. ее 
АИ А 745 4521 С 


анти ааа о аа а А ол с а баны 
а ом - ь 


| 
| 
У 
$ 
| 
Е. 
5% 
| 
м 
3 
й 
$ 
р 
0} 
яа 


ке ль 


ИИ о И Гри НАКАЗ, 


с НЫ РАЗА р реак ечьсни ко одат када дь- рлаль м ьры ег 


Бе а кеьня как, 


Ах 


-—- 


и иопиилеайн инлнниля еекижа ды 


+ 


ых 


(ТИ 


НБРАХ 


пиве 
ПРОВЕРКА 
1967 г. 


= 


ай 
— И. 


<. 


ве а“ 


ет ЕЕ А Тм 


ВЕ ини рые ИЕР ИЕЕ ое ечиз одна кд. 


реле реа 2 


=“ 


[ 


и 
И 


ПА 
й | 


ИЗ 


| 


те 


— 
> 


| 
| 
| 
| 
Е 
| 
7 
} 
Ё 


Дт. Го т т 


т 
= 77 


| 


и итал туиееетилчлн 


А тии === 
|: ВОО АИ И ОЛООТОООООТОИ СООТ 


, ———_ 
. «Итстгрилевелей , 


елены 


5 ‚5. 
ТАГИ 


ЗЕТРА 


ПИСАННЫЯ 


ТГЕНЕРАЛЪ-ФЕЛЬДМАРШАЛУ, ТАЙНОМУ 
СОВЪТНИКУ, 


МАЛТТИСКОМУ, С. АПОСТОЛА АНДРЕЯ, 
БЪЛАГО ОРЛА, И ПРУССКАГО ОРДЕНА 


КАВАЛЕРУ, 
ГРАФУ БОРИСУ ПЕТРОВИЧЮ 
ШЕРЕМЕТЕВУ, 


ПО БОЛЬШОЙ ЧАСТИ СОБСТВЕННОЮ ТОСУДАРЕВОЮ РУКОЮ, А ИНЫЯ 
СЪ ПОДЛИННИКОВЬ ХРАНЯЩИХСЯ ВЪ ИМПЕРАТОРСКОЙ 
КАБИНЕТСКОЙ АРХИВЪ СПИСАННЫЯ , СКОЛЬКО 

ОНЫХЬ НАШЛОСЬ 
У ЕГО СТЯТЕЛЬСТВА 
ТОСПОДИНА ‘ОБЕРЪ - КАМЕРГЕРА , ТЕНЕРАЛЪ - АНШЕФА, СЕНАТОРА, 


ОРДЕНОВЬ <. АНОСТОЛА АНДРЕЯ, С. АЛЕКСАНДРА НЕВСКАГО , 
ЪБЛАГО ОРЛА, И С. АННЫ 


КАВАЛЕРА, 


| ТРАФА ПЕТРА БОРИСОВИЧА 
_ < ШЕРЕМЕТЕВА, 
 КОТОРАГО 
ЖЕЛАН1ЕМЪ И СТАРАН1!ЕМЪ 
БТИ НА СВЪТЪ ИЗДАНЫ, И СЬ ПРЕДИСЛОБЛЕМЬ 


О ПРОИСХОЖДЕНИИ и © СДУЖБАХЬ ПРЕДКОВЬ ШЕРЕМЕТЕРЫХБ, 
`ОСОБЛИВО ЖЕ О СЛАВНЫХЬ ДЪЛАХЬ ФЕЛЬДМАРШАЛА 
ТРАФА БОРИСА ПЕТРОВИЧА И О ПОТОМКАХЬ ЕГО. 


М конююрекювеносононюнаве нес оынеНы 
НАПЕЧАТАНЫ ВЪ МОСКВЗ 
При Императорскомь Упиверсишепгв 1774. 


ы = : "4 
9. се) к СЪ: к р 


АТТА 


>. 
д.2 


ре 


рее. 


ны а ПАЯ Дели = 


х к Й 


р, ОИ солелнеЯ 


Хуа < #5, Фи еы 6 пла ый д Г. р вь ей 


у 
ре 


| | 
. 
] 
} 
| 
| 
! 
| | 
| 
1 | 
а 


| 
} Е. 
| № Н | 
: и” |: 
. 
; 54 ‚ ] 
| 
г 
в | 
Ев > ы 
‚ | 
5 : 
. 
р. $5 : к 
; 
: 
а Е: 
ы # 
з 
у | 
| 
‚ _| 
| Уз . $ 
в ет ' 
У ы 
| 
| 
р 


ИТ помо чет тчелее — 


ан ии 


теле ЕО 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


‘превосходство нашего. вБка ночесшь должно ‚ что Не СЪ да: 


ных ‘л5шШЬ преполезное намБрен!е принято, печанантемь . 


обнародовашь’ подлинныя о знашныхЪ происхождентяхЪ извЪ- 
сшея, кошорыя до шого времени 55. однихЪ шолько книго- 
””,“. хранилищах5 й архивах писменныя содержались: СимЪ 
обнародовантемЪ, производишся ша польза; что оныя пошомсшву служишь мо- 
тушЪ основантемЪ истори отечества, насшавленемЪ вЪ, правленти дБлЬ; и 
примВромБ испойнен!я надлежащихЪ. КЪ Государю и кЪ согражданамЬ  дол- 
жносшей. Иногда и любопышные ‘о бывшихЪ вЪ прежн!я времена обрядахЪ 
`извбстишься желающЬ. Также и не послбдняя изЪ шого происходящая. поль- 
за ся есть; Чию совершенство РоссЕйскаго Языка старыми письмами умно- 
жено ‘быть можешь ошЪ знангя, какими словами и нарБями предки. нащи 
при разныхЪ случаяхь изЪяснялись, кошорыя давно преданы совершенному 
забвентю; а`ВЪ мБсшо оныхЪ иногда безь нужды иноязычныя слова и нарБчия 
приняшы, | 


Письма ПЕТРА ВЕЛИКАГО кБ бывшимь при бемЪ Гобударв МинистрамЪ; 


ВоеначальникамЪ и прочим знашным особамЪ › безБ сумн6нтя принадлежашБ 
КЪ числу шБхЪ печатанЕя достойныхъ ^и КЪ истори. нужныхв сочинен!й ; 
кошорыя шЬмЪ драгоцВннБе, чемЪ содержане ‘оных: важнЪе ‚› и чемЪ особы} 
`кЪ коимЬ они писаны, превосходнЪе. Знашное собране оныхЪ.; благоводе- 


немь ЕКАТЕРИНЬГ` ВЕЛИК Я и подЬ ‚очами ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА › печашаешся. 


8 Санкшиешербург по Нодлинникамь в Кабинешской Императорской ар- 
_ хивб. находящимся. ТакихЪ же-немалое число › яко несиБненное сокровище, 
сохраняешЪ ‘вЪ своей библошек5 и Его Стятельсптво ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО 


ВЕЛИЧЕСТВА. ОберЪ = Камёргерь у ТенералЬ - АншефБ ы СенашорЪ Н разных 
‚Орденонь Кавалерь , ГрафЬ Петрь Борисопичь Шереметець , которыми безсмер-. 


тный Государь ошша Его Стятельства Генерала - Фельдмаршала Графа Бориса 
Петропича Шереметеца удостоивашь`боизволилЬ: | 


ВЪ сихЪ письмахХЪ являешся ПЕТРЪ ВЕЛИКИЙ безЪ прикрасы могущества, 
пишелгь пруяшельски къ прияшелю,, ошкрываешЬ внутренносшь мыслей свд- 
их, совбиы дает. и оныхЪ пребуелтБ у оказываешЬ каковь ОнЪ. быль Сам; и 
каков былБ`шопгБ у ‘накошораго. ОнЪ` положилЪ шоликутю довБренносшь: . Об: 
есшво не оставишь воздать благодарности Его Стяшельству Графу Петру 


`Ворисопичу ; ‘чито. подражая примЗру: Великя Монархини, си письма къ вЯЩ- 


 шему ПЕТРА ВЕЛИКАГО: прославлентю , и. вь чёесшь ‘нашего ВЪБка, самБ. НодЪ 
‘своимЪ присмошромЬ ‘ина своемЪ иждивенйи-ВЪ печать издашь.. изволилЬ. 


При шомЪ разсуждено сообнеить. чишашелямЪ и н5кошорое извБспив 
о ГлавныхЪ обспоятщельсшвахЪ жипия, ‘и о важносши служебЪ покойнаго 
Фельдмаршала , часптю “для изБяснентя сихъ писемЪ, кошорыя_и сами: собою 
подаюшь великой св5шЪ сей машерги; частью же И для показания ВЪ каз 
кихБ случаяхЬ сей’ велик! мужЪь быль Государю своему. сотрудникомЪ ››И 
дабы мрезЬ шо присовокупить н®чшо кБ описаню истори ПЕТРА ВЕДИКАГО, 


кошорая ‘у всякаго , вь исшори отечества шрудящагося, главнымь пред- 


мешномЪ бышь должна. 
| По бему 


в =. 
е-Ь - 
:.д.- 


ный 
2: *5 з ы. < > й . 
ть ломал каки 


ие 
- А, ы ИДУ, 
9 2 


——=иЮ%. 
- 
ва. : А 


— 
У, 
АО 


а» 
< 


2: 


По сему исполнипть. желая ‚не льзя, неуупомяууть и о предкахЪ на“ 

`знего Героя, о знашнослти происхожденя дому его, ио достоинствах$ , ко- 
шорыя предкамь его`и пошомкамЪ сравнизаясь СЪ службами ихЪ, ‘СЪ. вЪрно- 
спию и СЪ храброспию ‚ ошЪ древнихь ЛЪшЬ якобы наслфдсшвенны были ,; и 
пакЪ свойсшвенны ‚ что изЪ сего дому состоящаго вБ Россти..около зчелы- ПЕ 

№ реж сом лБшЪ ,, никогда „ни кто перемёны | счаспия ‹не претерибиЪ, чно ( 
| `всВ, онаго, члены „и, при, сумнимельныжь сдучаяжь „ всегда оставались ›невре- | 


ы. 
д". 


че < 


ыы 
С аа 


\ 
1 
= 


‚. Извбсшныя родословныя книги 0, происхождени знатшнфФйшихЪ “роловЪ 
-Россйскихь, <Ъ 'древнйшихЬ времянь сочиненныя , описывающЪ РоманопыхЬ 
-и Шереметепыхь`ОшЬ одного праотна произшедними, коего выБздЪ вЪ Рос- 
“спо то изБ Варять, шо изь Пруссв, мо изБ НБмець, [ чо все вЪ старину 


РТТ ТА 


< 


“значило единое отродле ] поставляющЬ во время владбьйя Великаго Киязя 
“ЮАННА ЛАНИЛОВИЧА КАДИТЬ, иди при сын его ВеликомЪ же Княз5 СИМЕОН 
ОАНРОВИЧЬ ГОРДОМЪ. Разность времени между сими двумя владБнями не 
‘велика: ГОЛЧНЪ ДАНИЛОВИЯЧЬ нача ЛЬ владфшь ВЪ 1341. а СИМЕОНЪ ТОМННОВИЧЬ 
ИУ ИХ ото кий ща лв Инь 
“Великому Князю’ мужЪ честенЪ [знашенЪ ] исрей Ипанопичь, прозвищемЪ 
“Ковыла ’ по Чему пошомки его вЪ родословныхБ книгахЪ родомЪ Вовылинымь 
и названы. КакЪ шогда было время ИКрыжаховЬ {*) воюющих вЪ Липови 
ля ‚раслространентя Евантедьской пропенБди , идлл своей ‘пользы, а Россйя, 
‚тогда же будучи улБсняема ощьТашарь , оббщала мужамь вЪ храбросши ош- 
ичаенмся ‚знатныя ‚награжденгя: шакЪ мы можемЪ.себЪ предслтавить пра- 
‘отца Романовыхь ‚и ,Шереметевыхь яко ‚рыцаря, вышедшаго изБ Германи, 
‚сперва 3 Пруссы изЪ Ливон!о, а ро том вЪ.Россо , для ратованйя прошивЪ 
‘невЪрныхЬ, кошорая склонность ‚и въ потомках его всегда примБчаема 
„была, и при знашныхЬ случаяхь ›` наилаче же в покойномЬ ФельдмаршалЬ 
сильно дВисшвовада. | 


>. 


ох 
ях 
и 


= —- 


—— 


сес =- 


25 

© 
о 

< 


м 


А 
А 


Р.Ф 


У. 


У Анорел „Иданопиче довылы быдло пять сыновь, изЪ коихЪ каждой 
‚имБль особдиное ‚прозваще, а меньций .9едорё назывался Жошхою. ‘Сей упо- 
‚минаешол и окромб родословных , у лБшописцонь и вБ другихЪ того вбка 
‘письменныхЪ извбспияхЪ. Досщовбрнбе всего свидбщельствуетЬ © знашно- 
сши рода его опиховскаго, и о заслугахЪ его самого, шо, что вЪ сшарыхЪ 
дтого жь времяни дБшописяжЬ о немЪ ‚обЪявляется. ВБ 1381. году былЪ онЪ 
‚при сочиненци духовной Великаго Князя ‚ДИМИТЫЯ ТОАННОВИЧА ДОНСКАГО, 
ВЪ 1393. посланЪ былЬ ошьЬВеликаго Князя ВАСИЯТЯ’ ДИМИТРЬЕВИЧА ПосломЪ вЪ 
НовгородЪ ‚ для приведенгя мяшежниковЪ вЪ послушанте Великому Князю, 
чито ‘учиниль без кровопролишия, одними своими ‘мудрыми ‘и всБ сердиз 
пибняюшими представлениями. ВБ пзол. Великай Князь Тверсклй МИХАЙЛО 
„ЧАЕКСЯНАРОВИЧЬ женилЪЬ сына своего на дочери @едора Анорзепича. 


г) 
що 


По двумЪ сыновьямЪ 629ора Мнор$епича раздфлился родЪ их на два 
тлавныя поколбнтя. Ошф большаго сына, ошЪ Илана Эедофропича Кошхина по- 
шли Захарвины, которые послЪ Юръепы, а наконенъ Рманопы именовались 3 
ор мензиато сына, ОЛГБ «Чиехсанора прозвищемь Беззузца, пошли Шереметы. 
у „Алехсанорв сынь Константин Члехсопаропичь Беззувцопь р которой по 
сланр быль ош Великаго Князя ВАСИДЯ ВАСИЛЬЕВИЧА Воеводою с Коло- 

мничи 


ры окоми к — Рыцари, или Кавалеры, носяше Крыжь, или Крестб, на 
лашщьБ ‚, вр знакЬ чшо ‘они опредфлены воевать за_КресшЪ Господень и за распро- 
страневе Хриспианской вры. 


ее а еее Оита 


529 


8 - 


7 ИХ, АТАКИ 


зе 
аа 


° 


5 


с 


ны 


рут з ГС Ра: 


РТР ТОРЕ КРАЕ МИ, 


кое 


ее 


= 
4 72 
мены 


<. 
м 


5. 


ТА 


м 


:(") 1451. ЛБшогись, и Степенная, Стен. 14: гл. 12; 


ковЬ его осшалось. 


По предкамБ и пошомкамЬ видно, чо Анарей Константинопичь Шерё- 


меть жилЪ’во время государсшвовангя Великаго Князя 1ОАННА ВАСИЛЬЕВИЧА Т, 


а.вЪ кошорыя. шочно -лБша, и ВБ какихЪ находийдся блужбахь , сего за`нег 
имбщемЪ обсшоящельныхЬ “ шого времени лБиописныхьЬ и розрядныхЪ запи- 


сокЪ ‚ сказать не можно. ДЬФши-его ИпанЬ, Василей и’ ВорисЬ занимающЬЪ все 
время- гасударствовантя Великаго Князя ВАСИЛГЯ ТОАННОВИЧА , 0’ коихъ роз- 
рядныя книги пишупгБ ‚ чио `Ипанб да Василей` служили полковыми  Воеводами 
против Татар и ПоляковЬ СБ 1492. ПО `153 
вляюшЪ , чшо Ипань да БорисЬ ‘прёставились’ бездВшны: 


у Висилья  Анореепича Шереметепа Абти Ипань зольшой Васийъепичь у 
Григор › Семен, Никита, Инань меньшой и бедорь. Царь ОАННЪ ВАСИЛЬЕВИЧБ, 


при коемЪ они жнли, упражнялся почши всегда ВЪ войнахЪ и. завоевантяхЪ; ^ 


по тому и вЪ розрядныхБ запискахЪ частые случаи были упоминашь о хра- 
брыхБ ихБ посшупкахжь и кЪ ошечёёшву заслугахъ, 


_ИпанЬ вольшой Василъьепийь писался вольшимь для различия ом менвшаго 
его браша`Ипана же; кошорой по той же‘ причйнБ и меньшим прозванБ быль, 
065 немь:упоминаешся ВЪ` разныхЪ случаяхЪЬ СБ 1541. Году, ВБ 154%. пожа- 
ловань в: Окольни\е, 8571549. ВБ Бояре, въ 1556. ходиль войною подЪ Вы: 
боргь., ВЬ 1563. быль однимь -изЪ главныхЪ ПолководцовЪ при взяйпи. Полоц- 
ка. а-ВЪ 1510. умре. ПослЪ чего примБчаешся ‚ чно, какь по ‘кончинВ его 
ужё не было нужды ВЪ различенги двухЪ одного имени. брапий Ипанойь :. шакЪ 
©Ь. шого. времени ‘меньшей брашЪ Ниань ужё меньшим и не назывался. Родо- 
словныя книги приписываюшЪ ‘ему сына Еремёя бездБшнаго. Дочь его Елена 


‚ была за сыномБ. Царя ТОМННА ВАСИЛЬЕВИЧЯ , ‘за ЦаревичемБ /ОАННОМЪ 10АН-_ 


НОВИЧЕМЪ который вЬ_ту8г. году 1. Ноября ‘скончался; . 


| Григор: Васильепичь по’родобловнымЪ книгамЪ убишБ подь Казанью 
шо есшь, при. взяици гброда Казани, ВБ 1552; Году, бездЪшенБ. 


_ _ Семень Васильепичь упоминаешся СЪ 1550. года, вБ 1556. ВЪ Шведекую 
‚войну. написанЬ` ДворецкимьЬ ‚НовотородскимЪ, 15571. пожалованЪ вь Окольн 
'‘\3е,` 1558, быль вь ДишовскомБ походБ, 1562. умре» 


Никита Васильепичь в 1552. ГОДУ СЛУЖИлЪ при взялии: Казани ‚..ВЪ.1554. 


лнамже полковымЪ Воеводою , в 1556. НамбсшникомЪ вЪ ИванВ городЪ ивЪ. 
` ШведскомБ’ походБ, в 1558. БояриномБ и НамфсшникомЪ КазанскимЪ, ВБ 
1562: ББ СмоленскВ и вЬ ЛифляндскомЪ. походБ, умре 156$: году. 


Ипань Василъепичь Меньшой СЪ 1550. Году быль Во многихЪ походахъ, 
3Ъ. 1555. велВно ему ишши полковымЪ Воеводою изъ Галича вЪ Казанскея 
м5фсша, 1558. пожаловань вЪ Окольнийе, и былБ 55 Дифляндской войн®, 
1559 БояриномБ, 1563. при взяийи Полоцка, гд® Гос 
городовое и земское правленте, 1564. ВБ Калуг6, 1565. защишилЬ Исковской 
пригородЪ.Красной ошЪ ЛишовцовЪ, и посланБ оберегать Велик!е Луки, 1561. 


`ВЪ ДорогобужБ , 1568. ВЬ ВязьмБ, 1569. и_ 1516. ВБ Серпуховб , т57Е. въ Мо- 


4 2 


К. сквБ,, 


ый ГЕ о БМ 
мничи ‘на Ташарь, чинлщихБ нападенте на РоссИйскля Нотраничныя мс, 
коихЬ онЪ побил на р6чкБ  ББшукБ в полБ (+). У Константине пять 
сыновБ, изЪ коихЪ Анорей › по смаршинству вшорый, прозванЪ быль Шерёметь 
которое: прозване , не вВдомо ош ‘чего происходящее, по немЪ. и у пошом- 


7. годь, а родословныя приба- 


И--. 


‚лор. 


ое 


ударь ему поручил и... 


сечь 


<= 


оочень 
‚ыы. чрби 


я 
А. 
а 


сое 


мг 


—: 


кие. — 


$. 


р 
> 9 


ПЕ 


АС 


пе 


У 2 


ао 


АА) 


хот 


<) 


А 


у 
—ый, 


АЧГ 


Г 
р: 


.^ 


<,’ 
ыы 


ма. 


г. 


ми 
Ро 


\ 


\\ 
$ 
Я 


2. 


осхх мени 
ьз ре 


Ат. 


з 
5 
5] 


—. 


2% 


\ 
\ 


г 


а 
№ РУ 


г 


У.“ 
№. 


скв , | видно вЪ шогдайинее ‹наступленте , КрымскихЪ Татарь ›:] `1Ъ972. „на 
Коломнб ‚.1513.-В5 зимнемЪ походЪ в ‚Казани, , .1 5774. ВЪ `МуромЪ. проиизЪ 
Казанцов5 и в СерпуховБ ‘проиивЪ «Крымнов5,; :1575. ВЪ <Серпухов®иже, 
1576. ВВ .Калугб, н.вЬ.шомЪ же ‚году -вЬ ДАифляндскомь. поход, в ‘коем 
и убитЪ`подЪ. Колыванью ‚ иго. есшь, подЪ. РевелемЪ. ЗдБсь упомянемьЬ и-.о 
сынБ его @г9орё Ипанопиче., СЪ ‘коимЪ` потомство его пресБклося: 


Сбедорё `Ипанопичь ‚ ‘воинскими, ‘гражданскими ‘и `посольскими ‘Аблами 
весьма. славный 'мужЪ:, упоминается -вЪ первые в5 °воинскомЪ походЗ ‘1579. 
году: прошивЪ :Полббкаго 'Короля СТЕФИНА, ‘при 'ГосударБ "Царь @ЕОДОРБ 
ГОАННОВИЧЬ ‘служилЬ 'Стольникомь ,-г592.`тоду при крещенги Царелны 9ЕОДО- 
СИ, 159%. вЪ ЧерниговЪ`, бот. ‘и’гбо2аглавнымЪ Воеводою -вЪ ТобольскЪ, 1605. 
подЪ.Кромами  прошивЪ ‚Розспгриги , ‘1697. "Воярином!Ь .извЪ `НизовомЪ` походБ 
проитив5. *АсптраханскихЬ“и ТерскиЯЪ5 ‘ошступниковЪь, ‘тбто. шель “въ `помочь 
Царю ВАЗИЙГЮ, тбт3. при избранйи на’престоль Царя 'МИХАИЛА: ОЕОДОРОВИЧА; 
и БздилЪ в числБ. ДепушамловЪ вЪ Кострому.для обБлвленгя о. шомБ.Госу- 
дарю ‘и Матери его; 1615. ‘помогаль Искову прошивь Шведовь, 1618..глав- 
нымЪ полномочнымБ ‘Посломь’ для заключенгя мира СЪ Польшею ‚, кошорой. 
мирь состоялся въ. Декабрь. мБсянЪ ‘близь Троицкаго "Сермева монастыря ВБ 
деревиЪ Деулин8 ‚1619. вЪ Вязьм В. у розмБны Государева ошица ФИХЛАРЕТА 
НИКИТИЧИ, 1634. полномочнымьЬ же `ИосломБ. на СЬБздБ сь Польскими По- 
слами между _Вязьмою .и,ДорогобужемЪ: -нарЬкБ -Поллиоплв ‚иозаключиль съ 
ними. мирной договорь, . Полянопсхим$ ‚называемой. , при ‘чемЪ сонЪ писался Бо- 
яриномб. и НамёстнихомЬ „Икопским6., 1635. при ‘упгвержден!и с онаго ‘договора 
ВБ, МосквЪ .сБ.Польскими -Послами въ ошвЪшб., по. есить , ВЪ копференцин., 
1639. поручено ему особливое судное мФсто, , ; [или приказЪ ] `в5 кошоромЪ, 
по. тогдашиему нарБчно, , на сильных -биличеломЪ „что послЪ называлось, Че- 
лобишнымЬ приказом. „СверьхЪ лпого ‘упоминаенгся ‚065 немь часто , чиго въ 
опгсутствте Государево ‹оставленБ былЪ вЪ5 Москву. Государственнаго :пра- 
вленгя ‚и что не рБдко СБ -ГосударемБ  обфлываль. :ВЪ:побслБднй разь ‹былЬ 
онБ у :Государева стола ‘1650. АпрБля 2. ‘дня, вБ кошоромЪ ‘году. ‘и скончался, 
Супруга. его была Княжна“. Ирина -Борисопна,, дочь :Воярипа ‹Киялзь ‚Бориса -Канву- 
латопича Черхасхатго-и Мареы Никитишны Романопой. Сестра его сеня Иипа- 
нопна. ‘вышла ‘за ‹славнаго`Роярина “@едора Никитича Романопа, который напо- 
слБдокЪ былЪ :Паштрархь ФИЛАРЕТЪ НИКИТИЧЬ, а она по ‘постриженйи назы- 
валась Великая: Инокиня МАРЭА. ИВАНОВНА ,. и. была Мать Избраннаго пошомЪ 
Государя Царя МИХАИЛА 9ЕОДОРОВИЧА. Сие ‚родство. не токмо Иносшран- 
ными за исшинну принлио : но ‚утверждается и досшов$рными РоссЁйскими 
свидБшелями, слышавшими оное ошБЬ своих предковБ. ‘Два сына его `Мяе- 
Хсёй да 0290рЬ померли въ юныхБ»лБшахЪ. Одна’ осталась ошЪ`него ДОЧЬ. 
‚ бывшая вЪ супружесшв$ за`БояриномЬ Енязь ^ЯкопомЬНихитичемь . ОддецскимЬ. 


| Остался шестой сынЪ- Боярина!Василья Андреепича Шереметепа, а имян- 

но, 9е90рб Васильепичь, который не меньше, какь и прочге его братья, изящны-. 
‘ми. ‘службами. прославился. ОнЪ находился 1555. году ВЪ ДЬдиловЪ, 1556. 
СЪ Ипаномь "Васильепичемь вольшим въ походЪ подъ ВыборгомЪ , вь -птомЪ же 
‘году `вЪ. Серпухов -у Государя 'Рындою., шо есть Оруженосцемв ‚ [Есшег]] вЪ 
‘копторую должность ‚избираемы ‘всегда были знашныхь ‘фамил!й изЪ Стольни- 
ковБ-шакте, кои ‘пригожсшвомЪь , возрастомЪ и крБпосиию шбла наибольше 
-КЪ ‚пому способны казались, 155$. и: 1562. ВЬ, ИифляндскихЪ походахЪ, 1уб$. 
"СЪ ЛукЪ-ВеликихЬ -ходийЪ ‘поль Литовской ‘городБ Озерище , и сей -гороль 
_ &ВзялЬ, 1567. ВЪ ПсковскомБ. пригород$ 'Воронач8 для обороны, 1571. строилБ 


+ иитииижи < 

а ;. № - — ет те Е и У 
‚КРТ 

В " Ах 


/ 


А 


5% 
С у ` 
ны о НЕИНИ, 
АНУ 
т 


| я 
тородЪ: Нещереу, 1513. ВЪ -зимнемв пноходБ кЪ-Казани, 1574. и-151у. вЪ Ко- 
ломн® , 1576, вЪ)ТулЪ, 1517. в5 ЛифляндскомЬ поход СЪ брашомЪ Ипаномь 
Васильепнчемь. ‘меньышимф, контораго. м5фсшо.и заступилЪ по ‘убленти-его подЪ 
РевелемЪ , и птотда  пожалованЪ. ОкольничимЪ ‚, пребыванле же его .вЪ.Дифлян- 
дли продолжалось до 1579: года, въ кошоромЪ хжодилБ. Полоцку помогашь 
проятивЪ Польбкаго Короля СТЕФАНА, 1584. БояриномЬ и вБ КазанскомЪ зи- 
мнемЬ походВ, 1585. и 1536. ВЪ НовфградВ, 1538. Воеводою вЪ Плавной’ 
[раши ] поесть, р6кою Волгою на судахЬ кь Казани, умерь 1539. году. 


Вызне сказано ь что У Никиты Василъепича ИТереметепа ‘быль одинЪ сынЪ 
Петфрь ‚ кЪ нему надлежитЪ намЪ возврашипться , и разсмотрВлть его пошомсшво. 


Петрф Никитичь при Государ. ПарБ 9ЕОДОРЪ 1ОАННОВИЧБ. упоминаешся 
1539, тоду въ Стольникахь, туэг. Рындою. при аудленити Польскаго Посла, 
ВБ. помЪ же году полковымЪ.. Воеводою прошивБ. ШведовЪ, 1592. ВБ моровое 
поввтрйе на НаровскомБ устьБ, 1593. на Россонб, что ‚есть. истокЪ изъ. 
рВки-Луги вЪ р5ку Нарову , 1596, вЪ СерпуховВ, 1591, вЪ.Чернигов$ , 1603. 
ЦаремЪ. БОРИСОМЪ пожалованЪ вЪ Окольниче и. былЬ у пр1Бму „датсхаго Коро: . 
лепича назначеннаго жениха Паревны ЧЕСИШИ „БОРИСОВНЫ, СЪ тбол. Бояри- 
номЪ. ВЪ одной Родословной.-книгБ написано, что. ‘убинтЬ ‘во Псков$ ; но 
какимБ случаемЪ и кошораго году, того не написано. У него были три 
сына Ипанб, Василей и Борис, по кошорымЪ пошомситво. раздВляешся на три 
колбна, изЪ коихЬ первое и. трение во внукахЪ пресФклось, а вшорое или 
середн®е благополучно продолжается до нащего вБка. По, сей причинБ пре- 
жде объявишь. имфемЪ о двухь. пресЗканихся. колВнахЪ , дабы о прододжаю- 
щемся предложишь безпрерывно, 


и 


Ипань Петропичь, первой сынЪ Боярина. Петра Нихитича Переметена , 
былЪ при всигуплени на ПресшолЪ Государя Царя МИХАЙЛА 9ЕОДОРОВИЧА 
[т6тз. году ] Стольникомь, 1622. на Резани СсЬ полкамн; 1626. провожалЪ 
Государя при освящени церкви Покрова. Пресвяшыя Фогородицы вЪ сел Рув- 
опё, близь Москвы , которое 65 шого времени прозвано селомЪ Похропсхимь , 
и нын5 ужё ошЬ Москвы ‘не различёешся, 1637. ВЪ БоярахЪ , ого жБ году 
осенью вь ошсушсивте Государево въ МосквБ у Государсшвеннаго правления , 
1640. ВЬ ОшВЪшБ’ 65 Польскими Посланниками, при чемЪ писался Намёстви- 
хомЬ `РостопскимЬ, 1643. ВЪ ВолодимирскомЪ судномЪ приказ главнымЬ Судъ- 
ею (*), 1644; СЪ Турскими Послами. вЪ ошвбшБ, 1645: при Коронаши Царя 
АЛЕКСЪЯ МИХАНЛОВИЧА держалЪ. Скипешрь, скончался $. юля 1647. у него 
два сына Василей да Никита. | 


2 


ь 
С 


Василей Ипанопичь, СЪ 1644. ВБ СшольникахЪ, вЪ тбуо. и 1651. главнымь 
Воеводою вЪ ТобольскВ › пресшавился 12. Генваря 1652, | 


Нихите Ипанопичь , ВБ 1654. СшольникомЬ, ‘и съ ГосударемЪ Паремь 
АЛЕКСЪЕМЪ МИХАИЛОВИЧЕМЪ вЪ ЛишовбкомЪ ноходЪ, 1669. въ комнашных 
СтольникахЪ , 1664. при ауденции Англинскаго Носла Графа Карлиле, скон- 
чался 9. Поня.1675.. Жена его вдова Пракошя., по молишвенному имени 
„Домниха, преставилась 25. Ноября 1689. дВшей не оставилЪ. 


Б 


(*) По прежнимЪ` розряднымЪ запискамЪ изв$сшно, что были вЪ МосквЪ шри судные 
приказа, Володимирской для всего Государства. по старой ВеликихЪ Князен вЪ Воло- 
днмирБ столиц; Л4осхопской для города Москвы и уфзда; Даорцопой для при- 
дворныхЪ.. Подчинешя одного другому не было: но Володимирской по старинВ 
числился первым. 


т а Сети 


`отЬ дяди бвоёфро ШогожЬ имени: о козмЪ ниже. 


- У вабнавя Иланопийа быль сыиЪ М@трЬ Васияъеничн, при Госуларв Царв 
ОБОДОРБ АЛЕССЪЕВИЧВ ивь малолбтешие ПЕТРА ВЕЛИКАГО въ Воярахв, 
т6бзг. главнымЪ Воеёводою вЬ Казани: ОнЪ менвшимВ прозванБ для ризличентя 
Пономсшва ошЬ него нё 


осталось. 
. Борис Петропизь , трений сынЪ Боярина Петра Нихитичё Шереметепа , 
СБ 1614. году СшольникомЪ., а иногда при публичных ауденитяхЬ и Рын- 
дою ‚СЪ 1638. до 1643. у гброла Архангельскаго Воеводою , 1646, 29. Марта 
пожаловань вЪ Бояре; упоминаешся ВБ послВднте у Государева стола вЬ 
1650; году, и В5 шомЪ Же году скончался. У него одинь сынЪ Василей. 

о Василей Борисопиь 65 т6до. тоду СтшольникомЪ и при разныхЪ случаяхБ 
Рындою, 1645. при коронаши Чаря АЛЕКСЕЯ МИХАИЛОВИЧА , 1647. полко- 
вымЪ Воеводою на Осколб, 1643. при брачномЪ сочешанхи ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА , 
и вЪ ВолодимирскомЪ судномЪ приказБ. главнымЪ Судьею, СБ 1649. по 1буг. 
главнымЪ Воеводою вЪ Тобольск, 1653. Машя 21. пожалованЪ вь Бояре, въ 
томЪ же тоду полковымЪ Воеводою прошивЬ Крыма% 1654. былЪ вЪ числБ 


_ Полномочных Б договаривавшихся СЪ ГешманомЪ ФогданомЪ Хмельнйцкимь, 


о быпти ему исЬ нимЪ МалоросстйскимЪ КазакамЪ5 вЪ поддансшв® Росбсийскаго 
Государсшва, ВБ шомЬ же тоду сЪ ГосударемЪ при взяпий Смоленёка , 1658. 
при ауденити Грузинскаго Иаря ТЕЙМУРЯСА, 1660. главнымЪ ‘булучи Воево- 
дою вБ Заднфпрской украинб проиивь ПоляковЪ5 и Ташар5, подь м5сшечкомъ 
Чобнымь, оплошноспию ‘ль ‘или ‘измбною Козаков, Ташарами взяшЪ 35 по- 
лоиЪ, и увезенъ в5 КрымБ, гдб пребывалЪ даже до заключеннаго в5 Тенварб 
1681. году мира; по возвращенти же изЪ палБна ‘быль н5сколько времени вБ 
МосквБ ‚ по шомЪ переБхалЬ жишь вЪ вошчину свою Коломенбкаго УБзду вЪ 


сего Чирхино, тдЪ АпрБля 9. дня 1690. году и преставился., и ‘погрёбень вЪ 


шамощшней церкви, имЬ самимЪ построенной.. Перед кончиною ‘своею , какЪ 
у него дБшей, ‘не осталось ‚ [ ибо один5 сынЪ его 'Инанё ‘скончался прежде 
его, бездБщенЪ ] ошдаль онЬ помянутое село. `‘вЪ ‘пошомстшвенное владВнте 
двоюродному своему племяннику Борису Потропичу, бывшему по томь 'Фельд- 
маршалу, якобы напередЪ. видфль., чшо ‘чрезь сего великаго ‘мужа ‘плБнное 
его терпвне ТатарамЪ изобильно отмщено бышь имБешь, Жена ‘его 'Бояры- 
ня Епдохая ИМлехсфепиа скончалась 20. юня 1665. года. 

‚_ Осталось упомянуть Роярина 'Петра “Нихитича ‘о ‘втором ‘или ерБи- 
немЪ сынБ и о его пошомств$’, :продолжающемся ‘до нашего ‘времени’, ‘и `про- 
изведшемь шого великаго мужа, для чести конгораго ‘сочиняеися «се 'родо- 
словное описан!е. | 

_ Василей Петропичь Шереметепь с 1614. году Сшольникомъ,, 1618. 2ВЪ 
числБ борющихся за отечество во время ‘нашесшвтя Поляков на Москву 
подЪ ` предводишельствомь ихь Королевича `Вяадислапа, ‘№634. Воеёводою вЪ 
СвтяжскВ, 1626. ‘упоминаешся ‘вь”новыхЬ ‘поблБ ‘большаго `Московскаго ‘по- 
жара построенныхЪ ГосударевыхЪ "хоромёхЪ ‘на ’новобельв , ‘1639. ‘полко- 
вымь Воеводою ‘во МиенскВ`, ‘тбдт. Марша ‘17. ‘пбжаловань 'БояриномъЪ. , 
1644. встрЪчалЪ Дашскаго Посла, ‘а по'шомЪ'и“Дашскаго “Королевича ВОЛЕ: 


МАРА, 1645. при коронаши Государл Царя АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА держалЪ 


яблоко | державу ] ‚ 1646. и 1647. ‚полковымЪ Воеводою прошивъЪ КрымновЪ ‚и 
тогда онЪ писался Намфствихомь Нопоторжскимь , г648, вЪ ошсушсвте  Гобуда- 


‚ рево ‘приказана ему Москва: 1652. сь `ГосударемЪ. - вЪ СерглевЪ -ТройцкомЪ 
- монасшырВ“, 1653. `вЪ ’ВеликомъЪ “НовЪгородЪ..у збору “рашиыхЪ сиюдей ‘для 


Дишовскаго похода, 1654. ‘Взял ‘город. “ВишепскЬ, *т658."ветрВчаль” Грузин- 
скаго Царя ТЕИМУРАСА, и вЪ 1659. голу скончался. 


У 
м 


«р И Я и. ы №. Ч Е в 
м, Я: 5: —; м, ить ; а < Зе. 
та с тои ат 
Не ^ ие” рее ыы а СЕ 2 Я оывак 
В т ви 
А ы 


| У него. два сынал а да Матпей.: первой ‘продолжал пошомсцво, 
„ вшорой: скончадея Сшольникомь, бездБшенЪ. 


| Петрь Васильецичь. Шереметепь, сынЪ Боярина Василья Петропича, онЪ 
` же и вольшимь прозванЪ. быдЪ для различешя ошЬ племянника своего Петра 
*. Васильепииа менъщаго, о коемЪ упомянуто выше. СЪ 1644. года находился 
онЪ СшольникомЪ , Рындою , и ЧашникомЪ при разныхЪ перемонтяхь , когда 
иностранные Посад шакожьЬ и Дашской Королевичь ВОДЛДЕМАРЬ , `имВли ау- 
дленши, и были у Государева сптола. 1645. при коронами Царя АДЕКСВЯ 
МИХАЙЛОВИЧА ‚ и 1648. при бракосочетанги сего Государя ошправляль. онБ 
должносши чину и породБ его приличныя, сЪ 1654. году СБ ГосударемЪ _ и безЪ 
Его Величества вЪ ЛитовсихЪ походахь Воеводою , ВЬ 1657. году произведенЪ 
вЪ Бояре, ивЬ 1658. посланЬ ВеликимБ ПосломЪ на мирной сЪБздБЬ вЪ Вилну СБ 
ТилгуломЪ5 Дамёстниха Омоленскаго. СЪ 1665. по 1668. годБ быль полко- 
вымЬ Воеводою ВЬ Малоросс!н прошивБ буншующихЪ Козаков? , за которую 
службу онЪ и бывиие сЪ нимЪ дБши его пожалованы были соболями , въ 1672. 
году Государь Царь АЛЕКСЪЙ МИХАЙЛОВИЧЬ похваляя многе его к себ и 
кЪ Государству службы ‚ велЪлЪ ему дашь нзЪ помфспия его ‚, какЪ шогда обы- 
чай быль, вЪ вошчину, ВЪ НижегородскомЪ , Вологодском и КашинскомЪ 
уБздахЪ 320, челтвершей ВБ полБ и вБдву пошому жЪ, на которую дачу дана 
ему шогожЪ тоду 171. юля жалованная грамота, 1615. сптоялЬ съ полками 
вв Пушивлб прошивБ бунтовщиковь подкрБпленныхЬ силою Ташарь Крым- 
ских, при чем5 сынЪ его Борис Петропичь быль СЪ нимЪ вБ шовари- 
щшахь, 1684. сидблЬ сЪ прочими Боярами вЪ ошв5шВ при посольсшвб Це- 
сарскихЪ ЛословБ Барона сб. Жирона 7Киропскаго и Барона Фонб Блюмверга , 

почшень будучи шнишуломЪ Ближняго Болрина и Намёстнихка Нижегородсхкаго. 
ВЬ Боярской розрядной книгб 1686. года написань онь вшорымЪ Бояри- 
номБ и ОружейничимЪ, и при помь замфчено ‚ что ‘умре 1690. году 29. 
‘’ Апр5ля. Супруга его „Чниа @едоропна Волынская, пресшавилась 1684. вБ -Но- 
ябрб мВсянБ, и 12. числа погребена Натрархомь у ‘Николы вБ ГнЪздникахъ. 

ДЪши ‹его Бэриср, Ипань, @едорь, Василей, Володимерь, да. дочь Марая. Стя 
была вЪ замужсшвь за Княземь „даниломь Г. “ригорьепичемь Черхаскимё. 


Дошли мы до ибли нашего намБренгя › 40 мужа превосходныхЪ ка- 
чествЪ и заслуг, коего дла’, яко предсшавляюния согражданамЪ нашимьЬ 
навсегиа подражанио досшойные примБры , нфсколько простшраннбе описаны 
бышь должны ; до мужа ‚испьипаннато разума, праводушя ‚ вбрносши ‚ чело- 
вФколюбия., искуства вЪ дблахЪ нё только военных , коими особливо’ про- 
стялЬ, но. и ‘тражданскихь , министерскихь , посольскихЪ; словомЪ: до.Бориса 

Петропича „Шереметена, большаго сына предреченнаго Боярина Игтфра Василь- 
епича, прЕобрБиииаго ‘у всБхЪ ТГосуларей, коимЬ служилЪ, а паче у ПЕТРА. 
‚ ВЕЛИКАГО ‚, особливую чесить, похвалу и ‘повфренносшь, какЪ писанныя симЬ 
Государемь кЪ-нему своеручныя ‚мномя письма, и знаменишыя дла его, 

изобильно «свидЪшельсшвуютиБ. 


Родился „Борисб Петропичь 25. Апрбля 1652. году; знашность его по- 
роды .и службы олтца его ‚привлекли на оказывающтяся вЪ немЪ еше вЬ мла- 
дыхь дфшахъ. дарован1я ‚примБчашельность мудраго Государя Царя АЛЕКСЪЯ 
МИХАЙЛОВИЧА , вЪ слЭдошве чего. 1665, году юля 6: дня Государь его по- 
жаловалЬ вЪ комизшные Ситольники, ВЬ сей придворной службЪ обрБшался 
онъ-по кончину Царя ФЕОДОРА АЛЕКСФЕВИЧА,, и находился всегда вЪ бли- 
зосши своихЬ Государей ‚, при макихЪ случаяхЪ, кБ коимЪ Сптольники обыкно- 
венно употреблялись. По преимущественному виду ‘И вн шнимь качеситвамЪ 

„итфла 


т А ея : 
=: кем ка рее 


тифла ето, Стойль-оНЪ иногда й при поёольскихЪ ауменяхЪ предЪ трономЪ 


‚ Рындою. Но жизнь придворная’ и` принужденносшь посольскихь перемониа- 


довъ СБ его склонносшями мало сходсшвовали. ОНнЬ казался рождень кЪ 
военнымь. подвигамЪ. КБ коимЪ отшейь ‘СБ 1666. году его и прхучилъ. Сте. 
видя Государь Царь АДЕКСЪИ МИХАЙЛОВИЧЬ ‚ для’ вящишаго сему молодому _ 
воину ободренйя , подарилЬ ему 8. Сентября 1669. году сорокЪ ‘соболей за Ктев- 
скую, какь имянно въ розрядиыхЬ книгахЪ упоминается ‚, службу, что для 
младыхь его лБитЬ ‘было нфчшо чрезвычайное. Но храбрость и теройство , 
тдБ вселяюнся ЗБ какую душуъ не ожидающь зрёлыжЪ лБшЪ. ‘Борибб Петро- 
‘пичь не мокмо воинскими подвигами ,‚ но й любовными , предупредилЬ н$- 
сколько свон лёша. Ошь ВБ шомь же 1669. году ‘и сочетался бракомЪ, и то 
кажешся причиною было, чию онЪ прежде ‘1675. году на воннскомБ позоришЪ 
оняшь не Являлся, а ЗБ оном ужё году служилЬ СБ опихомЪ своимЪ вБ 
командБ надЪ полками 3Ъ поварищахЪ» ВБ 1681. предводительствоваль онБ 
‘сам частью войска прошивЪ Крымскихь ТанарЪ, почшень будучи званлемь 
Воеподы и Намбстниха Танвопсхаго» По“возвращенгй его из сего похода Тосу- 
дарь Царь ОЕОДОРЪЬ АЛЕКСЬЕВИЧЬ пребшавился , ‘и воспослБдовалЪ туби-“ 
тельный оный буншЪ сирФленкий, въ коемБ много знашнф5йшихЬ особЪ жи- 
зни лишились. Но ни онБ , ни отец, ни брашья его никакого ошЪ шого 
вреда ‘себЪ не чувствовали ‚ вндно для ‘общенароднаго удовольствия ‚ копторое 
они пртобрБли вЪ ‘войнскихБ своихь подвигахЪ , при коихЪ находились й 
полки сшрБлецкте ; ‘а напротивЬ шото одинЪ бывшей жё 65 стрЬльцами на 
УЕраинБ храброй и искусной Воевода БояринЪ Князь Григорей Григорьепичь 
Ромоданопской , н СЪ сыномЪ его Кнлземь Мнсреемь , за шо, что 'СтрВльшы 
ихЪ ‘не мобили, люшой птотда смерти преданы были. Но успокоенги стра- 
шнаго мятежа онаго,‚ и по возшесшвти на пресшолЪ обБихь Государей Иарей 
ТО АННА. АЛЕКСЪЕВИЧА., ПЕТРА АЛЕКСБЕВИЧА , вЬ другой день’ послБ ‘ихь 
коронации, шо есшь 26. юня 1632. года, пожалованЪ ‘былЪ Барись Петропидь 
изБ СиольниковЬ вЪ Бояре» и имВль сЪ ого времени учаспие ВБ правленги’ 
государсшвенныхЪ дфлЬ:, при чем посшупалЬ сБ шоликою мудроспию, по 
не вмфшиваяся во Внутреннтя раздБленныхЪ паршей несогласля, зшелЪ пря- 
мымЪ пушемЪ, исполнялЬ По должности своего зван!я, и ‘оставляль прови- 
дню -р5шишьв ито, что единсшвенно отЪ провид$нля и ошЪ невидимо упра- 
вляющей. руки Божгей зависить. ВБрность его кБ оббимЬ ЦарямБ’ была не- 
поколебима-: требовалось ли служитть СБ опасноспию жизни своей одному йлй 
другому., или обЪимЪ вдрутЪ, да притомЪ и Соправительствующей ЦаревнЪ? 
Йринужденными дн Государи.» а ‘особливо Царь ПЕТРЬ находились искать 
себЪ ошЪ злодБевЪ прибЪжища вЪ СергевЪ - ТроиикомЪ монастырь? Боярин 
БорисЬ.. Петропичь былЪ ‘всегда въ числБ первыхЪ, которые имЪ Г осударямБ 
ттуда послЪдовали. За оныя ревностныя услуги награкдень оиь быль нё 
однократно ‘нрибавкою жалованья и помЪеёшья. 


Во врёмя ‘сихЪ безпокойствЪ пришли къ МобкзЪЬ. 55 1684: т0д5 ОШЪ 


‚ Римскаго Императора ИЕОПОЛДА Послы БаронЪ Тоавь Христофор УКиропсхЯ , 


да-БаронЪ Сепаспиянр Фонь Бломверть, ляя обиовленгя древней между обЪими 
Госуларствами дружбы ‘и любви, и дабы Гобудари соизволили сЪ Император- 
‘скимЪ ВеличествомЪ. и СЪ КоролемЪ Польскимъ противъ Турскаго (*) Салшана 
и Хана Крымскаго заключить союзЬ, и имЪ ВЪ войнЪ помочь учинить. Оп 
вишь , при копоромЪ , какЪ выше ‘сказано ; быль и ошень Боярина Бориса 
ЧЕтропича , учиненЪ имЪ Весьма оснозашёленЪ; ,, къ заключению союза Государи 


„ Нари 


› Пари. с5’ИмператорскимЪ ДворомЪ тошбвы › но®ЪПольшею надлежишь пре- 
›› жде вБчной мирЬ имбшь, нежели о союзБ мыслить., По сей причин пр:- 
Фхало ВБ 1686, году вЪ Москву ош Короля ЛОЯННА ИТ. и оть РВчи Посво- 
литой великое посольсшво , и заключило шошЪ ‘славный мирь`й союзЬ, Ко- 
пгорый вЪ Польшб подЪ именемЪ. Гримултопскаго обыкновенно упоминаешсяь 
а у насБ слыветёБ ЛМосхопскимь. ‘Тогда быль первымЪ ЦарскимЬ: Министромь 
славный Князь Василей_Висильепичь ГолищцынВ , который по Царскому ‘сойзво- 
лентю. ; для негоштащи СБ Польскими Нослами, и для мирнаго съ Польшею 
договора-и союза, вБ`птоварищи кЪ себЪ прибралЪ изБ Боярь и Окольничихъ 
чептьгре человВка» изЪ коихь’ БолринЪ ‘Борисб Петропичь при заключен и птраз 
кшата упоминаешся-по-Ёнязё Голицый ‘на второмЪ мБсшБ. При семь Шор 
жесшвенномЪ  случаВ : придань ‘ему ‘шишулЪ` Ближняго ‘Бонрийа и Намёстниха 
Влтехаго , которымЪ -ойЪ и. писался послЪ сего при ‘отйравленныхЪ имь Ио 
сольствахЪ ‚‘и даже до перемБненгя сшарыхЪ чиновЪ введенемЪ иностран= 
ныхЪ вБ Россю порядков. Прошше Полномочные <5 нимь были:: ближшй 
БояринЪ: и НамфсшникЪ. Суздальский Ипазф  Василъепиче Бутурлино ‚ ‘ближний 
Окольнич1 и Намбсшникь Шапский Нетрь Амитраепичь скуратопьь ближнти 
Окольнич и НамБсшник5 Муромский `ИчанЬ -Ипанопичь Чвадаен6 ; Думной 
ДъякЪ "Емельян Игнатьепичь Ухраинцопь , Дъяки: Василей БэвининЬ, Василей 
Поснихойбу Прокофей Возницынб, Ипань Волкойь. СЪ Польской сшороны были 
Полномочными ош Короля и ош РБчи Посполншой Послами: ЕристофЪ иа 
Гримултопичахь Гримултопскй, Воевода Познанскй, Маршалокъ [такЪ потда 
писали ] Королевина Величества ‚ Старбста КосшянскАй ; Мараань Алехсанорь 
Енязь СБ Козельска Огинсмй, ГрафЬ на ДубровнВ, КанцлёрЪ велик:й Велнкаго 
Княжесптва Липговскаго» Мстибовскй, Радашковский, Корсунтйский › Сидри: 
чинск1й , Немонойский Староста, ‘и сти два ошЪ Сенаша; изЪ Кола (собранЁя) 
Рыцарскаго` изЪ Великой Польши Алехсанор®. СБ Приму Праимсжй , Подстолтн 
Коронный, Осшринский Старбсша; Из Малой Польши, Илексанорь Янь сь 


Потока Потоцкй ,. Кашшеляничь. Каменецк!й, ПолковникЪ Его Королевскаго 
Величества ; а изЬ Великаго Княжесшва Лишовскаго : Нихолай Князь 6 К. 
зельсха Огинскй ‚. МечникЪ Великаго Княжества Лишовскаго, МаршалокЪ Вол- 
ковинской; СЪ сими Полномочными, по многимЬ разговорам и запруйне: 


= . р р = 6. Апр$ляь ‚ 
нуямЪ , заключень вь МосквБ =. 2”“” 1686, года’ шракшашь о вБчномЪ мирз 
2 6. Мая р 


ио союзб противЪ ТурковЪъ, состоящей в 33 спаптьяхЪ, копорымЪ. Грля- 
нопсхой тшракшашЪ 1634. года со всБмЪ был ошставлень, Анорусопской 1669: 
года во многижЪ сшашьяхЬ перемБнень и’ пополненЪ.; КчевЪ, ЧерниговЪ.; 
СБверЪ ‚ СмолеёенскЪ ‚, Росси: вБчно усшуплены , ‚ Греческое православе въ 
Польш$ утверждено, и`мноме друме въ пользу России договоры учинены и 
узаконены ; вБ слбдетье чего тогда при НарскомЪ ДворВ Князю Вабилью 
Васильепичу › Боярину Борису Петропичу и прочим. ихЪ поварищамЪ ; похва= 
ляя ихЬ труды, По самой исшиннф публично сказано было: »„чшо. учиненъ 
„такой вБчной мирЪ. Россйскому ‘царсшвию прибыльный и хвальный ‚, какого 
з› На предь сего При предкахь, ихЪ ГосударскихЪ: не бывало, и. вв всемъ учи- 
›нена Ихь ВеликихЪ Государей преименишой державВ Рос@тискому Нарствно 
великая прибыль, и по веему свбту вЪчная слава и хвала.» (*“) Тогда же 
и учинено ошЬ Государей прудизшимся во’ оныхЪь мирныхь договорахь награ: 
жденле. «Борису. Петропич(` дано: кубокЪ серебряной золбченой. вЪсомЪ вв 
пять. фуншовЪ, кафшанЪ. апедасной золошной [СЪ золотыми шравами ] на: со- 
боляжЪ иБною ВЪ 25о рублевь ‚, кЪ прежнему окладу придачи‘ то руб. да на 
вошчину 4000. ефимковь. 


у 


<*> мы 
х 


ь = 
«! очи 


ЕЕ 


- 


м р 


А 
мы 4. 


$ 


3 5 


г 


Е О НИНЕ 


а 


ТАТА 


Отправлялось но`тотгдашнему обыкновенно Посольсшво в” Польшу для 
подшвержденгя самимЪ `КоролемЪ сего’ мирнаго шракшатша при Росстйскихь 
ПослахЪ присягою, н ‘для приняния подтверждающей. на мо грамоты. Госу- 
дари Цари учинили зту присягу прежде при ПольскихЬ Нослахь,; и подтвер- 
ждающую со своей сшороны грамошу им. отдали, По исполнении Кородев- 
скаго подшверждентя велБно. ПосламЪ изь Нольши пушь продолжашь въ Вёну, 
и окончапть СБ ЦесаремЪ договорЪ о союзЪ Нослами его КиропсхимЬ и Бятом- 
вергомб начашой вЪ МосквВ.. КБ сему Посольсшву избранБ быль. БояринЪ 
Боригь Потропичь Шереметейб ‚ да сЪ.нимЪ. вЪ моварищахЪ Окольничй `Ипанё 
Ипанопичь, Чаадаепь.  Ошправившись 25. 1юня 1686. изЬ Москвы , прЕБхали они 
26. Сеншября во 4ьпопь, и ожидали Короля, которой находился в военномЬ 
поход за ДнбсшромЪ прошивБ ТурковЪ. ПрАБздБ Королевской былБ 23. 
Ноября. Ушвержден!е мирнаго итракшаша КоролемЪ присягою чинилось т2. 
Декабря вЪ ‘присутсшвги ПословЪ Российскихь и СенаторовЪ обоего народа 
Короны Польская и Великаго Княжесшва Литовскаго ‚ духовныхЪ и мирскихЪ, 
и многихЬ другихЬ чиновныхь людей... „Тогда же ‘и нодшверждающую свою 
грамошу Король РоссйскимЪ НосламЪ опгдалЬ. 


Не нужно. здБсь входишь вЪ подробности сего. Посольства; любопыт- 
сшвующте 060 всемБ извфсшиться могушБ. потда, когда Его Сятельстипо 
тосподинь Озерб - КамергерЬ полиое описазйе онаго, или по прежнему посоль- 
скому нарБч!о : Статейной Списохё ‚ на самом пуши ежедневною запискою 
сочиненной , въ печать издать изволишь. Одно нтолько приведемЪ обсигоя- 
шельсшво для обрясненя онаго: БолринЪ почтиль Королеву пребован:емъ 
себб иу Ея Величества аудтениги, что’ было дЪло необыклое ‚ и ПольскимЪъ 
ВельможамЪ ифсколько противное. Король и Королева приняли сей посшу- 
покЪ весьма милостиво , по шому чо оной. о учтивости Боярина свидЪтелъ- 
ствовалЪ , и пряшно ласкалЪ Королевино любочеспие. (*) РавнымЪ же обра. 
зомЪ и о шомЪ, что при ЦесарскомБ дворБ учинилось, корошкими шокмо 
словами нзЬясняшься будемъ. 


ФБояринЪ `Борис6 Петропичь Шереметепь, и Окольний Ипань Ипанспичь 
Чаадает6 поБхали изЪ Львова тт. Генваря 1637. года, и взявЬ пушь чрезЪ 
Краков по многимЪ осшановкамЪ прБхали `$. Марша вЪ Вёну. Надлежало 
было, опредЗдиптть дотоворомЪ, поелику обфимЪ союзникамЪ прошивЪ обигаго 


‚ непруяшеля взаимную себЪ помочь учинить должны. ИмперапюрЬ ДЕОПОЛАЪ 


слышавЪ что сь Российской стороны война дФисшвишельно начаша, н полу- 
чивЪ между шБмЪ ош своей арм!и изЪ Венгрфи благополучныя извфетшия , 
не почель за нужно, другЬ друга ушруждать обязательствами. ВЪ четьгрехь 
конференшяхЪ сЪ Цесарскими Министрами почши ни о чем не говорено , 
какЪ о ПосолескихЪ обрядахЪ, о поданти грамошБ самимЪ Цесаремь Росстн- 
скимЪ НосламЪ вЬ руки, и ошишулВ Величестпа. Споры зачались не вновь: 
еще со времени Царя АЛЕКСЗЯ МИХАЙЛОВИЧА примБчаемо ` было ‚ что 
Цесарь преимущесшво посшавляешЪ вЪ поданти Россйскимъ ПосламЪ грамошьБ 
чрез5 МинистровЪ, а не своими руками ‚, Российскте же Пари Цесарскимь Посламъ 
грамошы изБ своихЪ рукь оптдавашь обыкли. Борисё Петропичь сшоялдь не- 
подвижно за честь Государей своихЪ, требуя чшобЪ совершенное между обБ- 
ими дворами. равенсшво наблюдаемо было. Сильныя 6го представлентя и до- 
казашельсшва доставили ему честь, чшо онЪ изЬ РоссёйскихЪ НословЪ былЪ 


первый , 


Ж* р: > В ^] у т 

(=) 'О семЪ же пишетЪ и .455° Кое (Соуег) вЪ ИсторЁи 1юанна СобЪскаго Т. Ш, стр: 
170. но присовокупляя на Российское Посольство ‘клеветы, ошЪ чего изрядная вБ 
прочемЪ его книга много своего достоинсшва теряепгБ. 


ыы 


первый , который ошвфиную [ рекредишивную ] Цесарскую грамоту изЪ са- 
мыхЪ рукЪ ЦесарскихЬ принялЬ , недопуская чиюбЪ Цесарь. за шо иную. взаи- 
мность -себЪ. выговорилЪЬ ‚ кромБ`шой., что со. сиороны Царскаго Величеситва 
всегда равномБрная  учшивость -употшреблена“будетЪ. Трудности о. шишулЪ 
Величестпа умаляемы, но не` во. всЪБмЪ уничшожаемы были. ВЪ оное. время 
шипгулЬ Величестпа ни копторымЪ5 еше коронованнымЪ главамь оигЬ Песарскаго 
лица не приписывался. Изсарскимь Минисшрамь сЪ Российскими Тосламиь 
и ЦесарскимЬ при Росстйскомь дворЬ ПосламЪ, позволялось, говоря о Царях, 
употреблять лпишуль Величестпа, также и вБ паршикулярныхЪ за секрешною 
печантью грамотахь сим шишуломь Царей почшишь не ‘сумн5вались : но ко- 
гда церемонтальныя грамошы за’ большею Цесарскою печатью отправлялись, 
иго надлежало, какь и всфмЪ прочимЪ коронованнымЪ главамЪ , удовольство- 
ваться титуломь ПреспётлёИшестиа. И шфмЪ окончилось сле въ прочемЪ Рос- 
сти многую. честь  принесшее Посольсшво.. Послы имЪвЬ` у Цесаря СБ приБзду 
и при ошпуск$ публичныя аудтенаии , поБхали изъ Вёны т. Мая, а25.. юля 
обрашно `‘вЪ Москву прибыли. `СверьхЪ прежнихЪ награжденти за труды его при 
семь мирномЪ’ заключен!и, еше пожаловано ему Боярину ВБ ДмитровскомЪ , 
Орловском и Коломенскомъ уБбздахЬ, изЪ помбсиия его вБ вошчину ‚, 515 чеш- 
вершей сЪ осминою вЪ полБ и вБ дву пошомужьБ, и на пошомственное влад5не 
сей вотчины дана ему 26. Февраля 711971. ( 1639.) году жалованная грамота. 


По возврашенти. Бориса Петропича изЪ В$ны , поручена ему ББ 1688. го- 
ду главная команда в5 ББлБгородЪ надЪ войскомЪ опредБленнымЪ для защи- 
щеня границы ошЬ КрымскихБ ТашарЪ, и надЪ войскомЪ же, которое. сиго- 
яло прошив5 Малоросси около СБвска. ТамЪ будучи имВАЬ ‘онЪ часптые 
случаи оказашь свою храбросшь и неусыпное радбнйе вЪ прогнанйи неприя- 
шелей , по шому что р5дкой годЪь проходилЬ, вЪ коемЪ бы Крымцы наглы- 
ми своими набЪгами крайныхЪ РосслйскихЪ селений не обезпогоивали. ` Свидф$- 
шельсшвуешЬ о семь 1693. года Государское вЪ РозрядВ записанное опредЪ- 
лене, въ коемЪ велБно „кЪ Ролрину и ВоеводЪ Борису Петропичу Шереме. 
„ тепу послать грамошу за его службу, и за радЪые, и за осторожность 

„› ВеликороссйскихЪ, УкраинныхьЬ и МалороссийскихЪ городовЪ и слобод ошЪ 
» приходу неприяшельскихЪ воинскихЪ' людей , сЬ своимЪ Великих5' р ОУ 
„› милосшивымЪ словомЪ ‘и СЪ похвалою „. | 


Сколь ни обыкновенно вЪ, войнЪ приписываешся удачливое происхожде- 
нте шаснию $ но пролтивь Татарь. почши щаспия. не требовалось, искусное 
расположенте мБрь и скорой имЪ ошпорь Борисом ПетропичемЬ вездЪ и: все- 
тда учиненные ‚ не могли не производить ‘благополучныхЪ успБховЪ. Пото- 
му и лБиЪ шесшь или семь СБ ряду, [что вБ оныя времена была великая 
р5дкосшь | продолжаемЪ онЪ быль вЪ шой ББлогородской службБ. По шому 
онЪ и непртяшелямЪ столь сдБлался страшнымЪ , чшо ‚тд шолько имя его 
и на нихЪ приходЪ издалека слышали, шамЪ ужё ничего предприннмашь не- 
ошваживались., но скоро вЪ побфгБ искали себЪ спасения. 


Во время перваго ПЕТРА ВЕЛИКАГО Азовскаго похода вЪ ‘1695. году. 
поручена Боярину Борису Петропичу съ ГешманомЬ : Мазепою. особливая экспе- 
дитя внизЬ по Днфпру, для ошвращентя силЪ ТурецкихЪ и ТатарскихЪ , 
чпгоб5 пБмЪ свободн$е. было Государю намБрен!е свое на АзовЪ СБ благопо- 
лучнымЬ успбхомЪ произвесть вБ дфйсшво. ВсЪ чшо было на ДнБпрь Турец- 
ких городовь, Еазы - Кермень, 4сланЬ - Кермень, Нустрить - Бермень ,. Муварехё- 
Кермень , Сигинб - Кермень, подЪ предводишельсшвомЪ Бориса. Петрсепичиа были 

вЗЯШыЫ , 


м УСС МорСяН МЕ 
Е. о = одыияи м нь. \ 
А И 

2 5 9 И ы] ь | 


ХИ в | | | ще 
взяты, м воВ окромё Жазы - Керменё раззорены 3 Казы -Вермена же лучшё укрВ- | я 
пленЪ, и городЪ’ Тилань. на дежащемь эь Днфпрь островЪ Тапан% вновь ПО 1 
сшроенЪ. 


ВБ слЬдующий тодъ Ужё по заяпии тородА Азова, устремились Турки 
сБ многочисленнымЪ. войскомЪ. пришедшимЪ, на судахь Казм - Кермень. себЪ 
возврапиипть , и `Тапань „раззорить, мо безЪ дЪйсшва. Си города состояди 
-вЪ РоссфискомЪ владбнги до учиненнаго въ т7оо. году СБ Турками примире- 
нуя; шогда они раззорены, й опять. не построены. 


` Такому до великой славы ВЪ Рос1искомЪ Государств достигиему вои- 
ну прилично было. оказываться и вВЪ другихЪ ГосударствахЪ он осмошрЬть 
какЪ. шамЪБ воинскле дБла, а паче ВБ державахЪ сЪ Турками часшую войну 
имбющихь, производятся» ПЕТРУ ВЕЛИКОМУ: весьма пруяпно было. чо 
БояринЬ Борись Петропиуь къ шому лвилЪ непреодолимую охоту. Государь 
не шокмо на то соизволилЪ»ь но и снабдилЪ его общею ко ВсБмЪ ГосударямЪ 
и Правителямь гражданскимЪ $ воинекимЪ и духовнымЪ грамошою › даб 
его вездБ, куда он ни прЕБдемь, приняли любовно, и учинили бы ему, 
какЪ вЪ передЪ шакь и назадь Бдучи, всякое вспоможенте. Да сверьхЬ того 
послаль Государь сЪ нимь кЪ Императору ЛЕОПОЯЛУ, кЪ Венейланской Рес- 
публик, кЪ Папб и на островь Малшу кЪ Магистшру и КавалерамБ для вящ- 
шаго его благопртимсшва и удовольсшвован!я грамоты же. Си грамоты пи- 
саны ВЪ МобквВ .29. и 30. АпрБля 1697. году. Государь ужё шогда находился 
въ пуши`сь великим шогда опгправленнымЪ ПосольствомЪ : но все было при- 
казано прелЪ. отЬБздомЪ. Государсшвенная печашь осптавлена вБ Москз$ › и 
больше шой печати для вЗрносши и самыхЪ важнфйшихЪ писемь не требо- 
валось. Подписан1е руки Государвевой ПЕТРОМЬ ВЕЛИКИМ введено вЪ обы- 
чай ужё`по возвращенти Его Величества изБ онаго пушешесивтя. Путь Боя- 
рину предлежаль на Крахопб ‚ Вёну ‚ Вёнецио , Римь, Неаполь, и даже до. осптрова' 
Малты. Всему, чпто. на ономЪ пуши досптопамямнаго приключилось › сочинилЬ 
онЪ самЪ., или велБлЬ при себЪ сочиняпь, ежедневную записку. Стя записка; яко 
драгоцфнной осташокЪ шогдашнлго времени, пицантемЪ Его Слтельстпа Гра- 
фа Петра Борисопича напечапана ; чего ради имБ5емЬ мы изЬ ней привесши 
только. нБЬкоторыя изЬ важнфишихЬ. произшесиий 


ту я 


‚_ Отправившись изЬ Москвы 22. Поня 1697. году; поБхалЪ БояринЪ чрезЪ 
ЧерниговЪ ‚ и находился дорбгою вЪ. ПолынЬ не безБ опасносши‘ опгЬ про- 
иивныхБ партий желающихь Французскаго Принца де Конши себЪ въ Короли, 
а Росслйской дворЪ, шакЪ какЪ и Цесарский ‚ сшолли за Короля АВГУСТА, 
обрбтающагося шогда въ Краков$. ФояринЪ прЁБхаль ББ Ерахопь 4. Ноября, 
имБлЬ 6. Ноября у Короля аумению, вступилЬ опять въ дорогу 25. Ноября, 
и 10. Декабря вБ Вёну прибыль. ИмператорЪ ЛЕОНОЛАЪ принялЬ его сБ 
отличною чеспию ‚ и снабдиль грамошами кЪ НапЪ и кь МалштйскимЪ Кава- 
лерамЬ. ИЗЬ Вёны отправился БояринЪ 5. Генваря 1698. и $. Февраля при- 
бывЪ вБ Венез ло ‚ засталь тамь` нБсколько изЪ знашнфйшихь господь Рос- 
стйскихЪ, повел ншемЪ ГосударевымЪ за Годь пуда посланныхЪ для обученя 
наукамЪ. ВЪ шомЪ числ были и два меньшие его браптья Василей и Володи: 
мерь; коихБ очЪ взялЪ СБ собою ‚до Рима й до Малты.. ОптЬЗздЪ изЪ. Ве- 
ненти былБ 3. а прЕбздЪ вЬ Рим 21: Марша. Побывь у Папы. и посмо- 
шр5вЪ много ИЗБ достопамятносптей блавнаго гброда бывшаго главою. свЗ- 
ша., ‘продолжаль оНЪ. 4. Апрбля Фзду 5В Неаполь, куда онБ 3$. шого ЖЬ мБ-. 
сяна пруБхалБ. Досшальной пушь до- острова Малты препровожденЪ мо- 
ремь. СБ 12 по’ 20. АпрБля держались Ишалтанскаго, а пошомЪ ошБ города 
3 Мессины 


\ 


Аж 
р рт. ть: с 7 \ 


6 ут 
 ы——ыщ—-—щ——— убери 


Мессины по 36. АпрВля Синилйскато бёрега. СшоялЪ шотда КараванЪ. Мал- 
пийскЕЙ [ эскадра Вооруженная прошивЬ ТуркозЪ ] не далеко ошБ полуденнаго 
мыса Сицил1и. Бояринь посп8 шаль туда усмолр$Фишь весь порядокБ Малний- 
скаго военнаго учреждентя ВБ самомЪ дБйсиви, и почувсшвовалЪ крайнее 
уловольсшвте получив шакой удобной случай. (Случилось, будшо бы на- 
рочно акЬ изготовлено было, что ВБ самое иго время изЪ далека появи- \ 
лось нЪсколько "ТУ. ецкихь кораблей , за кошорыми гнаться Кавалеры по ихЬ. 
закону долженсшвовали. БояринЬ воспламенялся желантемь учаспия имфть 
ВЬ морбкомь бою, что видя Кавалеры поручили ему команду надЪ всБмЪ 
Караваномь ; но не дошло до драки. Караван и вмбсшЪ сЪ нимЪ Бояринь 
ВОШЛИ 2. Мая ВБ гавань острова Малты. Пребыванте ему там хошя на 
одну ‘шокмо недфлю было, однако какь гостя, шакБ и госпившихь крайнБ 
‘увеселяло, 'Оказана ему честь КАКВ презнашному воину, какЪ первому Пре- 
‚ великаго Монарха Полководиу., КАКЬ ‘06065 по природ5 и заслугамЬ ошлич- 
‚наго почтентя достойной. Приняли его 'ВЪ сообщество своего Кавалерскаго 

учрежден!я., и дали ему на шо письменное свидБтельсшво. БояринЪ Бофись 
`Петропичь ужё шогда не былЪ ‘холосшь, какЪ мы прежде вид$ли ‚ чего Сша- 
птушы пого Ордена. птребуюь ; у него уже. быль сынь  бпольникЬ Михайло 
‚Борисопичь 25 ЛБШЬ ‘возратомЪ ‚ оставленый на Москвб. Но онЪ овдовЪЛЬь 
Папа Иннокенний ХПИ. представляя его Ордену в5 Кавалеры, даль на по 
‘диспензаню (*). „Было птогда большему Каравану МалпийскихЬ КавалеровЬ 
‚ипипи кБ Морен, по подало Боярину удобной случай кЪ_своему.сЪ острова 
‚возвращению. ‘Отправившись 9. Маля, вЪ одну ночь. препровожденЪ. былЪ до 
СицилйскихЪ береговЬ. ‘На возвратшномЪ, пути былЪ опяшь въ еаполб, за- 
Фхаль въ Бар для поклоненйя мощамЪ святаго чудотворца Николая ‚, при- 
‚нялЬ у Папы ошвфтныя грамошы кЪ Государю и кЪ Имперашору ЛЕОПОЛДУ, 
‘имБлЪ. аудтенитю у Великаго Князя во Флорении , жиль еще н5сколько вре- 
мени вЪ Венеши ; ; ‚ пошомь побывЪ на аудтенити опяшь.вЬ. ВВнВ у Импераптора. 
ЛЕОНОЛДАи у сына его Римскаго и Венгерскаго Короля. ТОСИФА , :о. Февраля 
т6б9у. году прЕБздомЬ вЪ.Москву важное с1е ‘и шрудное пушешеситвхе благо- 
‘ получно окончилЪ. 


На семь пущи ‘еще `вВпередЪ Фдучи при`аудтенити ‘у Императора‘ МЕС» 
ПОЛДА НосилЬ ' `БояринБ ВБ первые НЬмецкое платье ‚въ которомБ по .во3- 
врашенёи` своертЪ: "ВБ" Москву по указу Государя ПЕТРА ВЕЛИКАГО_ Его: Вели- 
`чеслву и предеталъ , им$я ‘на ‘себ ‘и’данной ‘ему вБ` Мали Кавалерской 
“КресшБ. ‘При весьма милостивомЪ принянйи Государь поздравилЪ его чеспию 
`Малинйской`Кавалерги , приказаль ‹ оный“ Кавалерский ‘Кресшный знакЪ` всегда 
‘на себф носишь, и 9. Февраля" вЪ РозрядЪ' и`во` всБхЪ. приказБхЪ записашь 
‘велблЬ: „„чшобЪ Боярин® “Бориса ‘Петропича 'ИТереметепа‘ имя > ВЪ боярской 

„> КНИГ и в списках и во‘всякихЪ. письмахь писать ‚‘ и самому ему писашь- 
„ся къ чести Боярству:’Боярином5' и поеннымь спид тельспитопаннымьЬ. Малтай: 
>> СКИМБ. Капалеромь. „, ‘Слово спидётельстпопанный ^ доказываетБ в’ коликой 
чести У Государя’ было’ торжественное признание ‘храбрости и’ доспоинсшва 
‘Боярина Бориса 'Петропича’ отЪ‘ Малпийцовь „’изчто’БояринЪ ‘не самЪ. собою 
‘величался чужестраннымЪ ‘свидБшельсшвомЪ. ‘/ НЬмецкимБ же: платьемЪ Боя- 
"ринь не долго ОдинЪ”‘опеличался. Тенваря-4у дня 1100. Фоду. Государь ука- 
‘заль ‘оное носить всБмЪ своимЪ подданнымЪ ошЪ вышнихь до’ нижнихьЬ чи* 
НОВЪ , кромб священсива и пашенныхЪ. кресшьянЪ ‚ подЪ. именемЪ. Венгерсхаго, 
ь Верхне кафтаны длиною. по, Подвяску › а исподнте короче верхнихЪ.. иа- 

з. ки МБ 


№ Се м и: Ъ нушешественномЪ. журнал$: ет Секрета- 
ря’ Корва бывшаго в МосквВ сЪ посольствомЪ.. в. '1698.. и, 1699. годахВ. на, стр. тб. 


"И №”. х 
„кимЪ же подобтем$ ., ` Кошорой указЪ.. 24. Декабря 1704: году сБ ‘упомина- 
нхемь Саксонскаго, НЬмецкаго и Французскаго . плашья. обновленЪ, 


4 ВЪ Авгусшб мВсяйВБ 1700. году’ началась война прошивь Шведов , ВЪ 
коей яко и ВЪ другихь воинскихь. происхожденляхь Исшорто ПЕТРА 
`ВЕЛИКАГО прославляющихЪ Борись Петропичь знашнБйшее имблЬ учаспие, 
`ОнБ былЪ при первой` неудачливой осадВ гброда Нарпы главнокомандующимЪ 


шомЪ и КозаковЪ и прочия нерегулярныя войска вЪ своемь же управленти. 
Сшарыми и вновь набранными регулярными полками предводительсшвоваль 
чужеспгранной Генераль - ФельдмаршалЬ „4лохб де Кров сБ Россуйскими и ино- 
странными Генгралами. Знающие о шогдашнихЪ при осад обсшояшель- 
сшвахЪ сказывали: „шо Борфисё Петфопичь давалЬ полБзные сов5шы , копо- 
„›» рые бы. могли предупредить попБрян1е баталти, естьли бы по онымЪ по- 
› ступлено было. (“) А совБшы, сказывающЬ › вБ иомъ сосшояли , что на- 
длежишЪ , осшавя. небольшую часть ‘войска для блокады города, ишити со 
всею снлою Королю“на всшрБчу ; ожидашь его на удобномЪ мБсешБ, и шамЪ 
‚дать баталтю; шамЪ можно дБйсшвовать всею арм1ею`вдрутЬ, а ВЬ ретран- 
шаментвВ заключенная едва десятою своею часпию дЪйсшвовать можешь. 
НымБшняя военная наука оправдала бы Бориса Петропича; но ВЪ тогдашнее 
‚время предпочшено было ожидашь непрляшеля в5 решраншаменшахь. По 
случившемуся дБлу Окшября 26. дня, когда’ БояринБ БорисЬ Петропичь ош- 
правлень был ошБ Государя изЬ лагеря подБ Нарвою сЪ нерегулярною коннн- 
цею по дорогБ кЪ Ревелю для провфдыванёя непррятельскихь’ подвиговБ и 
доставантя языковБ, видно, что шогда обыкновенное шаспйе его еще не- 
оставило. НашедЪь вЬ 9 миляхЪ ошЪ Нарвы на непргятельскую парпию, со- 
стоящую въ боо человбкахЪ , оную разбил, и взялЪ вЪ полонБ Маэора , 
Капитана - Порушчика и 26 челов5кЪ рРядовыхЪ. (*") Но когда Шведске исшо- 
рики Нордверть (***) и АдлерфельдЬ (****) приписываюшЪ нашему воину другую 
команду надЬ парицею бооо человЪЕБ, которая для удержантя ШведовЪ по- 
стшавлена была при кр5пкихЪ мфешахь. [ дефилеяхь ] Пигаегги и Силламегги: 
по. о семЪ Росойскля извБспия не упоминают. Видно,’ чшо шо былЪ вы- 
-ставленный отЪ арм Росстйской пикет ‚ непргяшелями. числом увеличен- 
ный, которому больше. и.не приказано было, как разсмошрЪвЪ. силу непрля- 
шельскую, къ’ арм!и возвратиться. Но не шакЪ рРазсуждающЪ иситортописа- 
‘шели по новому вкусу. НБкшо’ безримянной сочинишель Французской (*****) 
описуя башалтю подь Нарвою ‚ ‘а особливо акцию при Пигаегги, СЪ обыкно- 
венно ‚ своимЪ шоварищамЪ вольноспию , прибавляешЪ ‚ убавляелтЪ , перем$- 
няешЬ, чшо хочептЬ; в5 одномЪ только справедливЬ, что Бориса Петропича 
Шереметепа называешь лучшим Генералом РоссёйскимЬ [Ё тевит От 42 Ве. ] 
Когда. самЪ’ Король `Шведской съ опборнымЪ и выученнымЪ войскомЪ на 
-Россйской- лагерь напалЪ; когда ГенералЪ - Фельдмаршал, и Генералы регу- 
лярными полками командующие вБ:ошчаянти ошЪ неискусшва и непослушли- 
восши своихф подчиненных. отдались непртящелю въ полбнЪ ; когда несшро- 
енте. и безпорядки вЪ сердца всБхьЬ вселились. ;. по, не Удивишельно, чшо .Бо- 
‚ЯринЬ’Борись Петропичь’ СЪ нерегулярными войсками и съ необученнымЪ Дво- 
рянсшвомЬ прошивЪь шакого.. бысиграго непруяшеля устояшь. не мотБ. Нере- 
'; Эрин гулярная 


(*) Князь Михайло  Михайлопичь `Прватопь `вЪ’ примчаяхЪ. на издаваемыя вЪ 
печать Тепрати ‘записныя писмамЪ и всякимЪ дБламЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.. ‚Стр. 6. 

(*) ЖурнахЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 17, | 

("**). Исторя Карла ХИ. т. стр. ':2т0. 

(****) Жизнь Карла ХИ. т. 1, стр. тот. 

("** я") ПЕНовпаше 45 З1е0ез & ВааШе5; АН. Матоа, 


=> ев Пе У > М 


== — 


войсками по древнему обыкновеню собранными СЪ Дворянсшва , имбБя при. 


——ы = —- 


ет сиг т, зе. 
Е А 


т , 


и 


НЫ 


и 


тулярная конница вломясь въ сшанЪ регулярно -служащих5. ни какимЪ прика- 


‚ замЪ не повиновалась, переплывЪ р5ку Наропу , спаслась кромЪ пошопшихБ. 


Борис6 Петропичь видя ‚ чшо Генералы ошдаюшся. вЪ полбнЪ, вЪ крайносши 
опасентя кЪ шому же нещаспию принужденнымЪ быть, слБдовалЪ за ушекши- 
ми... и собравБ нарочиптое число повсюду разсыпавшихся, осшановился на 
гранинЪ ‚ дабы защищашь оную ошЪ нечаянныхЪ но бышь` могущих Б нёпрЕя- 
шельскихБ нападенй. ОднакожЪ непргяшель неошважился вступишь внутрь. 
траницЪ РосстйскихЪ, обрашилЪ свою силу кЪ Ригё на СаксонцовЬ. `Напро- 
шивЪ5 лото ПЕТРЬ ВЕЛИКШ не ошчаяваясь воздашь Королю за прешерибнной 
уронЪ, зналЪ пользовашься нещасииемъ, и самую вянииую 6бБЪду учинишь себБ 
полБзною. . Государь называлЪ Нарвскую башалио военною своею и веБхЬ Рос- 
тян школою ; онБ почелЬ оную `жошя за ‘печальное но нужное средство. 
дабы  предсшавишь глазамЪ осшановляюние славу Россйскую недосташки ; 
„› ошогнашь лФносшь , принуждашь день и ночь кЪ шрудолюбтю и искусшву..,, 


`(*) УслышавЪ, что Борись Петропичь спасся, и пицишся ошпорБ дашь неприя- 


птелю › подшвердилЪ Государь его во ономЪ намБрен!и указомЪ ‚ на’ которой, 
какЪ: видно ‚ Борис6 Петропичь учинилЪ н5ктя представлентя. За`симЪ воспо- 
слБдовало ошЪ Государя изБ Новагорода опБ у. Декабря своеручное. письмо 


т 
| 


(**) коимЪ повелБлЬ, „при начашомЪ дБлБ бышь, ближнихЪ мБсшЪ беречь, . 


„и ишити в5 даль для лучшаго вреда непртятелю ; прежде людей было мало, 
„но нынЪ ошговариваться не чемЪЬ, людей довольно, р$ки и болоша за- 
„› мерзли, непрляшелю захвапгишь не возможно; о чемЪ паки Государь: под- 
„› шверждаепгЬ , чшобЪ не чинить отговорки ни чемЪ, а буде болбзнию , шо 
„› ша получена межЪ бБглецами,,. 


Толь строгое СБ выговоромБ письмо не могло не ‘опечалить храбраго 
и Усерднаго вонна, необыклаго бЪжашь отЪ’непраящеля, а особливо подЬ 
Нарвою все сдБлавшаго , что при общемЪ несчастти благоразумте и прозорли- 
восшь требовали. С!е письмо показываешЪ ‚ чито. Государь, какЪ писалЪ оное, 
находился ВЪ’великомЪ раздраженти, показываешБ и неограниченную горя- 
чносить Государеву кЪ продолжению войны ‚, желанте, чшобЪ наспгупашельными 
подвигами непргтятелю воздашь за прошедшее, и шочное повелБнте что ни о 
какихь препяшешвуяхЪ , недосшашкахЬ и неудобносшяхЪ себЪ не. доклады- 
вать. Между шФмБ и разумФешся ‚ вЪ чемЪ состояли прежн!е Государю ошЪ 
Бориса Петропича чиненныя представлентя. ВсякЪ ‘легко понимаетЪ , колик1я 
ему вЪ5 началб встрбчались трудносши вЪ собранти разсыпанныхЪ повсюду 
людей ,‘и ВЪ удержанти сильно успремляющихся кЪ возвращению. кБ домамЬ 
своимЪ. Видно ‚ чшо при полученги перваго указа у Бориса Иетропича еще не бы- 
ло-довольнаго числа людей вЪ зборЪ ‚, р5ки и болота еще не замерзли. ^ ВоптЪ 
представленгя воздвигающия Государя на гн5вЪ, кошорыя вЪ ‘иное -время при 
спокойномЪ ‘духБ принялЬ бы милоспгиво, и велБлЪ бы воинския дВйсшвя осша- 
новипть, пока больше людей соберушся, и вЪ переправахь за, рВками и боло: 
тами препяшсшвя не.будешЬ. `БЪ самое шо время придалЬ Государь. Борису 
Петропичу и регулярные полки ‘оставшиеся опгБ дивиз!Й взяшыхЪ` Шведами`вЪ. 
полонЪ ГенераловЪ „4дама Вейде, и Чатонома Голопина (*"*); по чему Тосударь 
мот въ своемЪ письмВ и писать: пр ту пору мало выло людеЙ ‚а нын% людей 


донольно, что еше больше служишЪ кЪ извиненпо: нашего героя. 


Борись Игтропичь принялЬ выговорЪ ‘и повелБи!е ‘своего.Государя со всемЪ 
повиновен1емЪ вБрноподданнаго , почитающаго чесшь Государеву и-общее `до- 


Г м 


(*)..Журналь ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр, 26. 
(=*) Ийсьма №. т. | 
(***) ЖурналЪ НЕТРА ВЕЛИКАГО ч; [. стр. 27. 


бро 


ХА 


бро. отечеситва За верховный предмВИЬ своихЪ должностей. Государь прика- 


залЪ ему. оставипть. раззоренную Ингрие., и войска ошвевити ко Ускопу. отку- 


да способнБе будепть 
слаль по шомЪ кЪ не 
зЪ НизовыхЪ городахь 


ШведоёЪ воевашь вЬ Ливов!и. `Во ШГхонь Госуларь по: 
му и Яесящь чтолковЪ солдашскихЪ, вновь набранныхь 
по Волгв. (3. 

| По симБ учреждентям5 поЗхаяЪ Государь при ‘исходВ. 1705,. теду в 
Москву.,’для ‘исправлентя’ прочихь къ сильн5йшему .продолженио войны по- 


шребносшей`, а Генваря 35. дня посла%Ь. любимаго. своего Бояриня Тихона. Ни- 


хита Стрешнепа, объявилть Борису Петропичу на‘словахЪ о ‘воБхЬ своихЪ намБ- 


рентяхЪ, по кошорымЪ ему. исполнять: должно `(**). По момандб надЬ регу- 
лярнымЪ войском ; ‘прилично’ "Государю. показалось , переименовать. Боярина 
ГенераломЬ”; а'вскорБ”` по ШОоМмЪ и Фельомаршаломь.‚„.и., Генераломб.- Ф›льзмер- 
зналомё’, ‘что вЪ“самомЪ -дБлБ едино, есть ‚ да и Государь ВЪ свойхЪ ПисьмахЬ 
‘Ито’ вимЪ. по другимБ пиилгуломЪ ‘его. называлЪ..., Мы же, его. для жкрашкосши 
зсегда” Фельдмаршаломь ‚ называть. будемъ. ‚Первое произвожденте или пере- 
именованте доказывается ‘розрядною запискою оШЪ..28, Генваря тот. году 
которая’ внесена” вЪ описан!е.. Малпийбкаго. ‘нутеиестьвия. О другомЪ, свид5- 
пельсийвуелеБ записная. вЪ РоврядВ 2т.Чюня того жь. году СптольникамЪ, Стряп- 
чимЪ ‘и Дворянамь сказка, шако жБ‘и посланныя итого жБ числа въ городы. кБ 
ВоеводамЪ‘грамопты , съ повелбнтемь, „,чтобЪ: Сшольники.‘и проч!е чнны., ко- 
‚ имь велБно’ бышь на’ Великаго Тобударя служб® вЪ СвФискомь походЪ., яви- 
» ЛИСЬ оВЬ НовфгородБ вЪ большомЪ. Жолку. Тенераль - Фгльдмаршалу извоенному 
„Жавалеру Малиийскому свидфтельствованному Борису Петропичу Шереметепу.., 


_ Фельдмаршаль  обрётался. еще вЪ НовБгородБ, какЪ Государь писалЬ 
КЪ нему изЪ Пскова ОШЪ 22. Толя Т4от. году; з, ЧчшобЪ оставилЪ въ Нов$- 
‚;тородб: ‘два. полка -гвардЕИь, два драгунскте конные, одинБ ибхошный, да 
> ОдиНЪ ‘драгунский безлошадный, а сЪ. достальными пошелЪ’бы ко Нскову сь 
„ носпБшентемЪ , и сам сталЪ бы пуда. въ, сушки. 5“) ПослБ пого въ м5- 
сяшв -АвгустБ. пришли. ее зо ПсковЪ ‘н5сколько нполковБ дивизги Князя Ре- 
пнина:, кошорыес6ь ГенераломЪ свокмь.были вЪ.-Йифлаянди, Курлянми, и въ 
ЖмудахЪь, для-вспоможентя СаксонскимЪ, Короля АВГУСТА войскам. `(****). 
Находниобвь ‘и не. малое . число КозаковЪ, Татшаръ. и, КалмикЪ при Фельдмар- 
шальской ‘армии. И макЪ не много пребовалось’времёни, пока. ПЕТРЪ ВЕЛИКИ 
мотЪ:` опяшь Яведамф показать ‘свою, .силу., кошорую:онй посл Нарвскаго 

‘нецаспия., всуе себя Льсшязь, со всЪмЪ уничшоженной быть, чаяли. 


‚ | СБ Сеншября ‘м5сяма ‘т7от, начались воинск!я дЪисшвхя прошивь-Ли- 

флянд!и со стороны 'Нскоза. Король Шведской, оштспгупя`кЪ РигБ ‘противь 

СаксонцовЬ, оставилЪ’ для охраненя тамошнихЪ границЪ ГенералЪ.- Мазора, 

ЧИлипенваха СЪ 1000 чёлоьЪкЪ пВхоты ‘и конницы. ° Шлипеньахь стоялЪ ‘око 

ло „Дертта, и`опипуда ‘разослаль париии для  провБдываня, чего онБ`ошь 

ФосстянЪ: ожидать имбешь. Со своей ‘стороны ‘посылал ‘Фельдмаршаль ‘изо 

Пскова птакЪ же для провбдывангя»ь сына’ своего 'Сигольника. `Михайла ‘Борисо- 

пича ‘66 командою до Лифляняскихь форпосшовЬ. ДомедБ ‘до ’Ратиной мызы 

не далеко ошЬ Псхопскаго озера при 'р5чкБ  Вывовхб  (*"**") ‘лежащей ‚, засталь 

. 42:4 = ЕЕ С-З КРОНЫ реОЧЕИ ил Ша оеы 2 

{*) Журналь`ИЕТРА БиликаГО ч.1 @йр.: 59. г 44 

Кой `ИШисема’ №.72. 

(2%) Письма М о. С 

{=^"*) Журналь НЕТРАВЕЛИКАГО "1. стр. 33. о а 

%) | $ { р .ы у к 2 Е 

(*"**””) Нмя р5чки Вывой«й сивринное РоссЁйское. ЛифлЯнлеЧе жителя рфлка зазытва- 
ют р5чекЪ собсйвенными именами, но ‘больше ‘по жительсшвамь на’оныхЪ лежа: 
шим. РБчка Вывоика нын$ называется `Рипинлою' РЪчкою, 


НЫ ПИР ААННИИ 


| 


| Михайло  Борисопичь Шведскаго Мазора СБ боб: человБЕЬ., котораго разбиль., 
и СБ. 80 человбками солдашБЬ вЪ полонБ взялЪ. (*) За симЪ’ воспослдоваль 
ноходЪ самаго. Фельдмаршала на Шяипейваха. 


52 


У 


Зее 
р ИН м 
ох. 


И > : : < у 
мя ку 9% Ве МА АЛ 
. = ее ан р 2: 


По получени  чрезь полонениковЪ о состоян!и. непрЕяшельскомБ до 
вольнаго извЗспия , ни морозы ‚ ни глубоке снЪги, Фельдмаршала ошЪ походу 
на ШведовЪ не удержали. (**) Росстйскато войска было $00095 а ШведовЪ у 
деревни Эрестферв' (***) тооо человБкЪ, Шлипенвахь самь предводительситвовал 5 
симБ корпусомБ; Бой начался 30. Декабря, и кончился’ г. Генваря 1702. г0- 
ду, СЪ совершенною побБдою ` непртяшеля. ° Шмипенвахь повБлБ осташокЪ 
своижБ людей кЪ Сагницу, (“”") а Фельдмаршаль стараясь об5 ошдохновени 
утомленнаго своего. войска, возвратился во ПсковЬ. 


\ 
7. 


ТЕТЕ: 


° ВБ описантяхЪ. шакихЬ происхожден!й:, ‘бываешЪ между писашелями! 06Б- 
ихБ сторон5 вЪ обсшоящельсшвахЪ много несогласмя. Сличая  сь журна- 
ломЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ; шо чшо НордвертЬ и. 49лерфеляб (1). о Эрестферскомё 
бою написали, примБчаешся окромБ` прочаго ‚ и разносшь вЪ числахЪ, шВмЪ 
чшо Шведы начало бою ВЪ 28, а окончан1е вБ 30. .число Декабря полагающЬ. 


Важнбе казашься можешь. пю сумн6н1е, кЪ. которому поводЪь подаешЪЬ 
журналь ПЕТРА. ВЕЛИКАГО., повфствуя ‚ что Фельдмаршал чиномЪ Фельдмар- 
шальскимЪ пожалованЪ, вЪ награждение .за 'Эрестферскую башалгю. Приведены 
нами выше сего (Н) -изЬ Розряднаго. архива точных. и неоспоримыя. свид5тель- 
сптва , доказываюция, что. Фельдмаршал ‘симЪ чиномЪ. почшенЪ былЪ еще вЪ 17отг. 
году, и прежде ‘2т. числа юня. Но. статься можешь , чио Государь при:слу- 
чаЪ  ЭЗрестферской башалти ‘преждеданной чинБ подшвердилЪ Фельдмаршалу 
жалованною грамошою, и чо сочинитель. журнала. о преждебывшемь неизв$- 
сшенЬ былЪ. Новою тогда наградою. ошЪ. Государя Фельдмарщалу была Капа- 


= 
ей 
ее 


г. нь — 5 об осо понавыны —обвьс азаынныыы ^ о аб 3. 
тои енот Ре к к в и ы 
Ура 7 
Ы\ $ -А 
. а 2 115 . 
— 2 Е 


сшр. 185, 


] Ы перл: Сплтаго. Апостола. Анорея., отличной знакЪ_и свидбтельство заслуги 
13: | милосши., коимЪ. Государь: передь шБмЪ СБ 169$. году шолько двухЪ. оврбЪ 
з я пожаловалЪ. Привезь оную. кь нему ПоруптикЪ ‘ошБ.бомбардирь Ялексанорь 
ы „Меньышихопь, учинивиийся. послВ того и самЪ сего ордена КавалеромЪ: и Фельд- 
| Л МаршадомЪ., и Римсктя и, Российсктя Импер!и. КняземБ , ревнителт В 
| | я | Фельдмаршала Шеремётепа съ коимЪ с шЪхЪ порЪ, какЪ. самЪ шасные свое 
| .} ры | укрВпилБ., никогда ужё вЪь`согласти не живалЬ, Коль пряшна в прочемь 
в Государю была вБдомость ‘о полученной 'Фельдмаршаломь. нобЪдВ надь:-Шии- 
, | м пенвахом, сле явсшвуешЪ и изБ итого, что’благодарный за оную молебенъ от- 
” | ЗА правленЪ быль вь МосквВ с немалою пушечною и изЬ мВакаго ружья стрВль- 
| \ 6б0ю; и былЬ великой‘ фейерверкъ. (НТ) ы 
ь РЗ | По возвращенти изБ пожода ФельдмаршалЬ отшправиль кЪ Государю изо 
- А Жжопа два представления о разныхЪ воинскихЪ попребностяхБ и новаго Го- 
» || сударева указа требующихЬ учрежденяхь, коими часийо его кБ службЪ 
| сы усерле , 
№91! (<) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО' ч. 1: етр, 38. 
‚ 11 (С° ЖурналЬ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 39. 
$. || (“**): Деревня или Мыза Дерпискаго узла, принадлежащая ‘КБ погосту КИР: бт 
И. ‚  ефпта кЪ полудню около 7 миль НВмецкихЪ , отЪ Еелентузена столькож?: 
Е: С”) Сагницб старинной замокВ и мыва, отб Эрестфера з мили КЪ западу › вЪ Теаль: 
Не х\ ‚ скомб погосшВ ›. от Дёрпта ло миль, а ошЪ Валха. 2о верстБ. м 
Л № ( 2равергЬ нфмецкаго издашя ть 1 стр. 39% Аодерфелоь нФмецкаго изданы пь 1, 


ИН (СР Стран. ХУ. ^_ | 
3] | (НР ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. % № спр. ат, 
ыы Ч 


\ Е РЕ 
————— Ао АЗА 5 
зы жи че, 

ИЯ В\& >, 

Ч м 


мВ 


усерде, часп!ю же ичпотдашнее состоянте войска засвидБшельствуешся. Го- 
сударь приписав5. на оныхЬ по пунктамЪ. 9. Февраля ВЪ ПреображенскомЪ 
свои опредБленйя, послалЪ оныя обрашно кЪ Фельдмаршалу ‚, да сверьхЪ то- 
го велБлЬ кБ нему Фхашь повБренной особ, чшобь о прочемЪ сЪ нимЪ сло- 
весно изЪяснитшься. \(*) 


Чудское Озеро, Лифляндцами ПейпусЬ называемое, казалось ШведамЪ спо- 
собнымЪ кЪ чинентю чрезБ ‘оное нападенйй на Россййскле предблы Новогород- 
скаго и Псковскато УБздовЪ. Для сего посшроили они на р5кБ Чмопжё (**) 
[ по Лифляндски Эмбахь ] четыре липуты ‚, кои насадили людьми и снабдили 
пушками. ФельдмаршалЪ не могЪ против ихЪ послать ни равной величины 
судовЪ, ни подобнымЪ образомЪ вооруженныхЪ. ‹Единсшвенно онЪ полагал- 
ся на испытанное мужество неустрашимыхЪ своихБ солдат, коихБ онЪ 
оптправилЪ на лодкахф. 15. юля подЪ предводишельсивомЪ Генерала - Мазора 
Тулица.  УспЪхЪ совершенно’ соошвфиисшвоваль надЗяншо Фельдмаршалову. 
Шведская ‘эскадра со всфмЪ была’ разбита, [ 19. юля ] и Капитанской’ шкуиЬ 
чторохомБ: взорвало. (***) 


ВЪ шо же время [ 17. юля] пришло ЕЪ`фельдмаршалу извбспие о вто- 
ФичномЪ приближенги Шлипенваха., храбраго воина , и досшойнаго шой чести 
чшо`ФельдмаршалЪ его встрЭиилЪь самЪ, не поруча сего дла иному. По- 
ходЪ быль. не близокЪ. До Шлипенваха дошли не прежде, какЪ переправи- 
вшись перхнюю р5ку’Амопжу, (****) копторая сперва служила ШведамЪ нФкопго- 
‘рымЪ’ образом обороною. Гумолопа деревня’ (Т) прославилась сею новою и 
рВшительною побЗлою. Вся нБхота Шлипенвахопа была либо побита, либо въ 
плБнЪ взята. 'СамЪ онЪ СЪ конницею спасся кЪ городу Пернапё. (|) Сколь 
сте ни печально ‘было ШведамЪ, но слБдсшвте. изЪ того произшедшее оказа- 
`лось еше бЪдственнфе, шмЪ, чшо за дальнымЪ разстоянлемЪ ДифляндскихЪ 
городовЪ между собою, вся земля надфжды своей на Шлипенвахопо защищенле 
лишилась, и подвержена была крайнему ошЪ РоссйскихЪ набздовЪ опусшо- 
‘шеню. Фельдмаршаль повсюду разослалЪ парпйи по Пернавскому , Венден- 
‘скому и Дерпискому убздамБ, изБ коихЪ одна и близко подошла кЪ городу 
Ригё (НГ). Се шакБ ему учинить повелБно было ГосударевымЪ указомЪ, (ТР) 
дабы непргяшелю пристанища небыло, естьли онЪ своимЪ городамЪ [„Дерпту 
и Репелю ] помочи подашь пытаться. будешь. СЪ пюго времени стали Шве- 
ды почтеннБе разсуждащть о Росстйской храбрости. Государь ПЕТРЪ ВЕЛИКИ 
получилЪ о сихЪ побфдахЬ извфспие будучи вБ морском5 пути ошБ города 
Архангельскаго кЪ устью р6ки Олеги, и ошвфиствовалЬ 17. Августа „СБ 

„› великимь 


(*) ИПйсьма №. 4. 5..6. 

(**) Имя древнее Росфйское, шакЪ какЪ выше о р5чкЪ Вывопхё сказано. С имена 
остались у сосБдсшвенныхЪ Исковичь вБ памяти сЪ шЪхЪ порЪ какЪ Ливовшя сБ 
первагонадесять по второена десять столБиие состояла подЪ Росс искимЪ владБшемЪ. 

`(=*)- ЖурналЬ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр, 42. 43. 

(****) Имопжею именуется. не шокмо -та р5ка ‚ которая происходя изЪ озера ВурцЬ Ерпе 
и шеченше имя мимо города Дерпта, впадаетЪ `вЪ Чудское озеро’, но ита, которая 

°&Ъ полуденной стороны воды свои озеру Вурцё Ерие сообщаетВ. "Тоже упошреби- 
шельно и сЬ ЛифляндскимЪ именемЪ Эмвахё. 

(Р}. По ибмецки Эниипа8 бор. Ся. мыза лежит в 1/рчапскомЬ уЪзаВ вБ Гелметскомь 
погостВ., вБ 15 верстах отФ рБки перхней Чмопжи, которая насемЪ м$5сшв. Пер- 

‚ навской убадЬ ошЪ. Дерпискаго. раздВляептЪ. 

‚ }) Журнал ПЕТРА. ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 43. 
(|) Журналь ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 45. 
(ИН) Письма №. 8, 


» великим Фельдмаршалу благодаренлемЪ за его шруды, и воздавЪ хвалу 
‚, Господу Богу ‚ паки ему благодарсшвуетЪ. (*) | 


За симЪ одна побЪда слБдовала за другою. ГородЪ Волмарь взяшЪ по- 
сланнымЪь шуда ошЪ Фельдмаршала Генераломь - МазоромЪ Фюнф ВерденомЬ., а 
тородь Маренвурть 25. Августа самимЪ Фельдмаршаломф. (*) Дотоворь го 
‘здачБ. гброда Мартенбурга ужё заключенЪ былЪ, и. городске жипели стали 
выходишь изЬ города, какЪ Шведский артиллерлйсклй КапишанЪ и _ШшикЪ- 
‘юнкерЪ зажигантемЪ пороховой казны сами себя подорвали, имногимЪ насшу- 
пающимЬ Росс1искимЪ солдатамЪ смерть приключили. (***) ПрисемЪ нещастии 
‘ни котшорымЪ писашелемЪ о дБлахЪ ПЕТРА ВЕДИКАГО неупомянуто ‚что 
самый зажигашель артиллерийский СержаншЪ Гопишлихф тогда. отЪ. погибели 
`уберегся , который хошя поиманЪ былЪ , но сыскалЪ способЪ изЪ подъЪ кара- 
ула уйши вБ Ригу. При учиненномЪ. послБ вЪ 1710. году взяли города 
‘Риги, Фельдмаршал слышавЪ что оной злодЪй еще шамЪ ВБ живыхЪ обр5- | 
шаешся ‚ особливо выговорилЪ, чшобБ его взяшь за караулЬ, дабы сей  без- 

‘дЪльной человБкЪ не показал опяшь такого вымыслу, ‚какЪ учинилЪ вЬ 
МаренбургВ. (****) Реляшю о всемЪ при МаренбургВ произшедшемь кЪ 
Государю послальФельдмаршалЪ сЪ сыномЪ своим МихайломЬ Борисопичемё, 
а в5`ошвфшЪ его Государь, поздравлядЪь шоликими виктортями.,,  (*****). 


) а 


2 
> 


Едва МаренбургЪ взяшЪ былЪ, какЪ по полученнымЪ ошь Тосударя 
письмамьЬ (******) ФельдмаршалЪ ошправился изЪ Лифлянд!и поспБшая кЪ осадВ.. 
Нешебурга , куда и Государь, путь имЪВЬ по Онежскому озеру и внизЪ. по рРЭкБ. 
Спирз ‚ прибылЪ. ФельдмаршалЬ ‘управлялЬ осадою ‚ которая ‘началась 26. 
Сентября и 12. Октября (Т) здачею крБпости благополучно окончалась. (1): 
Известно ‚ чшо Государь Нетевур!Ь. переименоваль Шлюссельвуртомь, и писа- 
лось шогда. сте имя по Голандски ШлютельвуртЬ, какЪ между прочим. видно р 
и по найденной между письмамн Государевыми. кЪ Фельдмаршалу росписи на- 
тгражденгямь. (ПТ) А по сшяринному, какЪ Новогородцы сей городь строили , 
назывался оной ОрзшехЬ , или Орбхопець, пошому чшо осшровЪ, на. кошо- 
ромЪ оной сшоишЪ ‚ прозванЪ.былЪ Ор&хопымЬ островомЪ. 


О) ©2091 


к 
ха! 
У 


< 
м. 


№ 
7.) 


У 
А 


ЗдЪсь Государь положилБ сЪ ФельлмаршаломЬ на мЪрь, какЪ.вЪ. пред- 
будущей 17103. годь продолжашь по Ингрги воинсктя `дФйсшвя. Государь 
возвратился кЪ`Москвб съ пртумфомЪ , ведя СЪ ‘собою взяшыхЪ до шого 
времени Шведскихь плФнниковь, (ПТ) а ФельдмаршалЪ препроводилБ зиму во 


Хы Тр Г * 


азы 


— 
м 


ПсковБ ‚, посылая оттуда парити даже до Нарвы. (НН Государь Фельдмаршалу } р 
приказалЪ было (НН!) кЪ празднику Воскресентя Хрисптова бышь кЪ МосквВ : Ета 
но сей путь.не сосшоялся. Какь ‘скоро весна’ наступила, Государь усшре- У РЁ: 


У. 
- м 


мился на добывание кр5посши Невскаго. Шанца, ( Муеп 5бейаие ) что просшо 
„1 2 _  Кавцы 


(*) Письма №. 8. 

(^*) ЖурналЪ. ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, 1. стр. 47. 

(^**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО` ч. 1. стр. 48. 

‚(^***) Капишуляця города Риги вВ тт. пункт. 

(*****) Письма М0. то. 

" Письма №. 9. и тс, й у 

\1) На одной медали о взятье. Шлюссельбурга стойтБ число 21. ‘что есть ошибка. Дру- 


05 695С 


2. 


2 


—>. 


= 
ор 


ще 


гая жЪ медаль о шомЪ взянйи исправна: 
(1) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стран. 55. слБд. Марсова книга стр. 1, сл$д. р: 
(НР Пёсьма №. тт.. У 
"НТ Письма. №. 12. ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 64: 
СННФ. ЖурналБ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО ч. 1, стр. 56. 
ЧЕН Пйсьма №. 13. и 14, 


УДК 
У 


75 


мг 
№ 


УГ 


7} 
т 


А 
Ы: 


шада Нозваяь (*). дабы паки. поручить ему 
блежангя, считая. оптБ. 24. АпрЪля, городь 
Ъ оной Шлотвургомь; но приняв нам3- 


Канны ‘называли, кула и Фельдмар 
сто осаду. (**) ВЬ восьмый день о 
здался. (***) Государь переименовал 


рен!е построить ближе КЪ Невскому усшью. новой. городв_ бинхтпетервургь › 
‘Каниьг раззориль, коижЪ однако осташки и меперь видны. 


„о Юсталось ВБ Мнгрии присовокупить кЪ Фосс1йскому Скипеиру города 
Копорье и Ямы. (****) Взятье Копоръя положено было на Фельдмаршала;:у между 
иВмЪ какь сам Государь упражнялся во основанти Санктпетервурга» Ямы 
‘осадить указано остшавленному. во ИсковЪ. отБ Фельдмаршала Генералу= Маэору 
` Фон Верчёну. ©бЗими городами овлалВли безпрепяштетвенно , Ямами, тд, & 
‚Копоръемь т8, Мая. Ямы Вновь укрбтлены. Фельдмаршмаломь (***=*), которой 
городБ. Гобударь. назвадЪ: Ямвургомё. Мы не ‘упоминаемЪ о малыхь безнокой- 
ствтяхЪ, учиненныхЪ Фельдмаршалу. во время Ямбургскаго укрБплентя. отБ 
`Нарвскаго: РГубернашора ‚ но щому.. чо непрёятели. щастливо. были отбииты. » 
и даже до Нарвы. преслБдованы. (1) ‘Умалчиваемь шакже и о разныхь пар- 
лияхЪ вБ ‘оное. время ФельдмаршаломЪ. опгЬ Я мвурга кЪ Инантюгороду и кБ 
‘Нари#.посбьтланныхЬ» коптореёя всегда сЪ.знатнымЪ. выйгрышемЪ возвращались. 
(+) `Слерва. намЗрене было. чтобЪ. Фельдмаршалу осеныю и Зимою имфть 
похоль 5 Дифляндию, кЪ Везенвергх и Репелю (41), но се омм$нилось. ВЪ 
кони Октября мФсяца какЪ Государь, ШакЬ и Фельдмартшаль, побхали кЬ 
МосквВ', и имбли Ноября 11. дня`ВЪ городЬ’ торжественной вЪ8здь. При 
‘семЪ` примВчено’ великол®е Фельдмаршальское по иностранным обычаямь 
‘узрежденное-;’ которому. ‘находится у нЭкоторато при шомЪ бывшаго` писа= 
теля’ Ч сяБдующее описание : 

...:. ®Войскамъ, Его. Царскаго Велячества разпоборственнымЪ. › которыя 
были вЪ Лифияняскомь поход, вь Москву вхождение было тотожъ. числа. 
„„[ ЕЕ. Ноября] ВЬ НачалБ. Генераль, - Фельдмаршал Ъ 1Нереметепь ВЪ саняхЬ 
„» пространныхЪ СБ. дыиломЪ о пипи возникахЪ въ броняхЪ н8мецкихБ, на 

»„которыхЪ. шоры зВло. пребогамыя и изрядныя были. НередЪ ним Фхали 
‚› ВЬ убранствВ ФранзузскомьЬ дворовые его; походные люди 30 человфкЪ, и ко- 
„ нюшей ‘его взрьхами $ и прежде мЪжЬ дворовыхь людей ведены его жБ 
5 Фельдмаршала пкри лошади простыя Во всемЪ конскомЪ. нЬменкомБ изря- 
5 дноМЪ. Наряд®, а за тБми простыми лошадьми его жЪь Фельдмаршала сани 
;„ цоходныя. везены лнестернею.:, - 


С с: МЕТЕЬ ВЕЛИКАЙ хошВлЪ было довольствованться возвращентемь Инги 
ПодБ. древнее Российское правительсптво.: но Король Шведский ни какБ ‘кБ 
миру. не склонился. Сего ради вЪ 11704. году воинсктя дВйсшвя пропгивь 
ТИвёдовь СЪ, вящшею силою продолжаемы были. Государь взмлЪ себЪ завоёз 
: ванге 


(*) Писма М. 16. 

() 'ЖурналЪ. ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Г. стр; 67, Марсова: Книга ‘ср. 13+ 

$ ) На взятие ‘сего города ‚сдБлана пог медаль СБ латинскими. ‘подписьми ‘по 
двумЪ обстоятельствамЪ. неисправная. ‘Имя. по латыни. переведено. М№оглит Сафгит› 
якобы № ен Эейаих значило нопую хрёпость, а день взятия 14. Ма]?я видно что из- 

.„обр5ташель медали считалЪ по новому штилю, 

< и ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО: 4. 1. сшр. 76. 

(*****).Инструкщя о семЪ вЪ нисмахЪ №, 21. 

(1) ЖурналЪ НЕТРА. ВЕЛИКАГО \ 1, стр. -76. 

(|) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, {. спр. 77. 

ЧН) Письма №. 27. к . 

(НУР, Барояб Фонь Гуйсень бывии тогда учителемЪ Государя Наревича, а’ На' коне Б 


1%] ‚ я ’ . . 
ТаинымЪ ВоеннымЪ СовВшникомЪ и ЧлёномЪ Военной Коллеши. 


№ < 


Вана торола Варны ла ДератомЪь овладфшь обшавилЪ Фельдмаршалу Шереметену". 
ФельдмарнЯЬ ВЪ 17. Марта изЪ Москвы ВЪ пожодЪ высшупияь ‚и едва ош- 
празился. какЪ Тосбударь хойВлЪ`быйо его СЪ полками поблать в’ Нольнуз 
чего ‘по ‘другимЪ ‘оттуда ‘получейнымЪ извбешиямЪ не учинилось, (*): Раз 
внЫМЪ образомь ий пожойъ ‘в Курлянмю.з къ которому Государь 'Фельдмар- 
зшала ‘Весьма ‘побуждальь, (“) мля ‘Дерииской ‘осады «до ‹другаго ‘времени овптаз 
новленЪъ: .(“”*) и: и: 


По ‘ирВздВ во Пскор» уизвВетился "Фельдмаршаль, что Шведы паки 
изгошовляюшь на р5кБ Ямопжё суда, ‘ЧисломЪ величиною ия ‘вооруженемв 
прошлогодскижь  шкумовь превосходяния.», кой кЪ`Шому же упошребленю- 
какь прежнйя ‘Назначивающь. Шесть яхитЬ ‘0. гА^й тэ пушках В, два ‘судна 
особливымЬ образомЪ ‘построённыя о. 3:и 6 пушкаж5, да пяшь бриганитинЪ 
о д и 2 пушкахЪ, всего л3 судовЬ, на Коихь было 98пушекв а соста- 
вляли небезсильную ‘эскадру, инелегкобы было СЪ оными, какъ мо учинено › 


управиться» есшьлибы \ФельдмаршалЬ не убкорилЬ на нихЪ послать, прежде о, 


какЬ они вышли ‘изБ рёкй „Ммойжи ‘на вольную ‘Водуь 'Тенераль- МаторьФонё 
_Вердёнь отправленъ будучи от Фельдмаршала изо Чскова, ‘предводительство- з 
валь Робсийскими лодками. ПокровопролитномЪ вражентиз `В коморомь Шведы 
за тибёнотою р%5Эчною взаимную 668 помощь учиниймь немогли, ВоВ суда: ‘нет 
прЕящельсктя и осшавие на нихЪ люди, й сБ-пушками и св аммуництею у 
одно по другом достались \ВЪ ‘руфи побъаителямЪ., 'выкуйюная одну яхту 
на’которой находился бамъ начадьсиующий сей Эскадры ЧШведск й КапийанЪ- 
КомандорЪ Мешерь, ‘Сей 'НЬ ‘ошчаяни что спьуднаго ‘подону миновать ‘не 
‚можешь, замь зажегь пороховую Жазну, ‘вЪ Чпо время, КАКЪ РосстискЕе соие 
дашы зашедние На судно, оным ‹почши уже овладбли. (Т) ПримчанЁя: 20: 


стойно., КакъЪ Гобударь , ‘по подученши ‘о бей побБдв 5Вдомосии 85 оивВ: 2 о. 


мномб кЪ Фельймаршалу ‘исьмб ‘иЗЪяснилея: (7) „Письмо Ваше ойтЬ $. Числа, 
‚, вего ‘м5сяма Зисанное ‘о прещаситливой ‘побБдв вЪ ‘нечаянномЪ СлучаВ св 


‚ з превеликою радостио приняли, и Господу Богу сердечно благодарийиз$ ибо. НА 
‚, таковые ‘случаи ему единому ‘прийисывать досшоитть,, ШзедамЪ ‘найропеивВ : 


ото весьма горько былое нешасиие, горько наипаче для шого. что осада —^ 
и `взяпие ‘города „дерпта ‘онымЪ облегчались, =. - 

„Медаль ‘предситавляющая море, ‘или какое водяное просшрансшво, и на: 
нем.Ъ ‘два корабля., ‘многими лодками окруженные, съ надписью. Невыпаё Я оёвы;. 
паёть у и сЪ подпибан!емВ ‘1703. ода , на сю; кажется; побВду едБлана, "Кошя . 


годЪ не соошвёиенвуейВ , ‘и ‘сражене ‘не ‘происходило на морБ, ни нА”Чюд: - | 
скомБ озерб, но на р5кф Амонжё. РБдкосШь дла Весьма заслуживала озу ^( 


цтобЪ память ‘0 &ей поббдЪ арёзь медаль предана была вБчности. СамБ Гобударв”: 
называль оную Нечаяннымр случаемь „И надпись медали: невыпаемое ‘выпаеть у 
о Же значишВ. Но побФда ВЪ 1702. году ‘на ЧюдскомЬ ‘0зерв одержанНая : 
подала ужё шому примВр'в» ВЪ 1763. ‘году ничего наковаго Не происжодило: 
Тактя ошибки На медаля®Ъ могушБ НотомкойЪ наших ‘привесшь 88 сумнБ: ° 
н1е‚ Желашв Надлежиш6, чигобь“они со йременёмв ибправяены были» 


_  Опры- — 


(*. Письма ПМо, :42. И. 33 | 
(**) Письма №. 34: 
(***) Письма Мо. 35. 


(+ Журнал ПЕТРА ВЕЛИКАГО +4. 1. вр 83. зри и Яораверь Чи. 1, апр: 378, Ая $ 


фел9ь т. П. стр: 72. РоссЁйск я игвфепия. не по 
ск я кладутЪ оную ВБ 4. Числб Мая: 


(+1) Письма №; 39: | | 


казываюниЬ дня сей побЪиы:) а ЧИведа 


Ошкрытымв по Чуйсхому: ‘озеру м по рВкВ Амошжё ведянымЪ ‘нушемЪ 
пользовался Фельдмаршал кЪ начапию осады. города „4ерпиа. Первые. Россти- 
скле полки появились  иредЪ: городомЪ $5. Гюоня, 9. поня. тородЪ со всВХЬ. сшо- 


“ронЪ. окруженЪ ‚ а. т4. Чоня бомбы в: оной мешашь стали. {*). Огонь: без- - 


прерызне: продолжался ‚ сильная’ изЪ торода вымаска была ‘побиита», однако 
здача. замедлилась, КоменданшЬ ‘уповаль на выручку отнь своего Короля’, 
которой будучи -птогда °вБ Польш® ‚ одними метишельными помыслами: на 
Короля АВГУСТА былЪ заняшЪ, а Лифляндио осшавилЪ наея щаспие. Госу- 
дарь ошЪ нешерибливоспги изЪ лагеря подЪ Нарвою самЪ’ поспВшаль кБ Дер- 
пшу, и путь пргемля по. Чудскому озеру, Фхаль на завоеваниыхЪЬ Шведских 
яхтахь.. ПруБхалЬ Государь 3. Поля... Усугублено: сирёляне изЪ пушекь им 
‘бросанле бомб; но ни Чего не помогло’, пока’ Коменданй 13. юля ‘силЪ- 
“нымБ риступомЪ РоссйскихЪь солдашЬ .до. крайносши приведен не’быль:. 
Видя ‘ужё свонхЪ поббдишелей вЪ ворошажь традскихь ‚’ послаль онЪ к 
Фельдмаршалу сташьи договорныя , по коимЪ городЪ здашь. обЪщалЪ. ЛЕТРЪ 
ВЕЛИКИ ‘самБ на Коменданшское предложенте. ошвфтсивовалЪ ; и`написалЪ 
опЪ ‘имени Фельдмаршаяскаго пропизвБ. каждаго пункта вБ’черн$ ‘свою .резо- 
люцлю. (**). Между ттБмЪ ночь настала, и на другой день `(***) горолЪ древняго 
Россйскаго сшроентя , но чрезь многя лБша бывший у.ЛифлячдновЪ ,-Ноля- 
КОВЪ и`ШведовЪ ‘во владВн!и, возвращень подЪ Российское Самодержавситво.. - 


— Возвратившись кЪ Нариё, гдФ за упорствомЪ шамошняго Коменданита и 
успБ6шнБе пройсходнла осада, разсудилЪ Государь, и Фельдмаршала . ЗПере- 
метепа. птуда ‘позвать:изЪ „Ддерпта СЪ часпию войска, (“") тамо ужё не. пу- 
жнаго, но кЪ: скорому ‘принуждентю гброда Нарвы кЪ здачБ могузщаго содБя- 
ствовашь.“ Городь Нарпа взяшЪ 9. Августа, `. 


_ Когда осада еще продолжалась, прЕБхалй кЪ Гобударю вЪ лагерь подъ 
Нарву ‚ _Вельможи Антовскле и полномочной НосолБ отб Короля _иВГУСТА и 
ошБ Р6чи Посполитой , сБ” прошешемЪ, о ипомочи Государевой прошивь на- 
‚ сильсшва Гороля -Швехскаго ‚ ‘ни на чшо иное какЪ. на снержене „Короля 


АВГУСТА. сЪ престола устремлякщагося.. (7) Помогательной птрактаитгЬ” за- 


ключенЪ 19. Авгусша. По сей причин и прежде еще окончан:я того ‚шрак- 
тата’, послал Государь вЪ Лишву ошЪ дивиз1и Фельдмаршала . Шереметепа 
шесть нолковЪ драгунскихЬ подБ. командою Генерала - Мара Рена, (Н) и 
посл$: ого‘ велБлБ- шуда `слфдовашь и самому Фельдмаршалу сБ прочими 


драгунскими полками, и стать ‘на рБкБ „Дпииё близь ,Трлоцка. (НТ). Туда” 


же посланЪ. ий Генераль "Князь Никите Ипанопичь  Репнинь -.сЪ конницею и 
пВхотою. (НИ) | 


(“).О сей ‚осадб видБть можно’ вЪ журнал ПЕТРА. 'ВЕЛИКАГО ч.1. стр, 59. ВЪ 

`` Марсовой Книгб, вЪ Истор" ПЕТРА ВЕЛИКАГО `9софана Прохопопича стр. 8т. у 
Норяверга т. 1. стр. 572. При второмЪ шомБ у ./охерфелае припечатана 060 всем 

‚. происхождении Коменданшская ‘реляшя, | а 

(**) Письма №. 43; ..: г 

(**)-ВЪ журналБ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 92, полагается 15. Поля ва день вгяпИя 
деритиа , ‚разумФя число 'подписаннаго договора. Но .и` не ‘бе?Б. справедлиности- озна» 
ченЪ' на медали, вЪ память сего произшестия. сдбланной, 14. юля, яко день дЪЁ 
ствительнаго овладБя. | ь 

(==**) Письма №. 45. и 46. 

(1) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. спр. 105. 

(+) Письма М. 49. Рёнь по нЬмецки’ З5иие. 

НР: Письма, №. бо; узо ба... - 

(НН) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Г. стр. 104. сАд. 


аа ЧТ 


х 


‚ ЭдБсь 


7 


{ 


я 
С: 


А 


ыы. 


* 


м 


С _` 
&_ 


и 
о 


7 


С 


торты 


5 


р 


м 
А 
——+-^щ < <> 


С 


а 


ъ м 
ще 


а 


НН 


>>. * Ма 


хх: 


Здсь примбчаенея. разность ВЪ курналВ ПЕТРА. ВЕЛИКАТО съ письма- 
ми ‘сего Государя кЪ Фельдмаршалу Шереметецу. писанными. По оному 
являешся ‚ якобы Фельдмарщаль в сихЬ произшесптвтяхЪ. учасиия не имБлЬ; 
все приписывается Князю ›Реннину., оШЬ коего будшо зависЬль ТенералБ-: 
Маюрь. Рень, и, ошЪ Репвина будито ГосударемЪ по лучена вЪдомосить (*). [ ВЪ 
послЭднихЪ числах Ноября | о одержанной надБ` Сапфжиниами ‚ чрезБ. по- 
сланнаго будшо. ошЪ него Полковника Флюка, (**) побБдЪ. НапрошивЪ того. 
письмо Государево ош 16. Ноября’ (***) доказываешЪ , что Филохр отряженЪ 
быль опГБ Рена, сосшоявшаго в5’командВ. у’ Фельдмаршала, и чшо Фельд-. 
маршальской. о ПОМ ‚репоршЪ ‘прибылЪ кЪ Государю двумя недфлями' прежде» 


‚нежели шо, о коемь. вЪ журналБ торс 5 ошЪ Князя Репнина ‘извЪспие. 


Такеже надь Сапфжинцами и Шведами выигрыши получены и вЪ АпрблВ 
1705. года посланными оптБ Генерала-Матора. Рена. партиями вЬ ЖмудахЪ. (****). 
За сими воспослловаль ‚ еще прежде ГосударемЪ. назначенный (**—***) походЪ 


самаго Фельдмаршала в Курллиндтю на’ Шведскаго Генерала „Лепентаупщ,, 


Предшесшвоваль ГенералЬ - Маторь Бауерь , н овладБль [ +2. юля ] городомЪ 
Митаполо ‚ но замок защилтилея гварнизономЪ, чего рали Бауерё, не имЪя аршил-. 
‘лерти, за благо разсудилЪ , паки соединиться СЪ’'ФельдмаршаломЪ. (ф) Росстйская 
сила при Фельдмаршалв превосходила числомЪ $3000 ШведовЪ бывшихьЬ при Чепен- 
гаупт®. Се, а больше Государское повелбнте, надЪ ИегентауптомЬ ‘поискЪ чи- 
нить , .ободрило :Фельдмаршала ‘къ насшупленио па непрляшеля ‚ имфвшаго 
предь "НиМЬ выгоду вБ мБсшоположен1и , кое‘ онЪ могЪ выбрашь по’ желаню. 
Но конница Росстиская состояла’ ‘часпию из КозаковЪ и КалмыкЪ`, а регу- 
лярные полки довольно обучены. еще. не были.  Сти шо были причины не- 


удачному сражен!о происходившему 16. Поля (11) СЪ Чененгауттомб при ‘деревнЪ Вр о 


Муро мыза. (ГР) Жаркосшь конницы  недождавщейся пВхошы’ и артиллерии ; 
а паче бросившейся по нВкоторомЪ ‘выигрышб. на непруяшельской обозь , не: 
предвВщала | Фельдмаршалу побфды:;  Чепенгауитв. получиль ош птого ‘удо. 
бносшь, напасть на. приближающуюся: пБхошу, конницы лишившуюся , и ВБ. 
чешырехЪ только тысячажь. состоящую , конорая противь. ‘превобходящей 
силы усшоять не могла, и н5сколько: пушекЪ. непртятелю `осшавила. Кон- 
ница с1е видя, шакже ‘назадь ошсшупила; |) Не‘сдфлалось бы сте ошсту- 


‚ плене ‚ есшьли бы ‘при РоссуйскомЪ войскБ” извЪошно` было, сколь великий 


уронь самЪ Лепенгаупт» в5 сей акили претерп В лЪ. < Не’ шолько онБ` не быль 
ЗБ состоянйи преслФдовашь РоссаянЪ., но вскор5` по момЪ и принужденнымь - 


“находился искать своего прибБжиша вЪ Ригё. Фельдмаршаль собрав свои 


Ве», сталь лагеремЪ при Биржб, 


ху. 


Ч Удивленйя достойно ‚ СЪ коликимЪ. великоду ем "ПЕАРЬ: ` ВЕЛИКИ | 
сносилЪ. сле нешаспие. _ Государь обрётался тогда вв. Вильн®, дабы бышь ВБ 
близосши для управлен!я разными ББ шой странб воинскими: предпри ями › 
и для учинентя скорыя помочи, когда гд® паче чаянтя успбхи не соотв иство- 
вашь будушБ его желантю. Мысли Государева шолько на шо устремлялись, 
Е. 2 какЪ 


(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. № сшр. тоб 

-(**) По нБмецки 5\ид. 

(=**) Письма №..55. 

(*=**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, 1 стр. 169. 

п Письма №0. 

(о Жипце Генерала НЕНИВ имЪ самемЪ описанное на.ИБмецкомЪ. языкЗ, 


‚ (|) ВЬ Журнал ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. сшр.. 120. напечатано -т9: Поля, 


(НЮ. По нёмецки Фменей 96. 
(ИН) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ‚а пространнве вЪ Жипни' Генерала енг па, 


как Взяиемь зерфибстй Мишаз-. | 

ской види "Куриное надежных иззЬошей :0. ша-. 
мошнём собтоянти ПРО В м зпому дорбьу. (*) ри ТОМЬ ‹нё остА- 
р Государъ и ободриЪь 'Фелвймаршала. сйми ‘уйтВшиельными словами: (#*) 
‚эвечизвольие о бывйтем.Ь. нещасией печальны: быть [ понеже всегдашняя удача м 
„много, ‘людей ‘ввейа въ пагубуз ] Но’ зайывайть» н наче от ободряйть,,^ ЧМада 
БосабоиУАбВала ‘иёпруящейю Не ВЬ дол» 


Гобударь СЪ ‘прибёвочными ФилЬми ‚гоиниьиись съ. `Фельдмаршаломъ 
при: торояЪ, Биржз, "взялЬ 4 Сентября. 'Митапу -(***) тдФ вмбето пошВрянныхЪ 
ВЬ прежней ‘ав 13 пушекь -. [’бо шому. что ‘ШамЪ быль’ Учреждень ` "ОТИЪ 
1Иведовь главный магазинь артиллер®йскии > ] получено ‘пПумек$ 290., кромв. 


‘моршировь’ И проче ей аршиллерги СБ припасами а тд Сёнпуя =бря ВзятБ го- 
"Яепенгаупт® Иришеиити- отт прежияго сражен!я ВБ’безси ге 


родБ Баусхё» ео" 
Курлянаю со 'ВСВмЪ осмавилЬ-; ‘ий Заперся вЪ Ригу ‘пока КЪ своему нёца- 


хиию ‘усилившись опять, ‘сталь ‘появляниься  ВновЪ На вонНскомЪ позориВ 
и конечную бБду ‘приня ЛЬ. (=) | 


ВЬ маломь. ‘времени предъ, СИМИ . произшеспвтями. [ 35, Юля. 1705. У учй- 
нился въ `Илирахани: кровопроййшной буть ошЪ тупюошнихЪ ‘СптрВльковЬ > 
побужденнёгхЬ. духомБ `отмщентя_ За. иотребдеше. СтрВльновЪ Московскихь , й 
объявляющихь к июму ‘причиною ношене нбмецкаго платьяь ‘бритье. бо 
родь, и якобы ОЙБ того. ‘насшаепеБь. прёмЗнёнте. хриси{анской вБры на язы: 
чество, и ‘погибель ” 'Рос@йскаго Товудареиква.. ‚Злодфи убили Воеводу Столь- 
пика Тимовея. Инанвпича Ржепсхато ‘и Дворян.5 АбстраханскихЬ начальные хв . лю: 
‘дей надЪ ‘войсками. и: ‘5ВхЪ находящихся ВЪ Асифахани Европейских Ъ Ино= 
земцовЪ.. Они послали также “и кЪ ‘сосБдешвеннымЪ МознкамЪ на Тэрехь , "На 
„День, на Яихё. призывая Их: КЬ* 'равному. злодЬИСШВу и кЬ себВ вЪ соедине- 
нгеь ИзвВсеГо семь получено ‘вьМоскыв 39. 'Авгусша, (В 1 у Государя 
м 'Сеншябя `ВБ лагерв под5 ИМитанояв, Приключене толь, важное и паче при 
лпогданинекь зойнскихв ‘обстоянейьсшвахъ чувствительное» зпребовало. ско- 
_ РБйшаго Веня ‚ Вышнее “Мравительство. Московское ‘() опредФлило пто = 

Чась. (|) ‘ипити на бунтовЩиковЬ Боярину и ВоеводВ Князь Петру Ипано- 
нину Хопанскому ©Ъ`войскомЪ собрайнымв изъ `ДвбрянЪ;. Государь же послалъ 
’ "ош -себя "Фельдмаршала `Шереметена. СЪ иБкошорою часто. войска. ‘'ИЗБ армЁиу 
°С) да’велВль ‘быить °6Б` ФельдмаршаломЪ изЬ 'Новаторода, СБ его Пойкомь ‘СБ 


ТП ^ конными’ “и. ‹пфшимирамй Людьми ПР риениы Петру Матизеничу 


ий СН) р — | | | 


”Какймъ образом Злой Астрахайской бучть . ‘неутомимым$ попечб- 
немь "Фельдмаршальскимь усмиренЪ быль. ‘о Шомь ‘имБейся_печажное про: 


‘странное. щи (ит ры здЪсь повпоряить излийно бы „было. Толь- 
+ *:о. 9. золеммотьх о семя идее - лалмя У не ИЗ еее аа даним, а ны к 0, 

< а В 62. 

{**) Письма Мо. 63, 

(==) Журналь ПЕГРА. ВЕЛИКАГО ч, 1. сир» 12. `Марсова Книга 

`(****) ‘журналЪь ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч В: Ср: 183. 

р ЗаБсь говорится © славной баталм ‘похь ЖенымЬу которая Войб Делёза: 
пивскою прозвана’ учинившейся 58. Сенйь 1708» года. ОИ , 

о Розрядная заПиска 27 Августа 1905. | го 

(В Глазное ‘судное м5сто вЪ МосквВ было ВозряхБ> Жойм® правил$ БонринЪ Чмхонв. 
“Никитичь. “Стрешнейь. | в. р 

(#Н) Записка‘ РозряднАя 28. ‘Августа 19053 | 

(ЧР ЖуряалЪ НЕТРА ВЕЛИКАГО 91. стр. 126: 

(НР Записка Розрядная_ 20. Сентября Ни: 

(НН Приложения: ко ®торбй части аа ЗНЕТРА’  ЕЯВКАНО Че в. 


. (®) О`КняёБ. ХопанскомЬ упоминается и вЪ ПисьмахЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО №. 76. и 53. 


иР 


| | ХХР. 
ко тамБ не упоминается ни’о Бояринф Князь Петр8. Ипанопичё. Хопанскомь,, 
ни обЪ.Окольни4емЪ Петрб Мапшбепич «Апрахсин$. Что же они дЪисшви- 
тельно находились ВЪ семЪ походЪ СЪ ФельдмаршаломЪ, оное явствуешь 
по. РозряднымЪ` 1705. и 1706. года запискамЪ. (*). По убмиренги Астра- 
хани 13. Марша 1106. Князь Хопанск ошправляль тамЪ Воеводскую. дол- 
жносшь, кошорому вЪ шоварищи ‘опредБленЪ быль Сшольникь Ипанё Ефре- 
мопь сын Бахметено, (**) а при-конйБ: года’ по Государеву имянному. указу 
(*+**) велБно вЪ Астрахани Воеводою бъниь ближнему Окольничему Петру Ма- 
тизепичу Апрахсину, а Боярину и ВоеводВ. Петру Ипанопичу Хопанскому, ро- 
списався СЪ нимЪ ОкольничимЬ ‚, изЪ Астрахани ВБВхашь кЪ. Москвб. 


Трудное; но благополучное, ла при шомь и скорое, АсшраханцовЪ сБ 
ихБ сообщниками усмирение, уподоблялЪ Государь важнфйшимьЬ ,; какЪЬ и ВБ 
самомБ. дВлБ было., побЪдамь, принебБ за оное шоржесшвенное Богу благо- 


‘даренге ‚`и Фельдмаршала особливым5 письмом „сею надЪ прокляшыми 


„воры викторлею ‚ яко виновника оной, поздравил, прибавляя , чо. за сей 
„,его шрудЪ’ Господь’ БотЬ ему заплашишЪ, и. онЪ Государь самь заплашишь 
‘не оставишЪ.,у (****). р | 


Не остшавилЪф Государь засвидбшельетвовать Фельхмаршалу свою`благо- 
дарносшь ‘и дБйсшвителвными за шоликую услугу награжденгями. ВЪ день 
святых: АпостолЪ Пера и Павла (1706) произвелЬ сына его Михайла, Борисо- 
пича" вЪ Полковники , (*****) апотомЪ самого Фельдмаршала пожаловалЬ Граф- 
скимЪ достоинстномЪ. Государь сперва указадЪ было, по. окончанти Асшра- 
ханскаго дла поспБшатшь сЪ-полками. кЪ арм!и; (Т), но вскорб посяВ шого 
ведЬАЬ ему оширавя полкй вБ.НовгородЪ ‚, Фхашь кЪ себ. въ. КевЪ, (|) 
гдБ Государь тогда заложилЪ новую Печерскую. крепость. (НР). Фельдмар-. 
шаль пошому и исполмилЬ. ВЪ декабрЪ мБсяцЪ шогожЪ. 1196 году упоминаеш- 
ся онЪ при Государ5 СН). вЪ Волыни, вЪ Озтрогё, въ Жолхи. При ономЪ 
случаБ ‘принисываещся Фельдмаршалу ББ первые Графсхой. титуль , котораго 
‘упоминанше между письмами ПЕТРА ВЕЛИКАГО не нажодишся прежде т7т0. 
году. ЧН `ВЪ 1707. 1708. и 1109. годажБ писемЪ весьма мало, и почти нбшь ; 
Государь СЪ ФельдмаршаломЪ. находился по больной часши ВЪ одних мЪ- 
сшахБ, а иныя писма можешь быть и ушрашились. 


Время. ВЪ Полыш5 происхолило ВЪ совфшовантяхЬ, ВЪ прозорливыхЪ 
прошивь непрляшеля учреждентяхЪ, вЪ удержанти доброжелашельныхЪ Поль- 
скихЪ ВельможЪ при РосстйскихЪ иншересахЪ. Король Шведской, по всшу-. 
пленти. своемЪ. вЪ`Саксонтю , принудиль Короля АВГУСТА кЪ безславному ми- 
ру» 'КЪ отреченцо ошЪ Королевства и ошЪ Росслискаго союза. `Ожидали не- 
прияшеля назадЪ: в5 Польшу сЪ большею силою, нежели ВЪ которой сосшояль 
прежде. Конечно онЪ на ПЕТРА. ВЕЛИКАГО и на Россййсктя войска ВБ Польшб' 

К | стояштя 


ВЪ 11. пункшб. 
(**) Розрядная записка у. Поля 1706. 
(***) _Розрядная записка 19. Декабря 1706. 
(****) Письма №: 97.. 
(*=****) Письма №. 79. 
(1) Письмо шо же. 


: (|) Письма №. 80. 


(+4) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО `ч. 1, стр: 187. 
(++) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1, стр. 157; 
(НН. Письма №. 84. стр: 5%, 


й 5 


у 


ХАЙ 


ХХРТ, 

стоящутя 
сЪ. непргяшелсмЪ башалю вЪ ПолыиВ? или ‘ожидашь его при Снов грани- 
пахЪ? Стя то. была главная машеря, о коей Государь сБ своимЬ Генерали- 
шеномЪ совбиовалЪ. Преданте повфсшвуентЪ ‚ чшо ФельдмаршалЬ, яко тла- 
ва военнаго совфша, предлагалЪ: „что непргятелю присшупающему СЪ но- 


„вым и отборнымЪ ‚ ВБ Саксонйи и Силезли набраннымЪ , да притомЪ.чрезЪ.. 


„ прежнйе успЪхи ободреннымБ войскомЬ, вБ ПольшЪ ‚ гдБ и на жителей не 
„› вездЪ полагаться можно, ошпору дашь не шакЪ способно, какБ при своих 
„ границахЪ ; приключишся ли вЪ отдаленной странб какое нешаспие › по вЪ 
„› немедленномЪ времени ‘скорыя помочи получить не. можно; между шбмЪБ 
„неотступно препровождая непргяшеля, посылаемыми парниями. шомишь 
„его на переправахЪ и на маршахЪ, и ошнлть у него средства дорбгою снабдить 
`,, себя провтанитомЪ и фуражемЪ ; даи при границахЪ не давать Генеральной ба- 
„ шалти окромЪ случая необходимо того требующей нужды; но старашься не- 


„ пргяшеля изптребинть по малу, кБ Чему ошдаленносить отБ’его Государства , и. 


;; трудность, или и ‘невозможность, получать оттитула сикурсу и прочия надо- 
„ бности, наибольше способствовать могутЪ. ‚, Сей совЪиЪ всбми при птомЪ быв- 
шими’ и самимЪ ГосударемЪ заблаго принятЪ. (*) ПолезносШь онаго оказалась са- 
мымЪ дБломЪ, когда отсшуплентемТЪ. РоссийскихЪ войскЪ изЪ Польши , Король 
Шведской кЪ своей погибели вЪ Малороссийскую Украину привлечень былБ. 


Мнишся, что вЪ5 оное время Государь Пожаловаль Фельдмаршала’ че: 
спию и наименовантемЪ Туйнаго Сопётниха ‚, о чемЪ когда шо точно учине- 
но, по оставшимся писменнымЪ извфспиямЪ не явствует. Сей чинЪ хошя 


не иное что значит, какЪ прежнее именованге' Боярина и Ближняго Боярина , 


но шогда оной собсшвенно принадлежаль до шБхЬ мудроспию и искусшвомЪ 
ошличныхЬ мужей, коихБ ‘Государь, по новым СЪ 1700, году введеннымЪ 
обрядамЪ › особливою своею повБренноспию почтилЬ, кЪ совБтовантю по Го- 
сударсшвеннымЪ и иноспраннымЪ дЗламБ упошребилЪ, и произведене совЗ- 
шовЪ вЪ5 дЪйсшво. на нихЬже положить изволилЪ. ЧрезЪ сте именован!е обБ-. 
явилЪ Государь Фельдмаршала дБйсшвительнымЪ Сташским5 Министром, 
по шому онЬ. и во всБхЬ МинисшерскихЬ собрантяхЪ засбдане имБль. 


ВЪ СеншябрЪ 1707. году стояль ФельдмаршалЪ сЪ пБхошою вЪ. Минсх®. 

(**) Знмою и вЪ слБдующую весну, по мБрБ, какЪ Шведской Король при- 
ближался ‚ всБ Россфйсве корпусы, якобы опасаясь его, изБ Польши иЛишвы 
выступили кЪ ДнБпру, опусшошая вс$ мБсша, коими шли, дабы непрля: 
шелю ‚ чБмЪ себя содержашь, не осшавишь. (***) Но Короля сле препяшсешве 
ошЪ намБренйя его не отврашило. ВБ юнб. 1703. Фельдмаршаль собравЪ всБ 
дивизти конныя и пбхошныя около р5ки „Друеца, которая нынБ границею 
СЪ Лишвою , остановился при р5ЬкБ Бизичё ‚ прошивЪ мЪсшБчка Голопчина , 
пошому что болотисшая оная ситрана казалась удобною кЪ задержано не- 
приятеля, или и кБ побЪжденио онаго ‚, есшьли чрезБ означенныя болота или 
промежЪ оныхЬ пройти отважишся. (****) ФельдмаршалЪ ГрафЪ Шереметепь и 
ГенераяЪ. Князь Меншихопф сшойли вЪ срединф, на правомЪ крылБ’ ГенералЬ 
“Чларть и ГенералЪ - ЛейшенаншЬ Флюхь, на лЪвомБ. ГенералЪ - Фелдмаршаль- 
ЛейтенаншЬ Гольц и Генераль Князь РепнинЬ. Нечаянно вЪ шемную и до- 
ждливую ночь 14. оля непряшель напалЬ на дивизпо сего послФдняго Гене- 
| рала , 


(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1, стр. 157. 
(**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 161. 
(**=*) журналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, 1. стр. 163. 
{***=) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч; 1. стр. +68, 


& 
ще 


== м. 
< 


За 
$ 
р } 
< 


нападать сшанешь. Чшо `дфлать вЪ такомЪ случаБ? Давашь ли ` 


т 


| ХХИП. 
рала.`и розбилЪ оную. прежде, какЪ Фельдмаршаль и друге Генералы Князю 
Репнину помочь учинить могли. Опасаясь имбть дБло СЪ ФельдмаршаломБ, 
ускориль Король походомЬ кЪ Могилецу » дабы шамЪ переправиться чрезЪ 
„АнзпрЬ, а ожидали было его кЪ Смоленску, гдб сильная оборона ошЪ` Госу- 
даря приготовлена. была. ФельдмаршалЪ сте видя переправился чрез „4н$прё 
подЪ городомЪ ШхлопымЬ, и засталЪ Государя ‘вЪ ГорхахЬ, чшо. было. тогда 
Графство Сшольника Дитовскаго `Юрья Сапёги, у кошораго оное послБ ку- 
пилБ Князь Меншихопь. | | | 


Государь, якобы предвидФлЬ будущее , взялЬ путь изЪ Санктиетербурга 
чрезь СмоленскЪ ‚.и прЕБхалЪ вЪ Горхи за день до Роловчинской акции , гдЪ вЬ 
20, Поля получилЪ о произшедшемЪ извБспие. КакЪ нБкошорые шогда винили 
Князя Репнина вЪ претери5нномЪ уронф: шо Государь указалЪ, надЪ ним и 
надь прочими, до. коихЬ касанться будешЪ , держать военной судЬ, ипо при- 
говору исполнить шитрафы ; се же приказал Фельдмаршалу Графу Шереметепу. 
(*) Правда, ‘что по необходимой строгосши военнаго суда‘Князь Репнинь 
осужденЪ былЪ; но 5Ъ Журналб ПЕТРА ВЕЛИКАГО [видно для прочих его 
заслугЪ ] ни какой вины на него не положено. ТакожБ и вскорб пошомЪ , 
по благополучной надь -Лепенгауптомб. побЪд5 ‚ (**) Государь ему возвратильЬ 
всю. свою милосшь и повбренносшь. 


Арм!я Россйская перебравшись черезь „1нёпрь, находилась ВЪ шакомЪ 
положенги ‚ что всБ движения Короля Шведскаго крбпко наблюдашь могла, 
и по шому расположить м$5ры по надобносшямЪ.. Долго сшояль Король при 


Могилеп$ , а переправившись 3. Августа чрезЪ „Анёпрь, вЪ концБ шого мЪся- | 


на дфлаль взадь и впередь по Мсшиславскому Воеводсшву таке закрытые 
марши, чшо тогда никшо подлинныхЪ его намБрентй угадать не мотЪ; 
но. шокмо посл шого обЪявилось, что онБ шо чинилЪ вЪ ожиданти изм5н- 
ника /Мазепы СЪ его единомысленники, СЪ помоцию коихЪ онЪ надбялся по- 
бишь Росс1йскую арм, и ошкрыйть себБ дорогу вЪ Россю. ПЕТРЪ ВЕЛИКИ 
между шБмЬ, какЪ обсшоятельсшва шого итребовали, шо за непруяш лем 
слБдовалЬ, шо ошБ него ошсптупалЪ ‚ шревожа его вездЬ, и опусшошая шбБ 
м5сша ‚ по которымЪ Королю ипипи надлежало. = 


Одиножды [29. Августа] была между обоихЪ войскЪ ‘нарочитая сшы- 
чка при м5сшечкЪ „4овромб не ВБ дальномЪ разсшоянти оигЬ гброда Крычепа, 
(**) Правое крыло Российское подЪ командою Фельдмаршала Шереметепв со- 
стоящей армйи побило лБвое крыло ШведовБ сЪ болышимЪ ихЪ. урономЪ, но 
намБбреше Государево ‚ чтобЪ ‘не пустить его чрезъ р$фку Сожу [или Сошу ] ‘не 
получено. Король пришворяясь, якобы хочепнг ипипи кЪ Мстислаплю’, при- 
влекЪ игуда Государя, а нечаянно поворошясь назадЬ, Перешеёль [9. Сеншя+ 
бря | Сожу ниже на другомЪ мБстБ. Опипуда вситупилЪ онЬ вЪ Стародувской Ко- 
зацкой ‘полкЪ у и увилБлся наконецЬ при р5кБ „4еснё съ измБиникомЪ Мазе- 
пою не далеко ошЪ Нопагеродка Сёперскаго. ее 


Не поняшно было всВмЪ, какЪ живи!й до маститой спгарбсти чело- 
вБкЪ, по пргобр6шени шоликой чести, любви и повБренносши у Государя 
ЖК 2 своего , 


(*) Письма №. 82. . т 

(**) ^ Родослове Князей ГолицыныхЪ ‚ напечатанное прежде на ФранцузскомЪ языкБ 
вЪ ФранкфуртВ, а‘пошомЪ с пополненями внесенное ВЪ Древнюю Рос@йскую Би 
блютмеку м5сяца Мая стр. 249. 

(***)) ЖурналЬ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. [. стр. 177. 

(****) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. [. стр. 179. 195. 


ее 


- 


Ро 


АК о = а О аи 
к о тои ети рии ты " 


чЙ 
М, 


ХХИШ. 


своего, . 
ОрденомЪ Свя 
нтяхЪ у челов$ 


что быль’ВБ. числ первыхЪ Кавалеровь , (*) коихЪ Государь почитилЬ 
шаго Андрея, и имфлБ учаспие во’ всБхЪ шайныхЪ совЪтова- 


КЪ безчисленнаго' имбнтя, владфюций: по своей волВ всбми. Ко- 
заикими полками, не меныше же и Граждансшво Шамошинее имЪя вБ. своемЪ 
повиновен и; какЪ шакой человВкЪ, забывЪ всБ ойгЬ природнаго Государя по- 
лученныя благодфян!я, мотБ` вдаться въ кляшвопреступсивво ‚ сообщииься СЪ 
ГосударемЪ` чужой вЗры, чужихь обычаевв, неспокойныхЪ’ нравовЪ ‚ и чрезь 
шо. подвергнушь себя опасности ‚ лишиться всего, чести , власши, имфнля да 
и самой жизни. (**) Недивно ‚ что ни ПЕТЕРЪ ВЕЛИКИ ‚, ни Минисшер- 
сшво. его, первымЪ на изм5нника доносамь, за полгода передЪ тФмЪь ош 
нБкоторыхЪ вБрныхЪ СшаршинЪ и Полковниковъ учиненнымЪ ‚ не вБрили , а 
_ паче ихЪ, какЪ ложных клевешниковь, выдали Мазет5 головами. Исшин- 

ныя кЪ измыЪ его приведния причины открылись послБ, и по дБламЪ его 
неё осшалось сумнфнгя, чшо давно имфлЬ онЪ измЪнническтя намбренгя, 1о- 
кмо оныя вЪ дБисшве произвесшвь случая ему’ не было. 


Мазепа хошя самЪ Малороссгянинь, но’ служивний ВЪ юныхЪ лБшахь 
своих5 при нЗкошорыхЪ Вельможахь ПольскихЪ , по’ необузданной Польской 
вольности ‚, паче своего. ошечества кБ. Польскому ‚народу и правленю былЪ. 
склоненЪ и доброжелашеленЪ. Все было пришворсшво и ложное усердле, чБмБ 
онЪ вкрался в5 милосшь ПЕТРА ВЕЛИКАГО. СЪ младыхЪЬ лЬшБ воспишань 
будучи в5 Полышб вЪ ‘Римской: Напежской вЪрБ, всегда оной скрышно и дер- 
жался, хошя со всшуплентя своего вь Малоросстйскую Козачью службу и 
исповВдалЪ явно’ Грекоросстйскую вфру, кБ мому жЪ особливо при сшаросши 
для лучшаго прикрыпия своихЬ намЪрений , и `великимЪ казался бышь Грече- 
скаго православия ревнителемь. ОнБ имфль шБснбйшее знакомство СБ Езу-^ 
итами в Польши, изЪь коихЪ` одинЪ именемЪ „Заденскй часшо его посбщаль 
въ Батурин. Либо запрещенте о неприхожденги изЪ за гранииЪ Езуишамь , 
до Малорос!и ‘пгогда не касалось, либо они преБжжали шуда шайно и подь 
инымБ видом. Се обстоятельство паче прочих ‘о намБрентяхЪ его 
при измбнБ свидфшельсшвуетВ. ТакимЪ образомЪ могБ-онЪ ‘давно имфшв СБ 
Станислбпомь Лещинскимь шайную переписку’, коему онЪ хошВлБ подвергнуть 
КозаковЪ МалороссйскихЪ и Запорожскихв, хошя они сами шого не жела- 
ли; и из первыхЪ весьма. не многте при немЪ , когда къ ШведамЪ перешелЪ » 
остались, а друме, ш. е, Запорожцы , ужё н$сколько м5сяцовЪ послб,; по 
многимЪ Короля Шведскаго обБшангям5 , кБ сему бунту’ пртобщились. При. 
всемЪ. ономЪ Шведской Король имБлЪ только ему служишь орудтем5 ‚ для луч- 
шаго произведенгя вЪ дЪйсшвте предпряшаго намБренгя.. Король же. Швед- 
ской не разбирая что СЪ Мазепою и с5 Козаками будешБ, хошБлЪ только 
пользоваться ими прошивЪ Россти, и разносшь в$ры не пришла шамь вЪ 
разсуждене, какЪ шо и Вельможи Польске, держание сторону Шведов, о 
вФрБ можеш бышь малЪйшее \попеченте ‘имБли. 


Когда подЪ симБ видомЬ Мазепину измЪну себб предешавимЪ, шо. ‘не 
найдется ни. въ его, ни вь Короля Шведскаго поступкахЪ, ничего особли- 
ваго ‚ сумнишельнаго и невБрояшнаго. ФельдмаршалЪ ГрафЪ Шереметепь , 
коего ПЕТРЪ ВЕЛИКШ отрядилЬ ‘СЪ большею часпию арм1и слВдовашь за Ко- 
ролемЪ ‚ провожая. Шведовь неошсшупно даже до полуденныхь’ КозацкихЪ. 

полкбвЪ 


(*) Первые Кавалеры Ордена С. Андрея были Федор Алехсёепичь Голопинь и ЛИазепа 
птрепий ФельдмаршалЬ ГрафЬ Шереметень , четвертый и пятый Государь самЪ и 
Жнязь ЛМеншикопЬ. 

(**) ВсБ Фи обстоятельсшва пространнфе описаны Феофаномь Прохопопичет6 вЪ Исто» 
ри ПЕТРА ВЕЛИКАГО стр, 156. слБд. ше 


полковЪ, Малоросс!йскихЪ ,`имблЬ. всякую удобнобть, о вёБхЪ Мазепиной из- 
м5ны’ обстоятельствах вф. шонкосиь ‘увфдашь; не меньше же и @еофанЬ 
`Нрокопопичь, будучи. шогда РекшоромЪ Клевской Академти., могЪ обо всемь 
основательно‘ извбешиться, | 


Оптравлене. Фельдмаршала, в5 сабдь Короля Шведскаго лишило. его 
того. учаспия, копюорое. бы. онЪ ‚имБиь. могЬ- в5 оной славной: баталти: при 
„Аёсномь. о коей. не безЪ-причины сказано,, (*)- что; ошБ.нее., яко. отЬ мащери, 
родилась. баталля. Полтайская. Разсщоян!е времени: между обфихЪ было 
точно: девять. мБсяцовЪ, & дБисшвте. одной. на другую, побиптемЪ. половины 
Депенгауптопа войска, и отбипиемБЬ всего. его обоза, на кошорой. Король 
наипаче надБялся , всБмЪ извфсшно, `КакЪ Депёеягаупть посаЪ ни старался, 
@*®) ‘возвысить’ честь. и. заслути` свои. при. семь  случаВ ; какЪ ни шрудилнсь 
„Ч9лерфелоб и: Норовертё › (*""). уменшийь: подь: 4ёснымё6 претерп$нной: уронБ’, 
‘так’. что. едва: побЪды. ШведамЪ. надЪ’ Росстянами. не. приписывали: но. не. шо 
` было: -мн5ые Трафа’- Депенгаутлпа:. при окончании. баталии. СЪ извбспцемъ о 
. своем нещаспти. послал онЪ къ. своему. Королю Матгора, которой. дорогою 
забхавши-вЪ Стародузь, мня, чшо. Король Шведской. всею Украиною овладБлЬ, 
нриведенЪ. быль. кЪ. стоящему. шамЪ. сь армлею Фельдмаршалу» и .Фельдмар- 
шалЪ: чрезБ. по; получилЪ первое. о побЪдЪ надЬ Депенгауптомь извбепце, (****) 


в. За, ФельдмаршаломЬ: слБдовали. и: прочя дивизги. Российской армии, и 
‚ Тосударь. СЪ, ними» (*****). Шри прЕБздЪ Государевомь [27. Окшября ]; Фельд- 
„маршадь. сшоялЪ. ниже Нопегорочха Сбперсхаго. при: р5кЪ; „4еснё. @Ъ шого 
времени:, и. пока Государь при. арм!и присудсшвоваль., произошли звеликгя 
дБла. по; собситвенному, Его, Величеспьва. распоряжен1ю., а исполненге, какЪ. и 
надлежало ‚ приписываио шБмЪ 'изЪ подчиненныхЪ ь кошорые вЪ шБВхЪ дБ: 
дАХЬ оказали свое. мужество, и: усердте. 


’Едва Государь [3. Февраля 1109 |] `ошбылЪ ошЪ арм нБ Воронежь, въ 
"Язопб. в5’Тапанрогь, кБ своему флошу, то получена была ошЪ имени Фельд- 
`маршала и Генерала - Матора Бема. реляшля о полученной [‘т5. Февраля ] _по- 
бЪдЬ надЪ Шведскою парпиею близь Га9яча, подЬ м5ФсшечкомЪь Рашепхою, 
ОдинБ драгунской неприящельской полк И т3о человфкЪ пБхошы были по- 
биты, а ‘командующей онбю парпиею ПолкозникЪ Алдендейль (Т) сБ: нБкойо- 
_рымЪ. числомЪ, подчиненныхЪ. и. рядовых. в полбнЪ взяшЪ. (11) 


_ ВЪ первыхь числахЪ Марта: ФельдмаршалЪ, взязЪ Гадяч», расположиль 
армию. внизь по рёкЪ П20лё шакимЪ образомЪ, чшо Шведы заключенные весь- 
ма ВБ шБсныхЪ предВлахь, сь шрудомЪ могли себЪ пропитане доешавашь. 
(ТР) При коныб Апр5ля были Шведы ВЪ ВёликомЪ сшрахб ощБ Фельдмар- 
шала Графа Шереметепа , чаяли оШЪЬ ного. нападенгя на Генерала Крейца, 
сптоящаго въ мВсшечкБ ИДютейхё, и Король самЪ туда ФздилЪ, изЬ главной 
своей кварширы, которая была вЪ мБсшечк5 Будичахь, (НН) но не шого хо- 

3 шБлось 
` (*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч; 1; стр. 184. 
(**). ВЪ` описаний. жизни своей, стр. 259. 
(***) Томь Ш, стр. т31: ТомЪ И. стр, 95. | 
(***=*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. ч. Г. стр: 18$. 
(****) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. спр. 193. 


(Фр БылЪ знатной Лифляндской ДворянинЪ, посл завоевая кБ 1ло, году. города. 


Риги и всей Лифляндш принялЪ Российскую службу, и былЪ ГенераломЪ.- Мёюором®, 
(11) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 2ст. р МАО Орам 4 
(НР) 40лерфероь.Т. Ш. стр. 194. 2оть 

(НР 30лерфелоь Ть Ш. стрь 207. 


и о 


я 
РГА: 
К 


% 


мч 


АтНита 


ох х Ах 
А ны 


< 


2 
\ 
“ 


иФлось ’Фельдмаршалу. Его. намфрене только -вЪ ‘том: сосятояло. , члтобЪ 
непртяшеля безпрестанное тревожилть , и надсмалиривать надЪ всБми его. ‘дви- 
жентями.. Тогда увБдано, что Король посылает осаждалеь городЪ. юлтапу, 
тдЪ быль Россёйской тарнизонь и изобиле всякихь припасовЪ ‘и. имбыя. 
Жители около лежащихЪ спгранЪ , все чио имЪли лучшаго и нужнаго ‚ вь 
приближен ШведовЪ’ отвезли шуда’ ВБ охрапеше. Крайняя надобность 
требовала, чтобЪ не дашь Полтапй впасшь въ руки непряшелю. Хошял ра- 
зные шуда посылацные деталиамениы ужё имЪли надЪ Швадами знатные 
выигрыши: (”) однако около половины Матя. и вся достальная армЁя кЪ л- 
тапу подвинулась. “(**) СЪ сего времени вониск1я дФисшвгя $5 обЪикЪ <тюо- 
ронь. зажн5е становишься сшали» рр: 


ПЕТРЬ ВЕЛИКИ получивЬ ‘извфепие, что Полтапа въ осад’, ускорилЪ 
утула прЕБздомЬ изЪ`Типанрога, и прибыль‘ кЪ арм своей‘ 4. юня:. Со- 
ъБитовано ‚ продолжать ли: противЪ непруятеля прежняя мФры, себЪ больше 
кЪ защищено , а его’ кЪ ушомленю икЪ лишенно всея помощи и припасов , 
клоняцияся ? ‘или смотря на умножившуюся силу Рессйскихь  войскЪ , ‘и на 
ободрившееся` частыми надь непргятелемь одержанными выигрышами › ихь 


мужество, принудншь. Короля кЪ дач6 рЬшишельной баталии, которая „:.есить-: 


ли БогЪ поможешь, неиное что, какЪ ‘честной и полезной для Россти ‘мир: 
произвести имфешь? Се послБднее мн5н!е было Фельдмаршальское. Но 
Госуларь` предпочелЪ. способы , сБ ‘большею ‘безопасностю, и`с5 сохранентемЪ. 
живота -людскаго, шоп же’ конейь: шт. е. принуждене Короля’ къ миру. яко` 
главнёйшее Тосударево желане;, хотя медлительно обЪшаюнйе. Бсуе Кородь 
уповалЬ иа помошь изБЬ Польыни ошьЬ ЛДещинскаго и’ошЪ ‚Ссвоего` шамЪ осша- 
вшагося Генерала Ерасопа’; предЪупрелиль стю’ помошь НЕТРЪ ВЕЛИКИЙ но- 
сылкою 3Ъ Польшу Генерала - ‘Фельдмаршала - Ллейшенанша Гольца и Генерала-. 


Лейшенанша Князя Михайла Михайлонича Голицына. Тшетно старался Ко-. 


Роль. поднимать прошивЪ Росси’ себб вЪ помочь Дрымсхаго Хана; Талпаре , 
равно какЪ ‘и Турки», будучи СБ Росчею въ мирб , не осмфлились оказапь 
себя непртятелями. Запорожцы хошя наконень кБ Корелю присшалн:. но 
гнбздо ихЬ Сёуь крайне за шо раззорено было посылкою на нихЪ Генерала- 
Матора Яхоплепа: Король самым дФломЪ находился якобы въ рукахЪ Рос- 
сТйскихЪ , ‘изЪ коихЬ ему’ свободипшься способа почши на оказывалось. 


Но паче всего ‘нужно’ было: освободить городЪ Полтапу ошЪ осады, и 
на первой случай снабдить оной прибавочнымЪ числомЪ тарнизона. и нрипа- 
сами. НадБялись получить <1е намБрене проведенными ирлмо кЪ городу, 
якобы для осады непррлтельскаго мФсша, апрошами ›- чему Шведы попере- 
чною линтею, шако жь ‘и р5ка и болотистыя ‘мета препятсшвовали. (***) На- 
конецЪ Государь видя, что Полтапу безЪ. главной бантадги оспободишь ‘не 10- 
жно, и что для шого надлежишЪ со всБмЪ войскомЪ перейти чрезЪ. р5ку 


Версклу ‚ даль ‘на се свое позволенте; но СБ шакою предоспорожноснию „. 


чптобЪ ‘сверьхЪ обыкновеннаго ретраншамента , частыми редушами укр8пилть. 


Российской лагерь, дабы шБмЪ сильнфе ошпорЬ дать непргятелю ‚ еситьли ,. 


оный по своей вБ шомъ имБющейся нуждЪ ‚ самЪ на главную и решительную 
‘баталяю усшремлянться будешь. (****) Преданхе говоритЪ ‚ чито предложенем 5 
‘оной предосторожносши , ФельдмаршалЪ склонильЬ Государя на дачу главной 
бапталти , 
(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 204. 
(**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. ‘стр. 206, 
(**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 21, 
{=^**) ЖурналЪ ПЕТРА: ВЕЛИКАГО` ч. 1. стр» эт. 


щи 


, РТ ея) 


; 


я 


. Хы? (° 
`. 
йо С? 


баталти, а. МарешалЪ. де СахсВ ‚ сей. славный воинЪ, который неотокмо при- 
мфромЪ., но и насшавлентями. своими, обогатилЬ. военную . науку , онымЪ 
редутамЪ наипаче приписалЪ (*) благополучной усп8хЪ Россайскатго оружгя 
подъ Полтаною.. КакЪ самЪ Государь, жизни своей нешадя, вв сей. день., лень 
преславной 27. юня.; день опредЪляюций ‚рокЪ Росси и Швеши, имфлЬ шля- 
пу пробишу пулею:. такБ.и у Фельдмаршала ‚ .ободряющаго вездВ войско сво- 
имЪ присудствемЪ , рубашка, вЪ жаркой день изЪ подЪ разсшегнутаго.камзо: 
ла высунувшаяся, ниже груди пулею просшрБлена была, которую рубашку 
сохраняль ФельдмаршалЬ до смерши своей -вЬ память опаснаго онаго произ- 
шествуя, и теперь оная у Его Слящельсшва Господина ‚ОберЪ-Камергера СБ 
прочими. его `рфдкостьми хранишся. | 3 


— Можно бы и больше о сей важной и во вбки памяшной Полтавской .ба- 
шали распространиться ‚ естьли бы. всб объстоящельства оныя по описанг- 
ямЪ вЪ. журналб. ПЕТРА ВЕЛИКАГО ‚ вЪ.Марсовой книгб, и у многихЪ дру- 
тихЪ писашелой находящимся: не были. довольно извфешны. . | 


_ Между пожалованными за труды`свои. при Полтавской баталти упоми- 
наёшся и ФельдмаршалЬ ГраФЬ Шереметеп , (**) чипо ему даны великтя дере- 
вни. Чрезь шо разум щь должно Юхотскую преждебывшую дворновую .во- 
лосить: вЪ. Ярослапсхомь уБзлВ , да вЪ Ростопсхомь уУБзАб село Вожщажнихопо , 
со.всВми землями ‚. жишелями, промыслами. и. доходами › на. кошорыя и. Да- 
на ему ошЪ. Государя. жалованная грамота ,. СЪ прогигавшемЪ многихЪ его. 
служб ‚ взящья городовь , и выигранныхЪ баталей. 


Дтйстве Политавской ‘баталти просптиралось чрезБ всБ Сёперныя Г 94": 
опретпа. Россля побФдншельница возвысясь на верьховную степень. Славы и 
благополущя, ошкрыла себб дорогу кБ вяцииимЪ вЪ Лифляндти и Финляндии за- 
воевашямЪ. Король ИВГУСТЬ возсшановлень паки на преситоль Польская › про- 
тивники усмирены , Станисляайь Аещинскй и Шведский ГенералЬ Ерасопб при- 
нуждены ошсшупишь въ. Помераниюо ‚ Шшелия побЪжденная, и худо управляе- 
мая изБ Беноерь КоролемЪ своимЪ, не чувсшвовала СЪ сего времени окромБ 
нещаспия, Короли Пруссмй и „дацай равно какЪ и Король Появсжй вспту- 
пили СБ ПЕТРОМЪ ВЕЛИКИМЪ прошив5 Швенти вЪ союзы. НамБреваемыя 
завоеваня ЛифляндскЕя положилЪ.Государь. на. Фельдмаршала. Графа. Шереме- 
тепа. ,. оставляя Финляндсктгя. со. стороны Санктпешербурга. собственному 
своему управленшо; но прежде всего путешествовал. чрезЬ Польшу и: Прус- 
стю- ‘для. свидантя СЪ НИольскимЪ и. ПрусскимЪ Королями,. и учинилЬ. шорже- 
ственный ВЫБздЪ въ Москву по. подобю древнихЬ.РимлянЪ со всБми знака- 
ми. главн5йшаго побфдишеля. 


_ При омправлени изЪ Полшавы , чито было. т3. юля, опредфлилЪ Госу- 
ларь Фельдмаршалу Графу Шереметепу со всею пфхошою и СБ часпию кава. 
лери ишии для блокады гброда Риги. (***) Путь взяпРЬ ‘чрезЪ Смоленсхё и 
по. р5кБ...Дпин, колико. досптавало судовЪ, водою. Облежазе. города. нача-: 
лось нь ОктябрВ, (****) и кБ зачинантю формальной атаки. все. было вЪ. го- 
шовноспги ‚ когда. Государь, Злучи из ПруссБ кЪ Санкшпетербургу , 9- Но- 
ября шуда праБхаль. (***”**) Первыя три бомбы бросиль Государь въ городБ 

с > самъ., 


тики очи оон оно тише ичподича 


{=). Тез Веуемев да. МагесЬа| 4е, бахе. р; 198. ен. Ёо|. 
(**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 239. | 
ты Журнал ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Г. стр.. 241%. 
(****) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 250. 
(=) ЖурналЪ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО ч, 1. стр.. 25.1 


{> 


——_ ——=—=—— т 


хОАНКР ЗИ 
2 


т ———. уе. 
Я. Аа. 
Е | 2: ‚/ я 2 

: а 


и 


< Е 


лу 
и 


к: 
=. 


самбу но’ нё развудилЪ” за’ благо, онымЪ` шогда. продолжать, пошому» чи 
время’ было поздно’, гарнизонБ` в5 городЪ“ великЪ, кр5Бпость сильная’, в 
умедлен1и’ пошери` нБиБ, секурсу` городу: бышь неошкуда’, шого ради‘ въ т: 
сной птолько` блокадБ` городБ' держашь’ велБно'; и стя блокада» поручена: Гене: 
ралу Князю Репнину», (“а Фельдмаршалу’ позволено. Вхать на время кБ 
| дня. 1110. возврашно, ВЪ. лагерь пойБ 


МосквБ,. (**)} откуда: онъ Марша 11 
Ригу: прибыл; (***). 


СЪ. шото. времени. усугубилась. осада. города Риги. со. всБхЪ сторонЪ, 
Туда: прЕЗхалЬ 15. Апрбля и:Князь Меншихопв, (****); пожалованный;: посл 
Полшавской бащалй и самБ Фельдмаршаломь.,, желая; участие. имфиь вЪ чести 
сего завоевания, . Главное ему порученное дЪло было, слтеречь, дабы снизу ни 
какге' корабли кБ. Риге прёйши: не могли» Но: 55 шомБ: и. сБ начёла. кр6пкая 
осигорожносшь. взята’, и’ во’ всю’ осаду’ никакого. осажденнымЪ сообшенхя СЪ 
покусившимися кЪ. нимЪ войши: не’ было. Князь, Меньшихопб. оное. видя оп 
даль Графу Шереметецу` спо справедливость, что. 17, Магя. назадБ. поъхаяЪ 
кЪ Государю, (*****) напротивЪ пгого ГрафЪ Шереметепь наименовадЬ` вЪ честь 
Князя Меньшихопа одну изЪ двух малыхЪ кр5Бпосшей ; которыя вЪ ‘сосВд- 
сшвБ гброда Риги для прикрышия осады онаго шогда были сдфланы. 


Прямо: противЪ  городй Риги' на западномЪ берегу р5ки „Дпины., лежала 
прежде кр5посшца’ Коверь- Шанцб называемая, кою вЪ приближен!и Россий: 
скихЪ: нойскЪ раззоряшь было. началЪ Рижск!й Губернашорь, (1) но не успбль 
раззорить всю, шакЪ чшо Фельдмаршал могЪБ ея обновишь безЪ: большаго 
иждивенгя:. (14). ИзЬ. нее безпрерывно. бомбы бросаны были. вЪ городБ. Сю 
назваль Фельдмаршал вБ честь Государю Питерё- Шанць. Другую же кр5посцу 
заложилЪ онЪ вновь. ниже города Риги ВБ.двухЪ верстшахь , (НТ). для возпреще- 
нтя прихода непряшельскихЬ кораблей, и какЪъ Князь Меншихопё., при. со- 
вершени оной присушсшвовалЪ, шо Графь Шереметепь ему и УчинилБ ту 
честь , чшо по его имени назвалЪ оную Члехсандрь - Шанць $ НО ни ша ни 
другая кр5посииа долго. не ‘стояли. По взяпии города Риги и крБпости 
„Динаминде сшали они не нужны, дао и имена ихБ едва не пришли вБ 
забвенте, а: | 


Подробности осады и приняпие гдрода в подданство. по журналу ПЕТРА 
ВЕЛИКАЕО и. по Марсовой книгБ извбсины. ГородЪ наполнен: быль людъми, 
а сЪБешные припасы. ежедневно умалялись. Много. людей померло СЪ голоду, 
мног1е и ошБ мороваго повбшря. СБ прошедшаго. 1709; году губишельная 
язва почши по’всему краю’ Балшическаго моря от Гамбурга: даже до Кенигс- 
берга и до Сиокголма, появляшься и распросптраняйться  ‘сптала. ‘ВВ Ригв 
померло оп оной во время осады СЪ боооо челонЪкЪ. (НН) Какъ ВЪ осажден- 
ной со всБхЪ сшоронБ городЪ.‘повфирте вошло ‚› неизвФсигно ; вЪ Российской 
лагерь привезено оно Матя СЪ 14. дня изБ Прусби и Курляндти, [можешь 
вы стталтЕся 
(*) ЖурналБ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 275. | 
(**) ЖурналЪ НЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1, сшр, 276. в. 
(***). ЖурналБ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО ч. [, стр. 277.' ВЪ Марсовой. книгБ.-о фздЪ Фельдмар- 

‘шала кЪ МосквБ не написано, но мы слБдуемЪ Журналу ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 
(***) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. спо №259, 12-70: 
(*****) ЖурналЬ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1 сшр. 282. Иные мняшЪ что онЪ поБхалЪ ош 
появившагося за шри дни передь шБмЪ вБ Росс®скомЪ. лагерВ мороваго повБир/я, 
(р Нороверть. Т. И. стр. 185. у 
(1) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр, 274. 
(НР ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. ч, 1. стр. 279. 
(НН) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. |, стр: 298 


2 И д $ 
И 
| ХХХШ. 
сташься и чрезб ДезерптировБ изБ Риги и изЪ Динаминде - Шианца ] й продол- 
жалось до послЪднихЪ чиселЬ Декабря, причиня смершь 9800 челов камЪ, (*) 
По сему нещасшному сЪ обБихБ спторонЪ ‘состоянию, не разсудиль Фельдмар- 
шалБ , городЪ доставать силою, или штурмовантемь ; продолжающаяся стрЪьль- 
ба пушечная, метане бомбЪ, голодь и морь оббщавали скорую онаго. здачу. 


о ФЕ. Тюня началась между Фельдмаршаломь и РижскимЪ . ГенералБ: 
ГубернаторомЪ переписка, (**) представляющая СЪ одной стороны всЬ при- 
чины › колторыя бы кЪ здачБ города побуждашь могли съ обЪщанлем5 чесшной 
капиптуляцти, а СЪ другой стороны кр8икое и необоримое” намБрене хра- 
браго и своему Государю вБрнаго мужа, защишатьтородь до посл дней край- 
ности вБ надбянги на помочь ошЪ Швещиь чего ради единсшвенно и испра- 
шиваль, чшобь ему позволено было, о состоявший своемЬ извЗспие по- 
дашь в5 ДинаминдЪ и вЬ СитокголмЪ; (***) но въ шомь ему позволено быпиь 
не могло. СЬ т4. юля начато вновь сильное вЪ городЪ мешан:е бомбЪь ко- 
торое то дней продолжалось не прерывно, и привело наконелЪ Генераль - 
Губернатора до шого, что онь сшаль помышляйь о капишулуцти. \Т) Не 
скоро можно было ©Ъ оббихь сторонБ согласимься о всБхь условтяхЪ , по 
кошорымЪ здача города учинена быть имБла. Капишуляия сосшоишЪБ изЪ 
65 пункшовЪ, разныя пользы города, Шляхешсива ,› М5шансшва опредБляю- 
шихь. По подписании оной 4. Юля, шошчась нфсколько полковЬ Росслй- 
скихЪ подЪ’ предводишельствомЪ Генерала Князя ФРепнина вошли вЪ городБ. 
(+1). А. ФельдмаршалЪ -сЬ прочимЬ ГенералинешомЪ имБлЬ торжественной 
ВЪБздЬ 12, Юля, вЪ провожани Шляхмы и мБщань РижскихЬ, кошорые 
для сей цперемонли собрались у Фельдмаршальской ставки, Гранодерская ро- 
па солдашь и за ‘иею уборныя Фельдмаршальскя и Генеральсктя лошади СЪ 
конюшенными чинами предшествовали. ПотомЪ саБдовали вЪ пяйи Генераль- 
скихЪ каремахь два Полковника, два Бригадира, два Генерала-Мазораь два 
Генерала - Порушчика, два Генерала - Аншефа. За сими Рижскте жишели’ съ 
‘обнаженными шпатами верьхами ‚ коимЪ симЪ распоряженлемь › что они всБхЬ 
ближе шли кЪ его 0собБ’, Фельдмаршаль засвидБшельствоваль свое КЪ нимь 
почёствоване и довБренносшь. ПошбомЪ ‘шель вБ своей парадной. карет 
ФельдмаршалЬ ‘самь, -и`сБ нимЪ по лБвую сторону "Тайный СовбщникЪ Ба- 
ронБ.Йененпол9б, Лифляндсклй природный дворянинЪ, который во всБхЪ до 
завоезая Дифлянд!и касающихся дБлахЪ великое имблБ учаспие, Фельд- 
маршальскую карему окружаль , й 3а нею слБдовалЬ , собственной Фельдмар- 
шальской домовой Шквадрон? , ЧН) которым вВБздЪ и окончался. Не бывише 

в церемони. Шляхшы , МагистшралгЬ и Пуховенсшво встрБшили Фельдмар- ` 
шала у замка, и товорили ему СБ рундука поздравительную рБч4ь. „ПошомЪ 

учинена ошЪ всВхЬ чинов ‘въ вфрности’` присяга. Дворяне и Духовные при- 

сягали на КоролевскомБ5 дворБ вЪ церкви, МагистрашЪ й Граждане вЪра- 

туш и предЬь оною ‚ гдБ на высокомЬ особливо. на по усигроенномЪ амбонВ 

поставлены ‘были для Фельдмаршала кресла бархатшныя , золошымЪ позумен- 

томЪ обипыя , исЬ шаковыми же подушками, _ На коихЬ какЪ Фельдмаршал.5 

| ` СБаЪь 


(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Г. стр. 282. 
(**)-ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, 1 стр: 289. 
(**=*) ЖурналЪ. ПЕТРА .ВЕЛИКАГО .ч, -1..стр._299. 
(1) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 29т. 

‚ (|) ЖурналЪ. ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Г. стр. 296. 297. 


(НР. Домовые шквадроны были, тогда у Фельлмаршалов$ ‚ что у.Гбсударя Гваря, сд- 
стояли изЪ собственныхЪ ихФ дворовыхЪ ‘людей. и изЪ вольных’, ^ на, их Фельд- 
маршальскомЪ жалованьВ и содержанёи, подобно какЪ шоже бывает Ъ `у’знатифишихЪ 
ВельможЪ вЪ ПольшЪ ‚, таковой же шквадронЪ. былЪ и у Князя Меншикова. 


НУЯ 
А С Е К 
4. 


и 
т 


ХХМУ. И 

сБлЬ, и приказаль прочесшь в$ слухЬ присягу, Шо весь народь внизу на 
площади стоящий, воздФвЪ по обычаю правую руку и ош нзй первые пер- 
стты. вверьхЪ ‚ повиорялЬ чишаемую имЪ присягу слово вБ слово в слухЬ же. 
Между всБмЬ шФмЪ производилась двоскрашная пушечная пальба. со’ всего 
города. ТакимЪ порядкомЪ обязалЪ ФельдмаршалЬ и ушвердилЪ город Ригу, 
и всБхЪ чинов5 ШляхешныхЪ и ГражданскихЬ, на имя НЕТРА. ВЕЛИКАГО 
вЪ РосстйскомЪ поддансшвВ. (*) 


СверьхЪ мочныхь ИмператорскихЬ указов, чшобЪ сЪ’Лифлянднами 
поступашь со всякимЪ снисхождентемЪ, природное Челов5колюб1е и милосер- 
дле Фельдмаршальское не допустило ему при сочиненти капимтуляции поль- 
зоваться бБднымЪ. сосшоянтемЪ тбрсда Риги, но. паче оному всякхя по возмо- 
жноспги выгоды онЪ позволилЪ. ГородЪь засвидфшельсшвоваль за пто Фельд- 
маршалу искрЬннюю свою благодарносшь подаркомЪ двухЪ большихьЬ наро- 
чно на’ шо сдБланнымЪ золошыхЪ ключей, будто бы оные были хлюючи города 
Риги, вБсомЪ вЪ шри фунша- На каждомЪ изЪ нихЪ надпись? 


Еоае асш@ае оМедишит а Зиргето "Гони Киае Сапр! Ргаее@о Солт, Вог 
ЗсВегетеной, Едийе 'Ог. Маш, 5. Арой. Апагеае, &с. Ао. Зам 


МОССХ. ве Ти. 


Гу. : 
п. @, 
‘Преданйость тброда Риги запоепоннаго ТРоссёйскимь Генераломь. Фельдмарши- 
лом ГрафомЬ Борисомв Петропичемь Шереметепым® › Капалеромё 
и ТОС да: ** 
Малпийскимб, Сп. Япостола Анурея и пр. т1то.тода. „юля. ( ы. 


‘ФельдмаршалЬ ‘объявя си ключи НЕТРУ ВЕЛИКОМУ , получилЪ оть 
Государя милосшивое повелФн!е, чшобЪ вЬ памлшь сей несравненной его `за- 
‘слуги, вБчно содержаны’ были при его потомсшв$» По кончин$ Фельдмар- 
шаловой в силу духовнаго его завф5щанля, они раздБлены были между двухЪ 
его сыновей, ‘но какЪ` меньшей его сынЪ дфшей не оставилЪ. шо оба опять 
совокупились › и храняшся вЬ кабинешБ. его Стяшельсшва господина ОберБ- 
Камергера» 


Осталось тороду и Шляхешсшву. получить оШЪ самого ПЕТРА ВЕЛИ- 
КАГО подшвержденте данной имЬ ошЬ Фельдмарала капипуляцти , чито учи- 
нено слЪдующаго. зо. Сеншября зЪ СанкшиетербургВ двумя дипломами, хо- 
дашайсшвом$ какЪ вЪ нихЬ гласит, вышепомянутаго Барона Депенполда. 
Во оныхЪ Государь возобновилЪ имЪ звсЪ ошЪ прежнихЪ правишельсшвЪ дан- 
ныя грамоты , законы ‘и привилегиь а не по правости ошнятыя. маешности 
зелЪлЪЬ имЪ звозврашитьо, чрезБ. что ненавистная Шведская редукция, яко 
исшочникЪ многихЪ’ бБдЪ ЛифляндскихЪ ‚ была уничшожена ‚ и Лифляндля 
возведена’ на верхнюю сшенень своего блатополущя.. ВЪ слБдешвие сего’ Ди- 
фляндское Шляхешсшво поднесло Фельдмаршалу дипломЪ на право сограж- 
дансптва (***) в ихЪ землЪ , кошорой писанЪ. 22. Генваря 11 тт. года. на НЪмец- 
комЪ языкЪ, о 

Рижская 


`(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч.1. сшр. 300. зот. 

{<**) Но числу заЪсь поставленному видно, что вЪ город чаяли. торжесшвенному вЪ.' 
Ъзду бышь однимЪ ‘днемЪ посл, нежёли вЪ самомЪ дБлБ было ‚ которая ошибка, 
‚для. предбудущихЪ историковЪ примБчается, дабы основываясь на`сей надписи взя- 
пе гброда Риги не полагали на. 13. юляь 

(***) 105 шавепа5. | 


ХХХ: 
Рижская капишуляшя. едва ПредложешемЪ была начаша; как Фельд- 
маршалЪ отрядилЪ Генерала - Порушчика Бауера для добывания. города Перназ 
пы, (*) ошкуда ему велЪно’ послашь ‘овладВшь и осшровомЪ’ Эзелёмё , а по 
взяшги Пернапы итши`ему`сЪ шБм5 же своимЪ ‘войскомЪ подЪ Репель, На 
„динаминускую кр5пость‘учинены ужё прежде были нВкошорые опышы.. По 
взяпии же Риги, принялся ФельдмаршалЪ за по н$сколько сильняе отшправле- 
нтемь пуда Генерала-Мазора Буша. (**) УспБхи соошв5шсшвовали вездб 
прочим ФельдмаршальскимЪ предприяниямБ ; „финаминае Шанць взят’ т. Авгу- 
сша, (***) Пернапа, 14. Августа, (“"") Мренсвурго со всЪмЪ оспЕровомЪ Эзелемь 
безЪ малБишаго сопротивления вЪ5 шомБ же мБсящБ АвгустЪ, (”) наконецъ 
Репель, сей нарочишо укр5пленной городЪ, пользующийся  водянымЪ со. Шве- 
илею` сообщенемЪ ‚ 29. Сеншября.  (******) На, всБ оныя завоеванхя: сдБланы В 
оное ‘время СЪ Лашинскими ` надписьми медали, изобрБтенлемЪ и художе- 
спвомЪ. изрядныя ‚` но невБдомо какою ошибкою. всВ` вЪ числахЪ неисправны; 
(Г) напрошивЪ шого двЪ вообще на завоеван!я сего’ году сдБланныя медали 
хвалы достойны. На обБихЬ лавромЪ вБнчанная ПЕТРА. ВЕЛИКАГО персона 
СБ Латинскою надписью. ЛБвая сшорбна первой медали представляет по- 
семь запоепанныхЬ городопь похруть Государстпеннаго Терва, (14) сЪ надписью: 
РЕЕМУ$ ЗУССЕЗ$ВУ$ АММУЗ, пе. е; г096 преисполнен повфаами. Подь испо- 
домБ: МРССХ. На лЪвой сторонБ. другой медали изображенЪ Атлант, земной 
ар па плечахь носящй , сЪ надписью: ЗУМТ МИНГ ОУАЕ УАГЕАМТ М ТА- 
ПА РОМОЕКА УВЕЗ , п. е. для ношешя тахихф тягостей есть у меня силЬ 
9опольно. Удивишельно , какЪ новБйний писашель о медаляхЪ Росстйскихь 
(НР) шолковалЬ послФднюю с1ю медаль обЪ одномЪ завоеван?и бстрова’ Эзеля , 
о кошоромбБ. особно гласишЪ медаль на взятье Мренсвурга, ОнЪ же завоеванте 
‚ Эзеля приписалЪ Генералу [Адмиралу] Апраксину , (ПТ) а оное ‘учинено  Ма- 
торомЪ. (ТН) При взяпии Репеля не упомянулЪ онЪ о Генерал - Порушчик5 
Бауер% , но о ГенералВ Энсвергё, кошораго шамЪ не было. 


Во время Рижской. осады имБлЪ 'ФельдмаршалЪ еше другой случай `за- 
служить благоволен!е своего Государя ‚ способствуя сперва посланнымЪ- ош 
Гершога Курляндскаго , а полтомЪ ‘и самому Герцогу , яко назначенному жениху 
Государыни Каревны АННЫ ТОАНОВНЫ ‚. вЪ пробздЪ чрезЪ. раззоренную. его 
землю, и чрезЪ Росстйской лагерь при `Ригё, кЪ Государю вЪ Санкшпетербуртф. 
О семБ брак предложено было. Государю ' ошЪ’ Прусскаго Короля при свида- 
нти ихЪ ВеличесшвЪ. прошлаго Окшября ‘1709. года : въ Мартенвердер5. ВЪ 
АпрБлЪ 1710. послаль Гериог$ полномочныхБ своихЪ Депушашонь, ОберЪ - 
Маршала ФонЪ Ренне [ брата находящагося вЪ Российской службЪ. Генерала. ] 
и СовБщника Дауе кЪ Государю, кошорые ‘то. юня въ СанкшпетербургЬ СЪ 
и в И № | уполномо- 


(*). ЖурналЪ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО -ч. 1. стр. 292: 

(**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГС ч. [. сшр. 392. 

(***) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 31т. 

(****) ЖурнахЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. [. стр. 314. 

(=***=*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. № стр. 319. 

(******) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 319. в 

() Рига якобы’ взята 8. юля ‚ Динамнн9Ь Еу. Августе ; /Тернапа 91 Авгуета, „Френе- 
БуртЬ 15. Сеншября , а, всего `несходнфе Репель 14. Поля. Се паки предбудущте. ис- 
торики себБ кЪ предосторожности примфчать могут, дабы ‘на медаляхЪ не боль: 

’ ше, какЪ на другихЪ достов$рныхЪ извБснияхЪ упверждайться. 

(Н) ВБ ономЪ числБ заключаются и Выворг и КехсголмЬ и ЭльинтЬ ВЪ Прусси. 

(НР МедаШез ае Р Ешрие ае’Вие раг Еусача :4е. Тиерав. Ро Чат 1772, р. 43. 

(НО 14. р. дг. 

СИНР ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, 1, стр. 315. 


—ы—.—/ 


Ага "чи 
и - А = ела, (3 г. 
А ох 


ХХХ _ © _ а ь 
уполномоченными . от ПЕТРА: ВЕЛИКАГО Министрами, КняземЪ Меньшихопым 
и ПодканилеромЪ Шафиропымь, учинили супружеской договорь, ратификован- 
ной-13: Поля ГерцогомЬ` вЪ Дибавб у а 29. Авгусма ПЕТРОМЪ ВЕЛИКИМЪ. 
ВБ вилу шого 3Ъ самый день заключен!я договора [ то. Моня ] Государь послал 
КЪ Фельдмаршалу и кБ прочимЪ ГенераламЪ и ко. всбмЪ командующимь. цир- 
кулярную грамошу, ‘коею ‘указалЬ: ‚„„Чшобь для ближайшаго сЪ ГерцогомЪ 
„ обязательства вЪ. Княжествах 5 и землях. владБня. его на Росстйсктя вой- 
‚;ски денежныхь контрибущий отнюдь никому не брать, шако жЪь безБ самой 
„необходимой нужды кварширЪ во оныхьЬ войскамЪ не имфть и провтатовЪ не 


5 брашь; зо чему Фельдмаршал В сколько возможно было и исполнилЪ. ПошомБ . 


ГерцогЪ свидЪвся СЬ `ФелвдмаршаломЬ, яко СЪ своимЪ благодфшелемЪ , самБ 
ВЬ Санкиипенербург > побхалЪ, и Окшября 21: дня бракЪ ‘совершил, коимь 
однако долго не наслаждался; вЪ 9; день Генваря т7тгг. сБ Терцогинею су- 
пругою своею, назадЪ `Бдучи ВБ Курляндио, ВЪ 40 зверсшахь ошЪ. Санктпе- 
тербугаь дорбгою ‘скончался. 

ПЕТРЪ ВЕЛИКИ  опредБлидЪ было Фельдмаршалу по взяпии Риги о1- 
дашь команду Генералу Князю Репиину, а самому 'Бжашь кЪ себЪ. въ Сан- 
кшпетербургЪ , по чему Фельдмаршал вЪ первыхБ’ числахЪ Авгусша изЪ Риги 
и отправился; но по полученному ШБ Государя указу’ (*) назадЪ возвратил- 
ся, и принялЬ опяшь команду ВЪ Ригё над войскомЪ ‚ горбодомЬ и шляжеш- 
сшвомЪ. Сте предполагая не шрудно ‘разумБщь, какЪ Князь Репнинё. послалЬ 
тогда кБ Государю о шамошнихЬ пошребностяхЪ докладные пункты, копго- 
рые Государь, учинивь на оные 22. 'Сеншября фрезолюшю,; для исподненйя 
обратно послаль кЪ 'Фельдмаршалу. ((+*) Не можно ‘сумнБваться, чшобБ мно- 
жество дЪлЪ , при новомЪ правлени ежедневно вситр5чающихся Фельдмаршала 


не отягошало. Н5которое ‘ему облегченге чинилось, присылкою ‘ош Госу-.. 


даря для управленая тражданскихЪ, а особливо до`Шляхешсива касающихся 
ЯБЛЬ5 тогоже Тайнаго Совбтнийка Барона Йепенпольда, (*“*) о кошоромЪ 
выше ‘сказано’, ‘что ‘и въ дБяахЪ до завоевания Лифляндти касающихся вели- 
‘кое имфдЬ ‘учасние. “Се шакЪ ‘разумБить доижно ‚ что Иепевйоль9ь, яко при: 
‘роднойти ‘кь Российской пользЪусердной., да при помЪ по фамил!и знашной 
и 060 ‘всемЪ свфдушей ЛифлянденЪ., какЪ СамЪ первый . изЪ.свойжЬ брапии ‹при- 
сягалЪ ПЕТРУ ВЕЛИКОМУ зЪ подданической вБрносши» такЪ’ и ‘предспавле- 
нтями и ‘совБтами` <Воимй много къ тому- способствовалЪ, чщо ‹все.Йиф-. 
ляндское Шляжешсиво без малБишато сопротивления и понужден1тя побЪди- 
‘шелю, Или ‘паче сказайть свободителю “своему, повиновалось. По симЪ ‚его 
‘услугамЪ находился `‘онЪ ‘и `НЪ ‘великой ‹милосити у ПЕТРА, ВЕЛИКАТО.; пото- 
му (и не трудно 'было ‘ему:-, 'исходатайствовать своему ‘отечесптву-шактя ‚не- 
онБненныя привилеги. Государь ‘его опгправилЬ Окшября 17. дня изЪ САн- 
кшпешербургаь ©Ь указомЪ., чтобЪ ФельдмаршалЪ ему показалБ вспоможенге, 
и придальЬбы ему вЪ шовариши два человБка Офицеров5, по НБмецки или 
по Лашински умБющихЪЬ. (****) | 


Не можно было обойшися, чтобЪ нЪсколько полковъ при ‘Рийё’ сто- 
‘ящихЪ на первой случай не расположить на ‘зимнихЪ кварширахЪ по ‘бли- 
| жнимЬ 
(“) Письма №. 83. 

(**)Пйсьма №. :84. и | 
(***) ОнЪ посхБ былЪ 'ОберЪ- ГофмейстеромЪ ‘приодворв ‘Волфенбитёльской Прий- 
цессы Супруги Государя‘ Царевича АЛЕКСЪЯ ПЕТРОВИЧА. -ИзЬ ‘трехЪ его. сыновей 
первой былхЪ.на послБдокЪ ОберБ-ШталмейстеромЪ, второй КамергеромЪ и Послань 
‚ никомЬ при ВфнскомЪ двор, шрешей ОберЪ -ГофмаршаломЪ. | 
(****) Письма. №, 86, 


= * 
К 
= 


РС 
о 


=. 


те 
о 


Е 


ХХХИН. 
жнимЪ кЪ Лифлянд!и ДишовскимЪ. повфтамЪ ‚ шакожЪ и. доставать опипуда 
прованшь и фуражБ. (*). Справедливость шребовала шакого вспоможен1я со 
сшороны Польши, по ному что Росслйскдя. войска воюя Шведов, берегли 
и вольность Р5чи Посполишой ;. что. промивясь насильсшвомЪ данному имБ 
Королю СТАНИСЛАВУ, возсптановили исшиннаго Короля АВГУСТА. ОднакожЪ, 
требуемое вспоможене не чинилось безЬ нфкошорыхжЬ жалобЪ. (**) Государь 
приказаяБ Фельдмаршалу свидфться СЪ ЛитовскимЪ5 ТешманомЪ Потфемь, 
(**=*) чито:, видишся , и учинено ; ибо по шомБЬ явдяешся, чихо Фельдмаршал 
на малое время, Бздя ВЪ Польшу , (****") ошЪ команды при Ригё ошбыль. — 


По наущенио Короля Шведскаго и ПольскихЪ бунтовщиковЪ воспослЗ- 
довала война СЪ Ошоманскою Пориою., шФмЪ нечаяннФе Россти , чпто, не за 
долго предБ шфмЪ Россайской ПосолЬ вЪ ЦарБтрадЪЬ прислалЪ кБ Государю 
ПЕТРУ. ВЕЛИКОМУ Султанскую грамоту (Г) и обязашельсиво о не наруши- 
момЪ5 содержан!и заключеннаго въ 1400. году мирнаго договора, напропивЪ 
чего Государь и © своихЬ мирныхЪ намфреняхь Сулшана увБриль.  Толь 
скорая перемфна политической сисщемы, каковая и посл нисколько разЪ 
учинидась, не служишЬ Турецкому двору вЬ похвалу. ПЕТРЬ ВЕДИМИ не 
имБдь ужё опасаться Шведовь, сЪ прочими Государями быль Онь вьЬ союзЪ. 
Наглое безЬ всякой даннои причины. вБроломсшво шБмЪ безспграшн$е. было 
Государю и Его ПолководцамЪъ ‚ что мноме , а паче Фельдмаршаль, сами иску- 
сили силЪ ТурецкихЬ слабость при Чигирин ‚ при /зоцё, при взяпии и защи- 
щенти ТурецкихЪ городковъ на „Анзпрё. Когда сте учинилось ‚ шакЪ сказать , 
вЪ малолбисшвб Росстйскаго регулярными обрядами исправленнаго оружгя: 
чего жБ ^ не. надфящься? когда побфдою Шведскаго Короля подЪ Нолиавою 
оказалось, чо военная наука ужё в Россти возмужащшь стала. Однако весь- 
‘ма тягосщна была сЁя воина Россйи , пошому что утомленному и беззапасному 
войску ; че приготовя нигд® магазиновЪ, надлежало ипиии чрезь весьма про- 
‘сигранную дальность , от БалпийскихЬ береговЬ до „4нёстрскихе, до „дунай- 
схихь, до самыхЪ предБловЪ ТурецкихЪ, и о ср великою шоропаивоспию , 
‘почти безь ошдышки’. дабы” прежде непргяшельскаго черезь „Дунай перехода 
укрБпишься вБ Молдаши. и не шокмо иБмр войну оптБ своихЪ границ опн- 
врашить,; но и Короля Шведскаго сЪ Туреикою армтею в5 Польшу прорвать- 
ся, не допусшить. 


ПЕТРЪ ВЕЛИКИ получилБ 22. Декабря вЪ. СанкитипетербургЬ непртятное ‚ 


о’разрывб Турками мира извбсите. (ТР Первыя проптивЪ птого Его учрежде- 
нтя касались до Фельдмаршала Графа Шгреметепа, коему приказалЪ, (+ сптая- 
ших около Риги на зимних квартирахЪ 22 полка, и СБ. ними Генераловь 


`’ Князя Репнина и Чларта, немедленно ошправипть КЪ ТурецкимЪ границнамб , 


а снабдив Рижской. гарнизонЪ провтаниюомЪ , и прочее поввВленное исполнивЪ, 
слфдовашь игуда и самому ; аршилаерскихь служищелей вв. Ригб и Динемин- 
| 7 08 


(*) Письма №, 87. 

(**) Письма №№. 88. 89, 

***) Роме. 

(****) Письма №. 90. , | 

(+) СЪ сей грамоты. и обязательства переводьг находятся У разныхВ писателей, 
о дБлахЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО писавщихЪ, такожВ вЬ Пипии. ПЕТРА. ВЕЛИКАГО пе- 
чатанномЪ вЪ Венеши 1772. гола ‚ часть Ц, стр. 5. Исправленные переводы напеча- 
паны вЪ Журнал ПЕТРА ВЕЛИКАГО часть И. стр» 277, вр приложешяхЪ. Подлин- 
ники ‘хранятся вЪ архивЪ Государственной Инастраннахр авлЪ: Коллегщ, 

(4) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 325. 

(НР) Шисьма №. 93. 94. 95. 97. 98. 99. 


9 
| 
на р 
у м 
- 26 с ‚ Ч 
‚ М | \ т 
Ф. 


же 
У | ры 7 у ь 
м - { 


Е ие теже ЕЕ ег. 


ХХХШ, 


98 оставить по. свое 


* 


му разсмотр8н!ю , а с5 достальными и СЪ полевою ар: 


шиллерхею приказать иииии Генералу - Лейшенаншу Бртосу, а пошомЪ Полко- 
внику Гинтеру, шуда же; ин дать знашь о ножа%Ъ ‚ гд5 они нахоляшся , что 
было новая военнёя хитросшь привезённая ВБ. 1795. году изЪ Саксонии , 
(+). по пошомЪ по малой, какЬ видишся, ея пользВ, оставленная. Фельд- 
маршаломЪ представляемая необходимосшь магазиновЪ , и шрудносшь какЪ 
дорбгою пропитать армо, положены на собственное его разсмотр®е, поль- 
ко при шомЬ крБпко подшверждено , читобБ за симЪ маршемЬ не мБдлишь. (**) 


Всякй разум5лЪ ‚ что исля война не меньше касалась до Польши какЪ 
до Россти. Дашь проводишь 'ГуркамЪ Короля Шведскаго чрезь Польшу съ 
большою Турецкою армтею до Померанли, се не‘иное чо было; какБ ом- 
дашь всБхЪ со сшороны Короля 4ВГУСТА стоящих5 и всЪБхЬ ПЕТРУ ПЕРВОМУ 
союзииковЪ непррятелю на жершву. По сему Государь, уповяль ПольскихЬ 
и `ЛишовскихЪ СенаторовЪ склонишь кЪ себб ВЪ едипомысл!е, дабы они. об- 
ще с5.НимЪ всею Р6чью Посполишою против ТурковЪ воевали, а естьли 
сего не похошяшЪ , шо 65 по послБдней мЪБрЪ Росс!йскимЪ войскамь на ихЪ 
иждивени дорбгою прованшомЪ и фуражемБ вспоможён1е чинили ‚, о. чемь 
оптЬ РосслйскихЪ МинистровЪ кБ нимЪ, а паче кЪ ЛДишовскому Гешману 7- 
1ёю , было писано, кЪ шому жЪ Государь и Фельдмаршалу ‘о ‘шомЪ писать 
велБльЬ. (***) Но какЪ первое не сдЪлалось ‚ шакЪ и другое во многихБ м5сшахь 
СЪ шруднослию исполнилось. ыы 


д 
24 \, 


т 


о 


Между шБмЪ. временемЬ Государь 17. Генваря 1711. году изъ Санкптпе- 
шербура поБхалЪ вЪ Москву, куда. 21.: числа прибыль, (****) а.Фельдмаршаль 
около половины. Февраля из Риги опитравился вЪ Польшу. (+). ВБ Санкшие- 
шербургВ. надь всБми новозавоеванными провинитями главнымЪ правителемЪ 
осшался.Князь. Меншихопё. ВЪ МосквЪ ‘учредилЬ Государь 22. Февраля. Пра- 
вишельстшвуюний  СенашЪ, (|) ‘а 25. шогожЪь -м5сяца, бывЪ въ ‚УспенскомЪ 
СоборБ , для испрошен:я на миронарушишельнаго непрляшеля Божей помощи 
у молебна, велБлЬ ‘обнародовашь печатной ‚манифесшЬ , вЪ5 коемЪ причины 
сей начинаемой войны простшранно изБяснены, (+) Мо -окончанти сего.; сто- 
яние предЪ, церковйо два полка гварди, получивЪ. новыя па ‘сей конецЪ из- 
топтовленныя знамена, шогожЬ числа в5 походЪ пошли вЪ Польшу вБ слу- 
ченте ср тлавною армею кБ Фельдмаршалу Шереметепу; (НН) а Государь 6. 

Е Марта 

(*). бвофена 11рохопопича Исторя ‘ПЕТРА `ВЕЛИКАГО стр. 104. Тетшрати записныя 
ПЕТРА ВЕЛИКАГО сшр. 9. По описанйо данному о сихЪ ножахЪ преосвященнымЪ 
@офаномЬ весьма вБрояшно есть толковае Князя ЛИяхайла ЛЧихайлопича Щёерва- 
топа, что они были тЪ. треугольныя малыя рогашки  которыя кидывались предЪ 
войскомЬ › дабы ‘остановить стремлене конницы. На нЬмецкомЪ языкБ назы- 
вались они $и$-а119. Но изБ того ‘не слБдуетЪЬ ‚ что ‘оное вЪ самомЪ дБлБ было 
нБчию новое. ВБ смарину употребительно было; что лагери. или по тогдашнему 
обозы , со вн5шней стороны подобным образомЪф укр$пляли ‚ что называли: чеснохь 
вить. Но сЁя. предосторожность ‚.какЪ мало дБисшвительная , давно была покину- 
та, и забвенпо предана, что самое, кажется, и СЪ ножами сдБлалось. | 

(**) Письма М. тот. 102. 104. 105, 

(***) Письма №. 102. тод. 

(****) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 87. ай -° 

(р Се явствует. по запискамЪ полученя писемЪ `ГосударевыхЪ. На письмБ №. 
то3. замБчено , что. получено `14.’`Февраля вЪ Новой РижкБ, М. тол. получено Фе- 
враля 28. в5 пути кЪ Минску ‚ за’5. миль. | ме - 

(ТР Журнал ПЕТРА. ВЕЛИК АГО-ч. 1. стр: 327. и | 

СИР Самый манифестЪ ‘припечашанЪ кЪ И. часши Журнала ПЕТРА ВЕЛИКАГО в 
приложентяхЪ стр. 26у. оо с: а 

НР ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, 1, стр. 328. 


АВ 


{ 


= и, 
о 


Е © 


а ОИ 
4 ОС 
д 


у 
КА. 


А 5х: 
28 


И 
— Е 


В 
пианино Де сртниьридинонишаниих 
г 2. 
а О 


сье 
. о. 


к 
Я 


ХХХИ. 


Марша туда же слБдоваль , (=) ЪхавЪ на почт сЪ крайнимЪ поспЪшешемЪ, 
дабы непрхяпгельскимЪ кЪ границ приходомь не быть предупреждену. 


_  ПрЕБжавь т3.`Марша вЪ СлущкЪ засшаль Государь тамЪ Фельдмаршала 
с5 пБхошными полкёми , ожидающаго полковЬ гвардии › для препровожден!я 
их чрезБ` рБку Припёть, на коей ледЪ ужё весьма былБ не надеженЪ. Государь 
сте слышавЪ , велблЪ по льду положить тапти , дабы подЪ’ сею крышкою ледЪ 
доле стоять мотгЬ , (**) какЪ оной и стоялЪ , доколБ 18. Марта Государь 
изь Слуцка пушь продолжая , благополучно чрезЪ’ оной переБхаль; что едва 
учинилось, какь вЪ, шри, часа послЪ шого ‘лелЪ взломало. Фельдмаршаль 
остался еще’ за Припётью для ускоренёя переБзду полковЪ, пока Государь 
2. АпрВля его одною своею особою не позвалЬ кЬ себЪ вЪ ДуцхЬ, дабы ‚, какЪ 
СамЪ изрясвишься изволилЪ, обще СБ нимЪ опредБлишь о ибкошорыхЪ дВ- 

° дахь ‚ (**")’ между коихЪ вступленте Волошскаго , или какь нынЪ. говорится , 
Молдапскато`Господаря Князя „димитрАя. Константинопича Кантемира вБ под- 
данситво Росстисктя `Импери не послБднее было. КантемирЬ не задолго пе- 
редь шбмЪ ошЬ Порты на Молдавское Княженле возведенЪ былЪ, вБ5 шомь 
только. намВренти , чтобЪ кЪ войн противБ Росси пртугоповлентя чинилЪ. 
(#***) Онъ имВлЬ разныя причины кЪ неудовольствю. Мултянсхой. по ны- 
иБшнему Волошской Господарь Констайтин 5 Бранхопанб ‚ опаснфипий ему и 
родственникамЬ ‘жены ето, КантакузинымЬ , непруяшель , клеветалр на не- 
то при дворБ безпрестанно. . Он предчувсшвовалЪ, что Княженгя его бу- 
дешьЬ не надолго ‚, есшьли онЪ самЪ не буделтЬ стараться, читобЬ вЬ ономЪ 
ушвёрдиться. Приклонясь кБ Повбителю Полшавскому`, искалЪ ‘онЬ `‘сдЪ- 
лашь себя ошЪ Поршы независимымЪ ‚, и Княжеское достоинство ВвЪ своемЪ ^ 
родЪ насл5дешвеннымЪ ‘учинить, 


‚ ^ Сего содержанёя было ‘предложеше , которое учиниль ПЕТРУ ВЕЛИ- 
КОМУ въ. Дущх8 Греческй врачь Докторь Полихола ,› бывиий  послБ у Госу- 
дарыни Императрины ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКСФЕВНЫ ‚ЛейбмедикомЪ. Государь 
принявБ оное за благо, послаль кЪ Нантемиру оп 13. Апр5ля грамошу. (“***") 
[ дипломЪ ] за Своёю и за Канцлера Графа Голоихина рукою, вБ которой въ ' 
17 сташьяхЪ описаны СЪ одной стороны обязанности Князя вступающаго 
БЪ поддансшво Росси, а СБ другой обфшаемыя ему и пошомкамь его ОШЬ 
Государя. за вЗрную ихЪ службу выгоды. Присягу В вЪрносши онЪ и со 
всЬмЪ своимЪ народомЪ шогда учинишь имбенЕЬ , когда Россуйская армтя ВБ 
Молватшию всшупитЪ ;. птогда же, онЪ и ЛМолоаисхое войско СБ РосстискимЪ про- 
тив непрряшеля Турка соединитшся. 


°_ Правда, что помощи ошь МолдавновЪь не много было ; провганта На. 
Российскую армто за’ тамошнею  скудостью получено вэсьма мало ; самое 
тяжчайшее было ‘сосшояне. арм и вЪ шой землб, гдЗ наиболышя уповала 
себЪ пргобрбствь выгоды. Но не Кантемирь быль’ шому причиною. Призна- 
ваясь ВБ своихЪ ‘и. раззоренной ошЪ частыхь перемБнЪ Молдаши недосшатш- 

2 ках, 


Де 


(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 329. Письма №0. то5. 
“(**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО “ч. 1. стр. 330 Письма №. 106, 
(***) Ийсьма №. 108... . 

(****) У1е де Оетенлиз `Сашети:. пт. 6. жизнь Князя Димитрая Кантемира, припечашанная 
при его Турецкой Истори. — | и я 
(***=*) СЪ сей грамоты черный отпускЪф находится вЪ АрхивБ Коллеги Иностранных 
дЪлЬ. ОбЪ ней же упоминается и вЪ ПисьмахЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО Мо. т16. ВЪ опи- 
‚ сащи: жизни Кантемировой приведены пять главныхЪ статей по’ сей грамот$- опре- 
дЪленныхЪ ‚ сЪ подлинникомЪ сходно. в а 


д 


) РаТЕВТЧУТаВСЬНЙ \ ПЕНЗАТЗЫТОТ 


А 
А 
НА 
Жн ыы ое 
ри 7 \ и} —— 
: Ы—_——— —_—е- оч аист ааа 
? а ая х 
‹ К ЧА 
, А СЯ < 1 755 
. МЕ ; 
о А ИНН 
и 


= дав 
АТЬТЕЕТ Й СаТРТЧТАНКТА 


кахЪ, онь прошантомЪ. служить. и не общался. Бранхопань, коего земля 
всбмЪ изобиловала, прежде Кантемира имЪлЪ. сЪ ГосударемЪ обсылку. На нем, 
и на шом5 ‚ чшо-вЪ непртятельской землБ воевать будупЕБ ‚ что на „Дунаё всЪ 
городы. Турецкле провганшомЪ наполнены, главная Государева надежда ушвер- 
ждалась. БранхкопанЬ. являлЬ себя давно кЬ Российской сторонЪ склониымЪ. (*) 
С1ле не разсуждая, н5кошорые иносшранные о дЪлахЪь ПЕТРА ВЕЛИКАГО пи- 
сатели (**) полагали ‚ якобы Государь по приглашению Князя Кантемира 
предирхялЪ сей походЪ, по чему и нашелся вБ шакомЪ же случаб, вЪ ка- 
комЪ находился КАРАЪ ХИП. подЪ Полтавою. Премудрый и по истиннЪ не 
легкомысленный Государь не предпргялЬ бы сего, полагаясь. на обнадеживантя 
одного Князя Кантемира ‚` но вешупилЪ бы ПЕТРЪ ВЕЛИКИ ‚, для предупре- 
жденгя непртящеля ВБ /Молдапио ‚ хошябБ Кантемира и не было. Начашо при- 
тгошовленге кЪ войнФ , сЬ самымЪ симЪ намБрентемЪ ‚ прежде, нежели о’Кан- 
темир5 на Княжене. Молдавское возведенномЪ ‚ вБсть.кь Государю .припиши 
могла. ‘Бранкопанопо обнадеживанге, что Молдапцы, Волохи;: и большая часшь 
Задунайскихь ‘народов, одного СЪ Россянами Хриспианскаго исповБдания, 
кЪ Государю прошивЬ ТурковЪ’ пристапь желающЬ , было не. безвБрояшносши. 
Си обстояшельсшва ошЪ предпряпия Короля Шведскаго весьма отм$нны. 
Чито саранча вЪ Молдвши всБ ‘плоды земные побла; что Турки пережодомЪ 
чрез5 „Дунай Государя предупреждая, всБ шамошнге’ народы вЪ5 послушан1и 
себ. удержали: ‘оное. иикто предвидфшь не мотЬ. Государь всегда жало“ 
валЬ Кантемира и послБ, чего бы не сдВлаль, естьли бы оказанными его 
доброхошными намБбренлями доволенЪ не быль. | 


ФельдмаршалЬ упошребилЪ свое пребыванте вЪ Дух и на шо, что вЪ 
пользу насшоящаго похода учинилЪ Государю‘ вБ двухь доклалахБ (*“*) разныя 
предсшавленя ‚кБ коимЪ Государь приписывая свои опредЪленгя, являлЪ, 
сколь много полагался на Фельдмаршала, хошя по всфмЪ его. шребовантямЬ 
исполнить не возможно было. Ни мало вЪ предпргяпияхЪ своихЪ ‘не осла- 
бЪвая, всБ трудносити и недосташки велЪлЪ Государь преодол5шь какЪ воз- 
можно ‚, а предписал шолько одно шо сЪ подкр5БплентемЪ ‚ чшобЪ. сЪ армгею 
сшалть на Турецкой границЪ кЬ 20. числу Ммыя. СимБ окончивЬ свои дЪла 
ВЬ Дуцх$, побхалЪ Государь 13. АпрБля вЪ Япоропь, а ФельдмаршалЪ возвра- 
пи лся КБ Припёти ‚ гдЪ сшоялЪ, пока всБ полки не переправились, выклю- 
чая твардли, которая взяла иную дороту. 


Между шБмЪ Государь ФздилЪ и вЪ Ярослапь, не на иной какой ко- 
нець ‚ как шокмо чшобЪ свидфться СЪ КоролемЪ ивгустомь, приняшь 
СЪ ним м5ры о дБйстви прошивЪ ШведовЪ, и съ Польскими Сенаторами 
договориться 0 взаимной помощи прошивЪ ТурковЪЬ. Договоры казались 
быть по жедантю, (т) но худо исполнились. СБ ПЕГРОМЪ ВЕДИКИМЪ на Прупиб 
Польских полковЬ не было. | 


ФельдмаршалЪ продолжалЪ поход СЪ крайнимЪ поспбщентемь . вЪ 
слБдешвте того, какЪ Государь ему полшвердилЪ во всБхЪ своихЪ письмахЪ. 
(ТР-ОнБ-былЪ 22. АпрЬля вБ Остротё ‚ [ городЪ вЪ Волыни ] 26. вЪ Полонномё, 
т2 и 13. Ммыя в Немиропё ‚ 19, вЪ Брацлаплё. (||) Пошомь зо. Майя по- 
лучена 


("› Журналь ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И. вЪ приложеняхЪ стр. 294. 

(**) ВЪ шомЬ числБ и Волтерь ч. П. стр. го. 

(==) Письма. М. уат. 112. 

(| ЖурналЪ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО ч, 1, стр. 333. 

(+). Письма. №, 113. АЕ. ТО, 

СМР Числа явствующБ по ФельдмаршальскимЪ. запискамЪ о получени писемЪ Госу- 
даревыхф. | ий №" ом 


лучена Тосударемь вЪдомобшь; что Фельдмаршаль перешелЪ рВку ;Днёстрь 
подЪ РашкопымЬ безпрепяшситвенно , хошя непртятельскихЪ Талгар шамЪ 
было не мало, (*) а г. юня, прибыль кЪ р5кБ Пруту, ошкуда напередь 
себя. послалЪ Бригадира Аропотопа вЪ Ясы, для приняпия Господаря Князя 
Кантемира ‚ Которой ужё за н5Фсколько времени ‘предь шВмЪ присладЪ кЪ 
Государю о подданствВ своемЪ подЪ Его Гобударево Самодержавсшво капи- 
птуляшю. ‘Тогда Господарь явно себя обЪявляя РоссйскимЬ подданнымЪ, 
выБхалЬ КЪ Фельдмаршалу на встр5чу, и со всбми своими Начальниками 
учинияБ присягу вЪ вБрносшиь ‹(**) : 


ВЬ Мол9ашю вступить прежде Государева пруВзда , и онымЪ крайнЪ 

поспВшать , Фельдмаршалу приказано было по прошентю обоихЪ Госнодарей, 
которые кь Государю писали, чшо имЪ отЪ Пориы. велБно-6Ъ ихь: войсками 
для случентя СБ Турками ипипи пропивЪ РосслянЪ кЪ БендерамЬ, и оные шо 
чинишь принуждены будут , есптьли не скоро. прибудетЪ кЪ нимЪ Роёсуйская 
армтя ‚ СЬ коей бы они соединились; шакожБ и Задунайске Христтанскте на- 
роды › Булгары › Сервы, и иные ‚ не посмБютщБ востать прошивЪ ТурковЪ, 
`пока не увидяшЪ 'Росстйскаго оружгя благополучнаго успха. (***) ПруБхавши | 
‘на’ ПрутЬ услышалЬ ФельдмаршалЬ отЪ Князя .Кантемира, что ‘ужё болБе 
400009’ ТурковЪ чрезь „4унай перебралось, а и еще перебираются. (+) По 
другимЪ извфсниямЪ было ТурковЪ СЪ ВезиремЪ по обЪ сшбороны Дуная около 
:боэо@, ТашарЬ 20000, а 6Ъ ФельдмаршаломЪ имБлось шогда не болБе 14890 
человЪкЪ конницы. (|) | 


ВБ сихЪ обстоятельсшвах В ‚и ВЪ отлалени отЪ Государя ; не безБ итру- 
дности было, взять резолюнтю , копторая бы, сколько предвидбить МОЖНО , 
надежна , и Государю ‚ ошЬ коего указу птребовать время не допустило ‚, не 
‚непртяшна была. Фельдмаршаль собраль воинской совБшБЬ , атаковашь ли 
СБ шоль малою силою непргяшеля, кошорый превосходнымЪ своимБ. числомЪ 
наспупающихьЬ на него окружишь ‘и облоковашь можешь? Сте казалось: быть 
опасно. Росслйсктя войска ошдалились оиГЬ краевЪ своего Государсшва › не- 
довольство было в провланшБ, Молдапская земля раззорена. ВЪ жишеляхь 
оказалась шашость , а хотя бы и были благонадежны, но хлБба у нихБ до- 
стать негдЪ, развЪ скота, буде они вВрными себя содержашЪ. Для шого 
разсудили за благо, и‘опредБлили, безЪ особливаго Гобударева указа, насшу- 
патеёльно на непртяшеля не ишши, но хошя и ПрибудетЬ пфхоша, естьли 
не’вся арм!я, весши себя оборонишельнымЬ образомЪ, и переправясь Пруть, 
ипипи кЪ „дунаю ‚ куда маршЪ будешь безопасенЪ, въ Турецкихь городахЪ 
по „Дупаю можно досшать хлБба, шакожЬ и Мултлиской народЬ можно ошЬ 
непргящеля отр$зать, и в5 шой земл6, всякимЬ изобильсшвующей доволь- 
сшвомь, собирать провтанйЪ, кошорой и брать’ силою ; ежели не дадутЬ 
добровольно. (ПР) Се было шочное’ опредБленте держаннаго т. Тюня. при 
Фельдмаршал военнаго совВиа, Видно, что на Бранхопана было ужё. н5ко- 
шорое сумн5ые, либо возбужденное КантемиромЬ, либо ошЪ шого чшо не 
прислал Фельдмаршала сЪ пр1БздомЪ поздравишь, нижё обфявишь, какгя 

онЪ м5ры приняшь намБренЪ. | 
К Скоро 


(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО, ч. [. сшр. 333. 

(**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, 1. ‘сшр. 334. 33$ 
(***) Письма, Мо. $15, Тб. я 

(+) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч: 1. стр» 335, 

СН: Письма №. 121 

(НН) Письма №: 121, 


| №. 
УЗО | Е И : * 
ИИ | ие нитоеих 53 
НИ А 
ит т СО О 


$ : 
а 


И те 
С 
Че 


Е 


ХЕП, ый в... | в 

Скоро’ пошбмь примбчается "вЪ”письм6.`иБкакое Гобударево "На Фельд- 
маршала неудовольсшве", кошорому» кажешся ‚, `вышепрописанное оное“ со- 
ъзБшованхе. причиною’ ‘было’. ‚'Государь’‘Фельдмаршалу выговорилЪ , „чио’ ‘не 
‚20. Мая: пришел? КБ Анзстру , ЧБмБ’ то ‘дней’ потеряно’, и’чшо” на. Ясы 
.› шелЪ. криво’, а’еспьлибЪ ‘учинилЪ “по указу,’ шобЪ конечно ‘прежде’ ТурковЪ 
» на. „дунаб: были, ‘и прочь, ,. (")’ Но’‘по‘прошесшвти’нфсколькихЪ ‘дней, Государь 
казался‘ сЪ`ФельдмаршаломЪ. согласнымЪ , ззвелБль’ ему ио прибышия своего 
›› далБе не: ипипи-, токмо“ послать: парйию "в5 Муятяискую` землю ‚ для При- 
»„зыву шамошняго Господаря , "читобБ: исполняя" о своему обВщанио.., ›(**) 
Можно `себЪ представииь , ‘чи ‘ФельдмаршалЪЬ дожидаясь Государя и при- |114 
бытия “достальной арм1и., не’ пропустиль ни какого’ случая кЪ’загошовленю [2 
на армтю пров!анита., ‘о ‘чемь ему почши”вВЪ каждомЪ письмБ ошЪ Государя 
‘напоминаемо было. (***) “Но `извфешно изо, что ни’вБкопоромЪ-дЬлБ он 
‘меньше, какр` вЪ` сем ‚‘успбха имфлЬ. а 


_ Государь” прВхаль’ кБ’ дибстру ‘то. Чюня протиьЪ "Мойдйискаго гброда 
Сорбки., СЪ нимЪ: были два’ полка‘ гвард!и. “Тамже собрались и дивизги Гене- 
раловЪ. Вёйоа ‚ Чларта“и`Князя’ Репиина ‚‘и’чрезь рФку переправились... (****) 
20.-Тюня’Государь` поднялся съ `рБчки 'Кейнара-, - 2 г. былЪ ‘на’р5кБ` Рут, -23. 
праБхалБ -на.//рутф, а 24. `вЪ5. Язы. (*****) `ФельдмаршалЬ : ГрафБ `Шереметепь 65 
обр таюнщтимся. при .немь Гёнералитейтом.Б ›` такожЪ ‘и Господарь` Князь: Кан- 
темирь г со`своимЪ ‘дворомЪ “и с: лучшими: `Мохданскими  Начальниками:, вы- 
БЪхали Государю на всшрбчу , ‘и Его “Величество съ’ шаспьливымь пруБздомЪ 
поздравили. 


Тогда же ‘туда прЕВхаль "и ошь Муйтянскаго: Господаря ` Коистаитина 
Бранхопана: Конюшей -его Георг КаспИзотф , освЪдомиться“о ‘прибышзи“и’ на- 
мБрентяхЪ Росстйской армии. ‚“ОнЪизвинялЬ своего. Госнодаря`, -чито за при- 
ближентемЪ. ТурковЪ ни’:войска ни с6Бсшныхь припасов -к5“Российской арм и 
отпустить не можешь. -(Т)`Но-его словамЪ Везирь ‘приказывал ‘чрезЬ.Патрх- 
арха Лерусалимскаго и: Господаря ‘провфдашщь, ‘естьли с стороны Царскаго 
Величества склонность-кЪ‘миру? Но сему шотда неё повфрили,‚ а’ паче сход- 
сивениымЪ` олтвитомЪ ` непртятеля  ободринть не хошБли. (|). `ПослБ: того 
получены -отЪ-Бранкопана письма- оиЕЬ 7.`Поля кЪ`ЖКанцлеру Графу-^Голопхину 
и КБ: ася фоту писанныя `ГреческимЪ ‘языком пыфирью; в коихЬ изБясняяь 
свое ‘удивленте, чио’ онЬ -Кастрютеа никакого. ошвБиту ‘не получилЬ., ‘и 06Б- 
явилБ’ себя ‘по-прежнему кЪ Росс1йской ‘сшоронЪ доброжелашельнымЪ, (|) Но: 
‚исшинныя его ‘мысли ‘чрезЬ ‘иные онышы извбешны стали. СЕН) 


‚'Трудноёти ‘ошЪ недостатка ‘и’ изтотовленя прованша умножались. 
'Тосударь”послалЪ ‘подь`чужимЪ. именемь купишь скоша вт. Буджахахь. `Брон- 
| хонань 


(*) Письма №. 1 

(** “Письма М0. 128. 

(***)- Письма" Мо, +125. "126; "т89.7128. — 

(****), ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. ‘стр. 335. ‘| | | 

(*****) Письма №0; 127. 128. 129. По Журналу ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 336.Государь 
`прЕБхаль ВЪ Ясы 23. Моня. Шо письму жЪ №. т29. былЪ 24. еще. на Прут, а вЪ 
топтЬ‘ еще день хошВлЪ. быпь вЪ Ясы. 

(Т). ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И. вЪ ‘мриложейяхЪЬ стр.’29$.. 

(|) ЖурналЪ` ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч.1. стр. 335. к 

7 (НР СТи ‘письма сбчинителем Журнала ПЕТРА ВЕЛИКАГО: не упомянуты ‚ Во ‘кЪ 

‚ истори Прутскаго “похода не безпотребны. ‘Подлинники ‘и ‘сЪ‘них5 РоссЁйск1е ‘пере- 
‚ воды находятся вЪ Архив5 Колленми ИносптранныхЪ дЬлЪ. 
(НТ) ЖурналЪ НЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И. в приложеняхь Сир. ‘299. 500. 


й. 


ры 
=. 

у, ы 
И а: 
= 


55:2 


а-я 


| Ым—Й—— ыыы 
иные т ИЕ 
. ое Ее А 


нь 
пе ее 


хопанё успрашенлемь своимЪф препяшсетшвовалЪ пригону. (*) За‹благо разсу- 
ждено ‚ ошправишь Генерала Р2на сБ 7ооо челов$кЪ конницы кБ „Дунаю; тдЪ ска- 
° вывали, въ Турецкихь городахЪ проваиша много лежащаго без обороны. От“ 
° туда думали, можно будеш и Бранхопана принудить кЪ исполнению своихь 
обЪщантй. Рен принявЬ ‘опРЬ Фельдмаршала инструкыю оширавнлся въ: по: 
слВднихЬ числахЪ Моня. Бранхопань 0. семь. слышавь, писаль вЪ’ вышеречен- 
номЪ письмБ своемЪ ‘ошЪ 1: юля кБ. Кастрюту. ‚,ИзвБешно намЪ, чшо. изЪ 
› 42 тронулось н$фколикое число войска СЪ ТенераломЪ РеномБ,-и вкупЪ. св 
„нимь будто н бома [Кантахузень |, и будто. марширующБ кЪ нашимЪ: симЪ 
„ странамЪ , которое видится намЪ , чшо будто иненаше 95ло`, ежели шакЪ 
„есть, но сте глашается  ошБ народа, а мы еще заподлинно шого не: дер- 
„›» жимЪ.,, Сте собсшвенноручное его ‘письмо исслова: оное. не наше 9%5ло., ‘наи- 
больше невВрносшь Бранхованопу обличали. Рнь. пруБхавЬ кЪ „Дунаю, взяль. 
т4. Юля Турецкой городЪ Браилонё; но неболБе трехЪ дней владЪлЪ онымЪ. 


По полученли извбспия, чшо на Прутё. мирЬ заключень, принужденЪ онБ 
быль возврашить Браилопь ТуркамЪ. (**} ки 


_ ВЪ тоже время, какЪ № оштравился кЪ „Дунаю , Государь и Фельд- 
маршалЪ. со всею армтею двинулись вЪ низЬ по Пруту , вь намБренти ‚, чтобБ 
итлти до Галаши, тгдБ Рену было опяшь СЪ арм!ею соединищься. Прошедь 
Равью Могилу , но не‘дошедЪ Фллчи,`какЪ ГенералЪ Янус ошправленъ быль 
впередЪ сЪ авангардтею, 7. юля появилось предь нимЪ Турецкое и Татарское 
войско ‚ копгорое на всякой часЬ больше’ умножаясь, тшакое ‘наконешЪ обчн- 
мало пространство ‚ что всю Российскую армио, состоящую изЬ’ 38246 че. 
лов5кЪ ,‚ окружишь ВЪ состояни было. Фишва продолжалась шри дни, вБ 
кошорые хотя Турки несравненно больше ‘урону, нежели` Россляне, препер- 
пли; хошя 65. безЪ ‘сумн5ния Росстяне и могли по примБбрамЪ наших вре- 
мянБ, пользуясь всБми своими способностями совершенную надЪ Турками 
получишь побфду: но недостапокЪ: вЪ сЪВсшныхВ припасахЪЬ и вБ конскихЬ 
кормах имБя, совбшовали, желать миру» и`о шомЪ то. числа Тюля ошБ 
имени Фельдмаршала Графа Шереметепа писать кЪ Везирю. (***) Ссылался 
ФелдмаршалЬ `вЪ своемЪ кЪ Везирю письмб, „на учиненное ВезиремЪ чрезЪ 
„› Терусалимскато Патриарха, по Кастротопой присылкБ, пребованге ‚ жела- 
‚юшъ ли.сЪ Российской стороны мира? ЧрезЬ ‘Англю ‘и Голландно тако жБ 
„ чинены ‘мирныя ‘предложенгя. ° Российская де армия не сБ5 шБмЬ пришла, 
„ чтобЪ надЪ Турками чинить. завоевантя. 'Турки, а не Росстяне войну нача- 
„ли. Царское Величество вЪ`‘трамошахЪ кЪ Сулшану довольно обЪявилБ, 
„что прежней мирЪ продолжать желаешЪ. Российская армия шолько себЪ 
„› для ‘обороны вЪ.Турецктя‘ области. вступила. Есшьли Везирь кЪ миру 
„» склоненЪ, шо и ФельдмаршалЪ ошЬ шого не ошречешся, и можно. шеперь 
„ тракптовать о.кондишляхЪ., КакЪ ЗВезирь, вЪ ошвБиЬ на Фельдмаршаль- 
ское письмо, явилЪ свою къ’ слышанио РоссуйскихЪ прелложенгй гошовносить , 
и кБ уняпию ‘оружуя' согласился, шо шого же то. числа юля предь вечеромЪ 
посланЪ быль вЪ Турецкой лагерь ЛодканилерЪ БаронЪ Петрь Шафиройь: сЪ 
полномошемБ., на ‘уступку Туркам5 , естшьли инако не возможно , всЪхЬ пре- 
жнихЪ по. „дону и Дныёпру завоеванй, и новопоспроенныхЪ. в5 шамоннихь 
м5сшахЪ городовЪ и крБпостей; а вБ крайнб нужномЬ случаВ и на другя 


с „: уступки., 


(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Ц, ВЪ приложеняхЪ стр. 299. 
'(**) ЖурналЪ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО чч, |. стр. 347. 
(***) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр: -342.,. 


АбАЛ, 
у АЫ 
ыы е у». : 


< 


ВИ ме > ; в я де ит ^ $. ИА Мк ик: ВЕ пилить 
д И И: ий УИ И 7 $. р 
З ем. Г 5: ь, къ. { Е ; М ь 
: ы >: и Ау } 
—Аы У У. Е 


Аа ны 
ие № г 
я : < %\ у’ 


2% 
з Бай у о 


3 2 
У 


Е уступки, ‘токмо чтоб высвободиться изЪ ушбенентя, вЪ коемЪ Россуйская- 
армия, и сЪ нею ПЕТРЪ ВЕЛИКИ, шогда находились» (*). —ф,» 


При всем томъ весьма ‘сумнишельно было у согласится ли Везирь на 
-предлагаемыя ему кондицги › когда всю Российскую армпюо, и самого Государя о 
0: коего присушсивиг хошя ТуркамЪ ‘и не объявлено ‘было, полагалБ. имфть 
вЪ своихЬ рукахЬ, и кактя захочет кондиции преднисать можепгЬ, ВБ сей 
- неизвБсшности собралБ ФельдмаршалЪ ГрафЪ Шереметепь. ГенералишешБ на 
‚ воинской совбигБ , ‘и изБяснилЬ имЪ СЪ одной стороны угрожаемую опасность, 
а СБ другой должность всФхь вфрноподданныхЪ за Государя ‚ за Отечество", \ 
и за себя, идия своея чести ‚живота не шадить , на которой конещь изго- 
повилЪ своеручное ‘предложене, подЪ коимЪ бы всБ присушсшвующе под- 
писались, слФдующаго солержания: (**) „Есиьли непрЕяшель. на предложен- 
р ныхЬ: ему кондинтяхЬ миру не: пожелает , а будешь птребовапть , читобъ мы 
` слалися ему на дискрештю ,’ и ружья положили: шо ишити в отвод под= 
‚› дБ р5ки.,, ш. е. ошсшупая пробиваться сквозь неприятельскую силу; какБ 
чесшнымЪ и храбрымЪ воинамЪ пристойно. Тошчась всб Генералы СЪ Фельд- 
маршаломЪ и Канцлерь г рафь : Голонхин6 единодушно ›подъ симБ. предхоже- 
нтемЬ подписались. ‚1. 


| Но не дошло до шой крайности, чшобЪ храброе оное намВрене въ 
дБисшве произвёсть было нужно. Везирь согласился на мирБ, и Шафиропё 
имБлЪ щшасиие , заключить оной на’ легчайшихЪ условгяхЪ, которыя ему бы- 
‘ли предписаны. `Уступлене Мзопа, Таганрога, н городовЪ по „4ыёпру до 
Самары, по. тотдашнимь обстоятельсшвамЪь было сносно, Все оное со: вре- 
эенемь. возвратить можно. Сшараго РоссЁйскаго владбнйя ничего не усшу- 
з плено. Страсшное домогательсшво ПЕТРА ВЕЛИКАГО учредить‘ флошЪ’.и 
мореплаванте на Чёрном морё хошя и осталось безЬ`успБху: но Государь 
могр шВмЪ большее сшаране. о флошВ прилагать. на Бали схомь морё. За: 
воевангя: надЬ Шведами учиненныя  всВ удержацы ‚ за кошорыя Везирь ;* чего 
‘весьма опасались, и не вступался, Для Шведскаго Короля больше не выго- 
ворено, какь чшобЪ ему позволишь вольной’ и безопасной пробздЬ вБ его 
Государство, ‘опт чего. ПЕТРЪ ВЕЛИКШ никогда не отказывался. ВЪ-дФла 
`Польсжя не вмЪшивамься , и себЪ ни подданныхь ни земель ПольскихЪ ; ‘не 
” присвоивашь , взаимно написано, какЪ о РосстянахЬ, шакБ ио ТуркахЪ ; но 
сей пункшЬ. подаль посл новодь кЪ несогласямЪ , по пому чио Король 
Шведск1й не хошБлЪ прежде чрезЪ Польшу БЪхать, пока всЪ’ Росслйске пол- 
кй ИЗЬ Польши выведены небудушЬ. А наконеншБ онЪ взялЪ. путь чрез’ Вен- 
трио и Германйо. _ТаковЪ былЪ по важн5йшимЪ своимБ условтямБ ТраклталтЬ 
вЪчнаго мира, которой. между Росслйскою и Турецкою. Импер!ями на р5кБ 
Прутё тт. поля намБрБ постановленЪ , а 12. юля ПодканцлеромЬ БарономБ 
ШафиропымЬ и ГенераломЪ - МаторомЪ ГрафомЪ `МихайломБ. Борисопичемь Шере- 
метепым6 подписанЪ быль. Везирь оШЪ почшентя &Ъ’ Фельдмаршалу неопт- 
сппупно шого шребовалЬ, чиобЪ сынБ его шакожь подписался ‚в шомЪ 
мнЪний › чттобЪ чрезь шо Трактангу придать больше кр5посши ‚ чего ради 
и взялЬ сБ собою вБ Константинополь обфихь Полномочныхь МинистровЪ 
залогами , пока по всБмБ. сшашьямЪ мирнаго. Тракшата „СЪ Росстйской сшо- 
а роны 


(") Подлинные полномочные пункты , ва лоскуткахЪ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО рукою пи- 
санные , находятся вЪ АрхизБ Иностранных дЬлБ, во второй, книгБ собственно- 
ручных. ГосударевыхЪ писемЪ. ' | г и 

(**) Письма. №. г зо, ПодлинникЪ сЪ подписаемЪ рукБ находишся у Его СТятельства, . 
Господина, ОберЪ - Камергера, Графа Петра Борисонича. ый ся 


, ыы у к к Е ; 

пе етеритеымьь ть } = есть еше о $ а 

в ыы { ей 3. 

Е ВТ || 

——_———_Ад— р Фи А с Ё || Щщы—=—_—_. Е. : 
= : алии : В х к 


—--=——& 
—ы—ыы—ыы— “а 


ХГУ. 
ронм исполнено будешь, на что ПЕТРЪ ВЕЛИКИ и Фельдмаршаль для Госу- 
дарственной пользы согласиться. принуждены были. 

‚ Иносптранные писатели (“). приписывают Государын5 ИмперашрицЬв 
ЕКАТЕРИНЬ АЛЕКСЪЕВНФ 1, пожвалу, чшо посланными кБ. Везирю. подарка- 
ми, первое. къ. миру положила. основанте. Се быль можешь, жошя вЪ жур- 
налЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО о шомь и. не. обЪявлено ‚. шакожЪ и ВБ архивахБ кЪ 
подшверждентю шого -ничего не сыскано. ЗЪ шогдашнихЪ обстояительсшвах.Ь 
могло. по ‘учинииься и безЬ оставлентя письменныхЪ видовЪ. Не помрачаешся 
слава безсмершнаго. ИМПЕРАТОРА отЪ. приключившагося нещаспия , а еще менв- 
шетонБ птого, что для. освобождентя своего дозволилЬ. употребить способБ , 
у. всБхЪ - народовЪ`, паче же. у восточныхЬ ,‚ шоль обыкновенный. ПЕТРЬ 
ВЕЛИКИ учреждая вЪ тлт4. тоду Кавалерский ОрденЬ Сп. Екатерины, „учи- 
„»нидЬ. оное` вь памяшь быигносши `ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА въ. баталли СЪ Турки у 
„Прута, тдАЪ ВЪ такое опасное время. не яко жена, но яко’ мужеская. пер- 
›ь сона , всФмЪ видима. была. (“*) Також Государь передь коронованемЪ 
‘сей любезной и достойнфйшей. своей Супруги: и НаслБдницы, обЪявилЪ между 
прочих ея заслугЬ и ту ‚ „что ВБ Прушской башалги. с5: Турки поступая 
‚› мужески а не женски, великою ему, колико: возможно , была вспомощни- 
„нею, ВБ чемЪ ‘ссылался на всю свою арм!ю. „, (***) 

‚. ОбЪ ‘одном обстоящтельсшв® собсшвенно до Фельдмаршала касающемся 
упомянуть осталось, которое хомя не на. письменныхЬ доказашельсшвахь 
утверждается ‚ но по оставшемуся при фамили словесному извбспию не 
меныше досшовбрно. Когда еще до вступленгя вЪ мирные договоры /Росс1й- 
ская армгя шла вЪ верьхЪь по Пруту ошводомЪ, ограждаема ‘булучи рога 
ками › кои солдаты на себЪ несли, и сЬ обфихь сторонЪ`провождаема Тур- 
ками изЪь пушекЪ и изЬ мБлкаго ружьй на РосфянЪ стшрБляющими: шо 
пгогда Росс1йский солдашь вышедийй за рогашки’ поошсшалЬ ` оцтЬ арм1и ‚ 
коего знашной НаБздникЬ Турецкой увидя, выскакавЬ. изо всБхЪ ТурокЪ 
стремился Сс подняшою  обнаженною  саблею изрубишь ‚ чшо ему все- 
м5рно и удалось бы исполнить ; но ФельдмаршалЬ` оное примЗтя, шонт- 
часъ приказалЪ рогашки роскинушь, из5 за кошорыхь выБхав5  писшо- 
лешнымЪ: выслтреломЪ убиль Турчанина, ВБ самое шо время ,. какЪ онБ хо-^ 
мблЪ лишить жизни Росстйскаго’ солдата, ‘и чрезБ шо солдашБ спаеь жизнь 
свою. Сего происжожденгя. шочной `рисунокЪ разивфченой красками, и въ 
огдашнее же время рисованной, находишся нЪ кабинещВ Его Стятельсшва 
Господина ОберЪ-Камергера Графа Петра 'Борисопича. Которой примБрЬ муже- 
сшва, ревносши, и горячносши В5 ФельдмаршалЬ, и предводишелЬ , коего 
не ша должность есть, чтобЪ самому сЪ непргяшелемъ . сражамться ‚ а еще 
меньше. шого , чтобЪ для сбережешя жизни одного‘ человЪка ‚, вдавашь себя 
самого. вЪ5 опасносшь, представляется здЪсь для одной р6Бдкосши онаго; и 
доказывает" , сколь ‘сильно. дЬисшвовала вЪ Фельдмаршал любовь кБ’ Оше- 
чесшву, что жалдФлЪ о пошерБ и одного’ солдаша. ПЕТРЪ ВЕЛИКИ умВя 
иБнить соучастниковЪ великихБ дБлЪ своихЪ ‚ не шокмо выговорилЪ Фельд- 
маршалу за оную его горячносшь, но. и запрешиль ему, шакБ себя впредь 
отшваживатшь. В. | 

Наконец и того умолчать не должно ‚ что ПЕТРЬ ВЕЛИКИ всегда 
уповалБ за неудачливое на Прутё приключене со временемь воздать. Тур- 

. А а | '„’', камь, 


54 


(*) ВЬ шомЪ числЪ. и сочивитель жипёя ПЕТРА-ВЕЛИКАГО на: РобсскомЪ языкЪ 
печатаннаго вЪ’ Венеди ч. П. стр. 29. ВолтерЬ шомЪ И стр, 20. Млехсанот 5 Гордонь , 

бывии вЪ’ Рос ской службЪ. ГенералЪ - МаоромЪ ‚ вЪ истори ПЕТРА ВЕЛИКАГО , 
Ч П. стр. 29. з и №. г 

(**) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1; стр. 452. 

(***) УказБ 15. Ноября 1723.5 ^^ | 


А. 


| 


: ее 
я 
ее 


ее, о”: 


камЪ , кЪ’чему бы `и’справедливйшия ‘им ль ‘причины ‘и вь’дВИиствуе ‘произвель 
бы оное, есшвли`6Ъ 'другтя обстоятельства `Ему` вЬ'птомБ`не препятствовали ь 
или бы онЪ ‘еще нЗсколько `лВшЬ далЪе’рока’ своего ‘здравсивоваль. “Но чшо 
ему ‘учинить не’ удалось, оное, кЪ”вБаной“славВ`и пользЪ Росси, СЪ удиви- 
пгельною мудросп!юо ‘исполнила ` ЕКАТЕРИНА “ВЕЛИКАЯ ‚равно ‘какЪ “Он. к 
‘войнБ “Турками принужденная, “и ‘какЪ* всёму свЪфлту ‘извбсптно-, ТурковЪ ве- 
здВ и при °всякомЪ ‘случа, моремЪ’и сухимЪ 'пушемь , ‘так5 побблившая, 
члто ‘единственно ‘ошЪ ней‘ зависВло, как!я’ она ‘ушВсненному"и о мирб про- 
сящему непргящелю условгя предписать сбизволила. ‘По‘сему миру сказать мож- 
но: НЕТРЬ ВЕЛИКИ ‘и ЕКАТЕРИНА *Т. дали "ТуркамЪ "вЪ займы ‚ а ЕКАТЕРИНА. 
ВЕЛИКАЯ “оное -Росефи СЪ: излишествомь “возвратила. | | 
_Учинены ‚”и ‘на’инобтраннихЪ ‘языкахъ `вЪ ‘собрантяхЪ "тракитаптовЪ (*) 
напечатаны ‘два екземпляра ‘заключеннаго “на Прутё мирнаго. договора, `одинь 
с5 Турецкой ‘стороны оптБ Везиря, ‘другой `с5 `Россйской стороны ‘ошЪ 'Нол- 
номочных5 МинистровЪ “данные,” оба ‘хошя `не`вЪ самомЪ дЪлЪ, но вЪ чи: 
слахЪ ‘и вЪ‘выражентяхЪ н5сколько ‘различные. “Туренкой итрактаитЬ ‘писанБ 
=. Люля, ‘а `Россёйской двумя “днями*послВ. ВЪ ТурецкомЪ Везирь пишепть 
повелипеьнымЪ “образомЪ „°вЪ РоссайскомЪ же ‘выражен1я‘употреблены умБрен- 
ныя по’приняшому ‘между Европейских ДержавЪ‘обыкновеню. КакЪ согла- 


‚ сить ‘се несогласе?’ Можно бы `пумашь, что ‘печатные ‘пракшаты небправе- 


дливы., ‘а ‘особливо › что`либо “вЪ `шомЪ-, “либо вЪ другомЪ , олинбенось зЪ ‘чи- 


‚ слахЪ. Оба тракшата `храняшся Коллегии `ИностранныхЪ лЪлЪ вь Москов. 


скомБ АрхивБ. `ВЪ ТуренкомЪ число ‘изБяснено -складомЪ , слБдующими сло- 
вами: 1125. тода, мёсяца- „Джемазиль `Акирь Эль Епни Савису. шт. е. птораго 
„Ажемазиль месяца пб: 6. день. Г ОДЪ Геджиры 1123. начался т7ат. 7. Февраля, 
По сему 6. день птораго -Ажемазиль мЪсяна ‘приходиигЬ ‘на ‘1о. ‘число Поля 
по. старому шшилю согласно. сБ-печатнымЬ. ‘И шакЪ 'Везирь, по приходб кБ 


нему подЪ вечерЪ Шафиропа,’ ни мало ‘не медля., еше вЪ шу же ночь шракигаитБ 


написалЪ. Легко понимаетсл ‚’ члто Росс1йской экземилярЪ ‘трактата нь иголтЬ 
же день`или ночь написанЪ ‘бышь не ‘могБ. “Требовалось ‘перевесши оной на 
какой нибудь ‘знакомой языкЪ „перевести СБ онаго и на РоссЕйской , ‘перемЪ- 
нишь предосудишельныя ‘выраженгя, склонить ПЕТРА `ВЕЛИКАГО къ’ отпу- 
ску ПолномочныхБ..СвоихЪ `Минисировь в Константинополь залотами. °Пер- 
вой. перевод учиненЪ Греческий тг. юля., или ВБ 71. ‘день м$сяца „Джемазилё 
Акира, как ‘точно изЪяснено ‘въ ономЪ. “РоссЕйск1й -тракшашь та. Тюля 
на мБрБ положенЪ , Россёйскими “Полномочными Миниситрами подписанБ , и 
вручен5 `Везирю ‚ чБмЪЬ сле`важное дБло`вЬ шри дни благополучно и оконча- 
СО | 
НЕТРЪ ВЕЛИКИЙ “доставя -себЪ ‘въиперёченнымь `трактапомЪ свободной 
маршЪ:, возврашился: с. армею кЪ.рЬкБ -„4нёстру, прин продолжающейся еще 
к. | ‚нуждБ 
(*) Согрз арюлзанцаце - 4е Чи Мот “тот. “У. граге. 1, граб. -275. "Согриз Таз. Сене ‘Асад. 
стаи. разг.“ П. р. 2468, Но вБ посл$ днем число РоссЕискаго шрактата написано ‘24. 
юля: (‘новаго' шпиля ) -вЪ чем “есть ‘ ошибка» нахлежало быть = 


(**) МБсто-‘тдБ се’прбисходило , названо "вЪ ТурецкомЪ Тракшашв Течитф ХушЬ. На 
- ЛанакартехЪ значится сгородь ЗНи{, выше мЪстечка Фалчи. Но Князь Кантемирь 
5 ВБ сочиненном'Ь имрЬ : описами. ЛМолоапаи. | Веста Маса2а оп. -Ш. ] о пакомЬ го. 
`РодЪ не упоминает ‚не упоминаютЪ же обЪ ономЪ ‘и никотшорыя Росстискфя воен- 
‚ныя записки ; *Везирево ‘имя означено 'вЪ ‘приложенной по ихЪь обычаю печати: ех- 
мет Паша-Эппель Везйрь. -Эчпель значить перпый, а не пеликй, коею при дачею 
первый МинистрЪ '’Отшоманской. "Порты на ЕвропейскихЬ языкахЪ неправильно 
‚именуется “иёдиХим». | | | 


к 
———- 


бет 7 26 т 


А. 9 


г 
=. — 


5 — 


ХГРП. 
нуждб вЪ сЪБешныхЪ припасахЪЬ, даже до получешя оныхЪ отЪ оставленна- 
го подЪ „Жпанцемь ГенералЪ- ПровтанитЬ - Мейстера Ешхапа. (*) Уповашельно 
Ешхать послаль и прежде кБ арм1и провтанша, ‚кошорой не довезенЪ былЪ.. 
Не будучи еще извбстень, липо при арм1и сдБлалось, писалЪ онЪ 16. 
Толя кЪ Канилеру Графу Голопхину „что $00 подводЪ сЪ прованиюмЪ у него 
„кБ ошпуску готовы, но за великими водами Р5кф „4нёстра и Прута ош- 
„ править не возможно. Такой великой воды изБ давныхь лБшБ. памошнте, 
‘обыватели не памяшуюшщЪ; на „4нёстрё и на Прутбё идешь вода быситро. 
„вельми; вЪ каждый день идутЪ дожди, и вода прибываешБ ‘олтЪЬ часу боль- 
›„ше, и грязи по дорогамЪ стали великля. пр.» На другой день получил 
онЪ чрезЪ письмо оп урочнаща Равъи Могилы ув$домлене о заключенномЪ 
мирВ, и в5 шо же 17. число ошвФиствовалЪ:; „, подводЪ у ‘него вЪ зборБ до 
„300, а мног1я. еще идушБ изЪ Полоннаго, изЬ Бродопё , пр. но. за „Диёстрь 
„и за Прутё переправиться не льзя.»„ ВскорБ вода убыла, и тогда нашелБ. 
онф способность, 20. Поля черезь „4нёфстрё переправить 400 подводЪ кЪ ар- 
мти  встр$чу, что самое и ошЪ Фельдмаршала ему чинишь повелБно было. 
ВБ Фельдмаршальскомь письмЪ кЪ Генералу Ешхапу означена дорога’, коею. 
армгя ишти имбешЪ: „, ошЪ 4ыюры на Степанопху, на Могилепь, на Шар- 
гродь ‚ на.Немиропь , пр. (**) По сему доставлен армти провгантЪ ошЪ’ пан» 
ца вверьхБ по „4иёстру водою до Могилепа, а сЬ шого времени недосшаш- 
ковЬ больше не было. ром | 


ПЕТРЪ ВЕЛИКИ. прВхавЪь кЪ рЪкЪ „Диёстру упражнялся 6 Фельдмар- 
шаломЪ ВБ распорлжевнляхЪ для армти, (***) а пошомЪ воспррялЪ пушь вБ 
Карлсвауь, (****) для поправлентя своего здравия, и вЪ Торгау, ({) для соче- 
таня бракомЪ сына своего Государя Царевича АЛЕКСЪЯ ПЕТРОВИЧЛА сь Вол- 
фенвиттельскою Принцессою. ФельдмаршалЪ сЪ большею часпию арм1и остался 
на первой случай вЪ Волыти, имБя главную кварширу по перембнно , въ 
Меживожи., въ Полонномё, и вБ Острог. (ТГ) Рашификаия Прушскаго прак: 
шапта , и.`®. подмвержденная на оной Салшанова грамота, не смоптря на 
жалобы КоролемЪ ШведскимЪ на Везиря принесенныл › воспослФдовала вскорБ, 
(ТР) Но сь Россйской стороны ожидали еще Короля Шведскаго, коего опт- 
пуска, или высылки изЪ ТуренкихЪ обласшей , сильнфйшимЪ образом домо- 
гались. По тшребованпо ТурковБ, ФельдмаршалЪ послалЪ кЪ нимЪ обязашель- 
сшво ‚ что приймешЬ его на гранииБ, и ВЪ совершениой безопасности и СБ 
пристойною чесиию провожанть его будентЬ до Швеши. Король же пребовалЪ, 
чнтобЪ онЪ быль провоженЪ большею Турецкою арм1ею, и якобы сЪ шртумфомЪ 
ВЪ свою ‘землю ему возвраииться , ош чего не весьма спокойныя слБдешвтя 
произойти могли бы. Сие предостерегая, и пока не изв5сшно будепЪ , чего 
оитЬ ТурковЪ вЪ. разсуждени. Короля Шзведскаго ожилать должно , ‘оставиль | 
Государь часть войскЪ <воихЪ вЪ Польши, причемЪ же и положилЪ на Фельд- 
маршала, переписку имБшь сЬ Шафиропымё, и по получаемымЪ опЬ него 

% д 2 _^ Шисьмамь 


(*) ВЪ Журнал ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 336. имя его напечатано „Гешопь , ‘но 
‚.ОНЪ ‘самЬ вЪ письмах. своихЪ подписался Ешхапё, 

(**) Помянутыя письма находятся Коллеши ИносшранныхЪ дфлЪ вЪ АрхивБ. 

(***) Письма НЕТРА ВЕЛИКАГО Мо. тз1. 132. 133. 134. 135.- 

(***) ЖурналЬ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 349- 

(Р ЖурналЪ. ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 350. | 

(> Августа 14. былЪ вЪ. ЛМеживожи, 3. 26. Сентября вЪ `/ЛолонномЬ., 3. Октября зЪ 

Острот$. Сия числа являюшся по замфшкамЪ о получени писемь, в 

(НТ) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 348. Подтвержденная Салтажова грамота 
‚ пясана вЪ послЗднихЪ числахЪ „Джемазиль „АхирЬ м5сяца, и ‘такЪ вЪ ‘первыхЬ чи: 
‚слахь Августа, а получена ГосударемЪ вЪ Яросланаё 11блискотф ‘20, Августа. 


письмам вон ‘`мвры ‘принимать. (Для сей же ‘причины поудёржалось иа, 
малое ‘время й 'возвращенле ТуркамЪ торода „Чзопа и раззоренле Тагань-Рога. 
(+) ‘Но ‘едва ИЗЪ ‘сего не произошла новая сЪ.Турками война, Пока Король 
ИведскЕй обрфшаяся °вЪ -Бендерахь, итрижды ‘перемФнялась. политичеекая . си- 
`слтема Отйтоманской Порты. Хошя ‘и ‘обнадежили Турки ,. чшо по отдачв 
Изопа, Коройяя Шведскаго оптЬ “часЪ вышлю. ‘и ВЪ ‘неспокойныхь его на- 
мБрентяхь помощи 6му ‘чинить ‘не будут : но`’опяйьв, и не смойтря на возвра- 
иене Изопа, Росс вновь ‘войну объявить неусумнились, за то шолько» что 
ейхе “Росстйектя войска ‘изь Полёйши не всБ ‘вышли. 'НБкогда Королю вБ нуж- 
номБ пронитшани оШказалиъ ‘и насильно ‘выслать его пытались: ЗБ. иное вре- 
мя изобильно го ‘удозольствуя всбмЪ, неудовольспиийемЪ паки на РосстянЬ 
` увтремлялибь. ’Россгиске Министры два раза вЪ Ндихулё пребыванте имфть 
принуждены былн ’ Но не сей нын$ ‘предмешЪ нашего писания. 43016 'Тур- 
камЪ ‘возврашень 2. Генваря 1712. (НР) Больная часшь зойска ужё 
прежде ‘изь Нольши выступила: (ТИР КрЬпчайшая ‘была надежда, что Фельд- 
маршалЪ ‘честь ‘имфиь`будетБ`, Короля Шведскаго проводить чрезь Польсктя 
и Росстйсктя области ‘до вго государсшва, о чемЪ Государь снабдилЪ его 
инситрукитею. (*) “Чо ‘сего ‘не учинилось. ВЪ началб 1712. году Фелдмаршаль 
по Государеву Указу ‘(*") оставя вЪ н5кошорыхь м5сшахЪ не больште гвар- 
низоны , достальные ‘полкй`вывель вЬ А%епь., (*"*) ‘ошкуда тлавную квартиру 
перевелЪ вЪ Прилухи, ‹(****) й 


_ Йо онаго "времени ‘полное’ Сенатское бобранйе ‘было ВЪ МобквБ , въ. коего 
ЭВдомсшвв. и главное ‘исправлене нуждЪ до армйи касающихся состояло , 
чего ради Фельдмаршаль "со онымЪ и имфлЬ частое сношенте. Весною 1112; 
году КЬ начинаню бухушей кампанти пРребовалось его ВБ Москв® присулгсатвте. 
Исшьли Когда `Фельдмаршалу Желанле было во время долголВшнаго своего 
здовсшва во второй `бракь’всшунишь, шо нё отступная его Государю и Оше- 
чесшву служба, ежегодные ‘военные походы, и военный Малнийский ОрденБ 
ошвлекали ош того его мысли. Набптупала старость. ‚Уединенное жипие 
казалось ‘ему сходнфИшимЪ СЪ ето склонносшями ‚ копорое было и избраль 
ОнБ бебЪ `вЪ еп", Иля Чтого УчинилЪ онЪ вЪ шамошней Нечерской мона- 
етырь и преботатые вклады, Зхарсктя двери. вЪ главной шого монастыря цер- 
кви ведь ль сдБлать иЗЪ чиситаго серебра кованыл. Но произведенте вБ дБИ- 
сшво сего его намбреймя крайнее бы причинйло неудовольствие ПЕТРУ 
ЗЕЛИКОМУ ; сшарающемуся ‘удержашь его навсегда ‘‚предводителемь своихЪ 

| ВОЙСКБ › 


{р Нисьма ПЕТРА ВЕЛИКАГО №. 139. 141. 142. 144. 

(М) Не хош5лЪ Государь удержашемЪ .4зопа и Таган8-Рога мирному трактату на- 
рушеше учинить обрфтающемуся шогда вБ .4зон5 Адмиралу 6@дору Матпизепичу 
„Апрахсину. точно указал Ъ 'Азопь ‘сЪ оставлешемЪ ‘бо желБзныхЪ пушекЪ [ коликое 
число въ ономЬ ошБ Турков ‘принято ] `выпорожнивЪ отдать, и Тагань - РотЬ раз: 
зорить’: но шокмо онымЬ спфшишь не велблЪЬ, ине отдавать , пока ему ошЪ 7Ша- 
фиропа сообщено не будештЪ , ‘что Турки ‚ чёго тогда вскорб ожидали, Короля 
`ЛИведскако, безопаснымЪ для Росши и Польши обрагомЪ, чрезЪ (Польшу ли, или 
инымЪ путемЪ ‚ отпустили. О семь свидЪтельствуюнБ писанвыя Г осударемЪ кЪ 
Адмиралу. своеручныя письма ‘опБ 15. 17. и 23. Ноля. 

(111) ВЪ силу писемЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. кЪ Адмиралу ОМВ 20. 22. 30. Декабря, 19. 
Генваря ‚ 9. Февраля, из коихБ в послВднемЪ пишенть Государь’, что обЪ. ошда- 

‚ ЧЪ ужё -4зопа увБдомилёя. е : 

(НВФ -вйлу ‘держаннаго 1о.Октября вЪ ПойонномЬ военнаго сов$пю. Письма №. #13. 

(*) Письма №. 147. ® | | 

(**) Письма №0.. 146. 

(**®).На письмВ №. 149. ЗамЪчено , что получено т3. Генваря 1912. вЪ К1евВ. 

(****) На письмахЪ М0. 150. 151 152. вамВчено ‚ что получены тт. Февраля и 6. Мар- 
па вЬ Ирилукахё. 


2’ 
ы 


ей А 
еьнЫЙ ть кре 


® 4 = 5 
А 


Зона и взираощёму на лишенте _Моликаго мужа › Яко на ие ре 
потерю. Давно Государь Фельдмаршалу совфшовВалЬ выбрать себф достой- 
ную супружнину ‚ СБ которою бы МОГЬ препроводить достальную свою Жизнь 
ВБ любезной прёятности ; сте сределево единсшвеннымЪ почишая, способомь 
Е удержашь. Фельдмаршала при СебЬ, ий когда за старост! ВЪ походахь  Слу- 
жишь ужё будешь ‚не ВБ силахЪ, Но однако, жЖЬ. читобы пользоваться. его. ‚602 
Е. 


Уре С р 
Двора; взаимно любимымь быйь , получийь НЕ ПЕТРА ВЕДИКАГО На 66 
вершенте брака позволение ; все ЗО учинилось въ нБеёколько дней. 


Боярыия Анна Петровна до Нетра петропича Салтыхопа , оставшаяся 
55 119). тоду ошЪ ближняго Боярина Иьиа Кирилопича. Нарьшихина Госбуда- 
рыни Нарицы НАТАЛЬИ КИРИЛОВНЫ роднаго браша (“*) семнашцатилЪи- 
нею вдовою; была ся досшойнфйшая Особа, которая ума превратить 
мысли 6@го на любовь, и своею любовшо усладишь досшальныя лВша жизни 
его. ОнЪ сочешался бракомЪ вЪ присуща Государя ПЕТРА ВЕЛДИКАГО 
и всего Двора 13» АпрВля 1712. Тода, 


ФельдмаршалЬ употребил шакже Время ВЪ Санкитетербург 6. на ‚уе. 
не ‚разныхь Государю представленй, ВЪ пользу повбренной ему армии , в” 
особливо читобь вЪ могущихЪ произойти СЬ Турками ОПТЬ провожан1я Короля 
Шведскаго. несогластяхьЬ , получить шочное на письмЪ насшавленте, ие 
Между иВмЪ Наступило, ЛЪшо. Союзныя съ ТГосударемЪ. дЪйсшва Королей 
Польскаго , Прусскаго , Дацкаго на Шведовь позвали ПЕТРА ВЕЛИКАГО в 
Помёранию, (В а Фельдмаршал возврашился кЪ своей командБ въ Украину, 
(НР ЕДВ’ обрБшался по 1715. годБ, любимьЬ И. почишаемЪ будучи ОПтБ всБхь 
ЧиновЪ за его КЪ нимВ благодЪянтя, какЪ шо 66 юныхБ дБИРЬ ВЪ’ шамошнихь 


предВлахь обрашаяся ; оказываль всегда МалороссянамБ в5 справедаивыхь 
ихЬ требовантяхЬ благоскяонное прхяние. 


се 


Сте чувсшвуя Гена нь Малоровеийский Ипавъ бкофопавскйй ОЧЕЛЬ своей 
дойжносши бышь; вще до Прушскаго, похода › для пользы Козацкаго общества › 


‚.2, проеинь. 


ВН Фель арх г. У рт 
(1) Письма 155.. Подача значить БЪ Санктиетербург #5. Мая ‚ но резо лющЩЯя 
подписана Е РигБ 50. Ноня. При печатани писемЪ .учинена на семЪ. мВсиВ ошибка: 
письму № 154, надлежит. стоять. повлЪ резолющи на №: 155. 
(+) Журналь ПЕТРА. ВЕЛИЕАГО ч. 1. стр. 358, 359, 


’ Ч) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1: сп. 378; По, замкам... о получении се 


ГосударевыхЪ и По.другимЪ извфетлявЕЪ +. находился. Фельймаршаль, 1712. Тода 19: 
юля ВБ Моски8у 2. ‘Сеншября в ДюБочй ‚` 20: Сентября. ВЪ Ношёторо9к% СЕдерском 
то. Октября вЪ Погарь, 7. Декабря ВЪ Смоленсхй ; ‘13. Гензаря, 1713, памЪ. Же, 20, 

Марша вЪ’Прилухахь, 21. АпрБля тамЪ же. 4. оля ВБ Кейв, р. Октября мамЪ 
же, 5. Ноября вБ Вёеприх®.; 19. Ноября вЪ. Борисоих , 9, Генваря. 1714: ВЪ, Дувнахь, :й 
53, Мая шамЪ жё; 8. Августа вБ Ди’ 27. Авгусша шамЪ же, 18: Ноября ЕБ 
Борисошк# ; 23. декабря мамьЬ же; 


= 


5 


55 


т 


5 


^3.-» -- 
5 
Еее 


(>, 


2- 
= 


не 


г ый я 
ана 
| ЗУ \ < 


ей ть. 


в--— 


ет иль кз 


ЕР 


‹ 


№. 


р . ас У а 

Е ео 

Ки: и 5 
ых 


“< 


сы. 


2— 


Я 
< ы >. 2. 


г— 2: 


$ о: 
у 
У 


* Я 


м, - < 


Ри 
2 


р # нк 
АТВ, 


м 
Ами 
г , 
ил. 
* — 


а ое ВЕ У 
. Е Е ии о 1 СИ 


‘просипть Фельдмаршала, чшобЪ вЪ утвержденныхь имЪ ПЕТРОМЪ ВЕЛИКИМЪ 
правдахЪ и привилегтяхьЬ , приняпиемЪ ош него вБ шамошнихь полкахь вБ 
наслФдсшвенное владЪше нфкопорой маешности, изволилЪ быть соучастни- 
комьь иа что: и ПЕТРЬ ВЕЛИКИ соизволилЬ. Избрано на ито было вЪ Чиги- 
финском» полку за „Диёпромь м5стечко Смёлое со всфми принадлежносиями 
`и доходами. (*) Но какЪ послЪ Прушскаго мира большая часпть Зади5прскихЪ 
‘жителей переселилась на ‘другую сторону „Анфпра, опт чего м5сшечко Смёлое 
‘опусшБло: ито ГепгманЪ вскорв награждая сей убышокЪь даль Фельдмаршалу 
`(**) ВБ Прилуцкомь полку ‘два селА, одно Олшана вБ сошнЪ полковой , дру- 
тое Тиирепха въ Ичанской сошнВ ; да вЪ `МувенскомЬ полку село Горошепха 
`вЪ сошнБ Глинской. ВЬ ББлогородской Губернги двЪ больштя слободы весьма 
знашныя , Борисопху и Михайлопху, населилЪ ‘самь ФельдмаршалЪ ‚ и назвалЬ 
первую по своему ‘имени, другую же по имени сына его, подЬ.копорыя ‘сло- 
боды началЪь онЪ скупать з6мли У разных влад льновь СЪ 1705, года, и в5 
слфдующихЬ; а поселя жителей во время бышности своей вЪ .УкраинЪ ‚ ча- 
спо имфль ФельдмаршалЪ свое пребываше вЪ Борисоихё со всБмЪ своимЪ. до- 
момЪ мноме м$5сяны , а особливо зиме. 


ВБ оную же бынность вЪ УкраннЪ5 обрадованЪ быль Фельдмаршаль рожде- 
нтемЪ ему вЪ Прилухахё 26. Февраля` 171 3. сына Графа Петра Бофисопича, у конто- 
раго ошЪ`свяшыя купели воспраемникомЬ быль ГешманЪ Ипанё Скоропадслй , 
о чем как Государя ФельлмаршалЬ увфдомилЬ , шо. Государь его поздра- 
видЪ письмомЪ, (***) и новорожденнаго пожаловаль вь Прапорщики гвардти , 
что было знёкомь ошмфнной кЪ Фельдмаршалу Тосударевой милосши ‚ по- 
тому‘ что не долго послБ поворожденнаго у Князя Меншихопа сына не свы- 
ше пожаловалЪ, какЪ вЪ Сержаншы твард1и жЪ. Другой сынЪ Графь срый 
Борисопичь родился Фельдмаршалу , когда онЪ СБ армею обрЪтался вЪ пути 
въ Померанюо ‚ 1о. Октября т715‹ ВЪ ПольскомБ мБсшечк5 Межеричахь, у 
коего воспрлемникомЪь отЪ свяшыя купели быль Польский Король ВГ.УСТЬ, 
и при крещен:и Король пожаловалЬ его вЪ Лишовскую гвардно КорнешомЪ, 
(+***) очемЪ увБдомясь Государь Фельдмаршала поздравилЪ ‚ ионой чинЪ при- 
нять позволилЬ. Но за первою радоспию воспослБдовала Фельдмаршалу и 
горькая печаль, по причинЪ чато большой сынЪ его Генерал - МаторЬ, бывший 
СЪ т7Ег. году МосломЪ при Оттоманской Порт , ГрафЪ Мчхайло Борисо- 
пичь, СЪ прочими Иослами ГрафомЪ Толстым и БарономБ Шафиропымь от- 
туда возврашившись, (+) 23. Сеншября 1714. ВЪ Ёеп$ скончался. Рождене 
его было вЪ МосквЪ5 1. Сентября 1672. ОнЪ погребенъ вБ КлевопечерскомЪ 


_ монастырЪ. О пошомсшвф его речешся послЪ. 


Как погда’ СЪ Турецкой сторонё и ош провожая Короля Шведска- 
то, копорый по :другой дорогБ чрезь `Венгрио и Германиюо` возвраитился вЪ 
свое. Государсшво ‚ ({1) ничего ужё опасапться не осптавалося , по Государь 9. 

‘Декабря 1714. позваль Фельдмаршала по желанию его вЬ СанкшиешербуртЪ, 


(НР) а27: юля 17115. велБлЬ ему немедленно Вхать кБ армйи, гдБ ГенералБ 
ай Князь 


(®) ВЪ УниверсалБ на село `Смёлое писанномЪ вЪ ЛузнахЬ ‘20. Февраля 1711. находятш- 
ся слова: за вереженае Малой Россаи от упадка. Римляне не напечатали бы лучше 


на медали: ОБ гетрабИсатл Гегаатат. 
(*) УниверсалЪ на, {и вошчины писанф вЪ Глухоп8 6. Августа ‘1712. 
(***) Письма №. 164. 
(****) Письма №, 192. 
(+) ЖурналЬь ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 457. 
(1) Журнал. ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, Ё-сшр, 457. 
(НР Письма №. 181. / З.И 


д ь : № ов 4 

хе тАИРеа. = 
А Е ен Я РТТ, || 
о тт —— ее.) А 


3 


Снязь .Ропнинь.и ГенералЬ - ЛейшенаншЪ Бауерё, обригалися, и прибывЪ кЪ 
^ полкам поспБшашь сБ ними вЪ Померанго. (") Но вЪ семь походБ учини- 
лись ош несогластя СоюзниковБ. и ошБ проявившейся вЪ ПольшЪ Конфеде- 
рати разныя остановки, и замедления , (**) шакБ чшо полки, и сЪ оными 
ФельдмаршалЪ, вЬ ПольшБ ошЪ Вислы ‚до границы Бранденбургской зимоващь 
принуждены были, (**) ех 


ФельдмаршалЪ обрБшался еше вЪ ПольскомЪ м5сшечкВ Вахчахь ‚ когда 
13. Генваря 716. прибыль кЪ нему посланной 20. Декабря оптЬ Государя 
ему вЪ помочь Генераль-ПорушчикЪ и твардти НодполковникЪ` Князь. Василей 
Володимиропичь „Долгорухкопб. (****) Отправления. сего главная НИ ка- 
„салась, какЪ изь послБдующаго являешся, до тброда Тоанска ‚’‘до осша- 
новлен1я шорговь сего города со Шведамн, "и до вооружентя: на ПО го- 
родскимЪ коштомЪЬ четырехь каперовб. ПЕТР ВЕЛИКШ и Король ИвГУСТЬ 
птребовали сего ошЪ. гброда. и прежде. .Фельдмаршалу и обрБшающейся въ 
его командБ. армти было по пуши , пгребовангямЪ5 Князя „Долгорухопа важно- 
сти придашь. ВБ слбдсшв1е шого Фельдмаршал СБ войсками’ и Генералъ - 
ПорушчикЪ Князь „долгорухопь не ошлагая времени ко Гаансху и поспЪшили. 
Тогда и самБ Государь 27. Генваря изБ Санкшиетербурга пушь воспрлялЪ во 
Гвансхф, и» и 18. Февраля кЪ своей шуда арм!и прибылЪ. (******) 


Видно ‚ что первыя предложеня Князя „долгорухопа у Гданскаго Маги- 
стратша желаемаго дфисшвтя не имфли. КЪ шомужЬ нашлось, что въ’ при- 
Бздь Государевь шорговыхЪ. четыре корабля ШведскихЪ стояли вЪ тамошней 
гавани. Того ради 23. Февраля Государь приказалЪ имЪ возобновить. свои 
пребовантя , с наложентемЪ5 на нихБ, за. продолженте шоргу сБ непруяше- 
лем, и что непрляшельския суда имбюшЪ вЪ городБ, штрафу не’малой 
суммы, ефимковь. ` (7) 


о 2С 


се 


А 
ах 


г с 
ох 
- 5х 


ЛТо совершени 8. АпрБля брачнаго сочетантя Государыни Царевны 
ЕКАТЕРИНЫ ТОАННОВНЫ сЪ ГерцогомЪ МекленбургскимЪ , (|1) при кошоромь 
и. ФельдмаршалЬ со всБмЪ ГенералитетномЪ присудсшвовалЪ ‚ положилЪ: Госу- 

° дарь переговоры СЪ .МагисшратомЪ на Фельдмаршала. (ТР МагистрашЪ не 
‚токмо на учнненныя ему прежнтя птребовангя не склонился, но и неприсшой- 
ныя Королю АВГУСТУ и Князю „Долгорухопу чинилЪ оштоворки , ошлагая на 
Сеймь Лольской, и пр. (НТР Чего ради Фельдмаршал имЪлЪ городу повшо- 
ришь прежнтя‘ птребования. сЪ прибавкою , (ИТТ) а вБ случаб продолжающагося 
упорства объявить ихЪ за. непррящелей, 


КакЪ сте 17. АпрВля учинено было, шо Государь на другой день поф- 


халь оо р т ‘на встрчу, до Кенигсверга , (ТЕНТ) сЬ которымЪь 
| Ио м. ‚ прибывь 


(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. 6. Письма №. 184. | 
(*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО: ч. П..сшр. 13. Письма №. 186. 187. 188. 189. тт. | 
192. 03. год. 
(**=*) ЖурналЪ. НЕТРА ВЕЛИКАГО Ч. П. сшр. 14. 
(**=**) Письма №0. 196. 
_(***“*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. г4, 
(**=*=***) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. 15. 
(+) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. х6. 
‚(| ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. т8. 
(++) Письма. №. т98. 
(+1) ОбЪявлен!е городу ВЪ писвмахЪ М, 199. 
(НН) Письма №0. 200. 
ЧННР ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, И. то т9. 


ШИ 


прибыв 26. АпрВля КЪ устью рбки Вислы, извбешился, ч1то Король явГУСТЬ 
ГосударевымЪ шребованлямЪ на городь ГуанскЬ является. недовольнымЪ. 
(*) Но ГосударБ, имВя на своей сторонб правду ‚ Омь принятыхь мБрь 
своихЪ не ошсшаль. ‘ТакожЪь и Король, по предсшавлентям ГосударевымБ, 
чувсшвовалЪЬ пользу оныхЬ для себя и веего СФвернаго Союза. И шакЪ Госу- 
дарь предЪ ошЬБздомЪ своимЪ изЪ Гдансха подтвердиль прежнгя требовангя 
новою декларашею отшЬ 29. Апр5ля , (*") вруча. оную Фельдмаршалу и КняЗю 
„Долгорукопу для бщдачи Магистрату, и повелБлЬ имЪ, какЪ скоро. Маги- 
сптрапть на’ все согласишся, СЪ арм1ею слБдовашь вБ Номеранто ›; а ВБ про. 
шивномЪ случа искашь надЪ городомЪ сашисфакии. 


Наконец МагистратЪ на все согласуясь , дали Фельдмаршалу за ру- 
кою Магисптрашскаго Президента 1о@нна Эрнеста Фэнб дерб Линде.и за город- 
скою печатью обязашельсшво , коего главное содержание , для большаго уча- 
ситя, копгорое ФельдмаршалЪ вЪ полученйи онаго имЪлЬ ,; сюда внесеннымь 
бышь доситойно. т.) ГородЪ ДанщигБ корресподениию и коммерио со Шве- 
дами оставляешь , н на сбодержан!е вЪ Данциг Агенига Российскаго позво- 
ляешБ. 2.) Чешыре капера на своемЪф кошш® вооружитЪ. 3.) На оныхЪ капб- 
рахЪ уношреблены будушЪ Польскле, тако жь СЬ позволентя Королепскаго 
и Росс!йскле люди ВЪ службу ПолдБскую приняты будут. 4.) Два или три 
корабля шранспоршныхЪ до Копенгагена на страхЪ Российской дадушся, (***) 


Другое птребованте оптЬ города Гданска чинилось по указу Государеву 
ВЪ слбдующемЪ 1717. году Чрезь онаго же Генёрала - Порушчика и Подполко- 
вника твардти Князя Василья Володимиропича Долгорукопа, вБрояшно для то- 
го, чито городь по прежде данным ‘своим обфшантямЪ не во всемЪ совер- 
шенно ‘исполнилф. (****) Князь „Долгорукопь и Магиситратскте Депушатьы Тоганё 
Генрихф Шмить и Саломонь Газель Шуман заключили -> Свишября т7#7. 
конвенилю для укр5пленгя: прежняго договора и: сЬ прибавочными сшашьями, 
(*****) о чемЪ здЪсь’ упоминаешся шолько по веходетву машергиу а не яко’ о 
дЪлБ. до Фельдмаршала принадлежащемв. 


По. полученти желаемаго, ошЪ. горола ЁРоансха продолжалЪ Фельдмаршаль 
походБ СЪ армуею. вЬ, Помераню: и. вЪ. Мекленбургио., куда Государь, ониту- 
сшивЪ: галерную свою. эскадру вБ. Рстохб ; наперед опитравился. (1) Изь Шае- 
рина: писалБ. Государь ошБ 14. Матя кБ Фельдмаршалу „ чшобЪ сколько. Возмо: 
жно шелЬ сЬ поспбшенемь. (|) Король Прусской: велБлЪ. РоссгйскимЪ вой- 
‚ _ скамь 
(+) Письма №. 2ог. р лы в 
(**)’ О’сей’ Деклараши не упоминается’ ни’вЪ ЖурналВ ПЕТРА ВЕЛИКАГО’, ни’ 5Ъ 
ПисьмахЪ Его кЪ Фельдмаршалу , но. концепт оной содержится вЪ. АрхивБ Кол+ 
лени` Иностранных В` уБлЪ, також на’ оную’ ссылаешся` Гданской. МагистрапиБ” вБ 
слБлуюшемЪ своемЪ’` обязательств®. 

(***) Ся Декларашя’» какЪ” и слБауюшая' Конвенши находятся: обВ` вЪ`АрхивВ.Коллеми 
ИностранныхЪ дЪлЪ. 

(+***) ЖурналЪ НЕТРА ВЕЛИКАГО ч; Ш стре 5 | 

(*****) Между прибавочными статьями есть: одна: о вооружеши на коштЪ. городскомЪ 
трехЪ фрегатовЪ противБ ШведовЪ: подЪ флагом’ Польским®,. и‘ о. содержан{и- на 
оных фрегашахЪ половину людей. Рос йскихЬ вБ послушания‘ Польском. Между. 
ПисемЪ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО `кЪ. Генерал5 - Адмиралу: Графу; Чпрах:иву есть одно: изБ 
Шпа. ошЪ 18. Тюня 1717. писанное, вБокоемЬ. еще при’ отправлен от’: себя’ Князя 
Долгорухопа ‚ Государь даешЪ знать о семЪ Адмиралу., дабы’ онЪ: за благовременно 
могБ опредблить и послать на оные. при: Фрегаша надлежащее число ОфицеровЪ 
и прочихЪ чинов изБ Санктпетербурга. к 

(+) ЖурналЪ.ПЕТРА ВЕЛИК:АГО ч.. И, стр, 19: 20; 

(1) Письма №, 202, ч 


| В, 
скамЪ эЪ профздБ чрезБ его’ обласши для выпуску полковыхЪ и.Офииер- 
скихЪь лошадей ошвесшь ‘луга безЬ планы. (“) Очтред$ лено. РосслйскимЪ пол- 
‘камБ с5 позволенгя Герцога МекленбурЕскаго расположицеься около Гистропа , 
Ростока, Шперина, и Бойценвурга. ИзЪ сего завистю на. НЕТРА ВЕЛИКАРО 
разжигаемые заключили, что Государь Герцогу оббщалЬ мамошнее Шляхешсто 
СЪ коимЪ ГерцогЪ имБлЬ непрестанную ссору, вБ его волю привесшь. Н авда, 
что Государь Гериогу обЪщалЬ было ‘исходатайсшвовать ‘ему городь Висмарь 
и гавань Варнеминсе; (**) но не инако какБ чрезь прямельскря у прочихь 
СБверныхь СоюзныхЪ прелсшавленя. А хошя и о. помочи на Шляхешство 
особливый птрактапть учиненЪ былЪ, (***) но Государь ни кЪ чему не обязал: 
ся, кромВ итого чито ‘законы Германской Импер!и всфмБ чинам просишь у 
кого и им чинить позволяюшБ. Все олтБ пгого зависБло , правь ли ГерногБ 
вЪ своихЪ птребовашяхь или н5шЪ? имет ли онБ опасашься нфкоего ош 
супрошивныхЪ ему несправедливаго ушфенентя? ВЪ первомЪ обЪшаль Госу* 
дарь ему помогать у.ВФнскаго Двора и у другихЪ ИмперскихЬ чиновь Сво- 
имБ предсшашельствомь, вЪ другомЪ уступить Рерногу на время н$фсколько 
полковь для его’ защищенёя. Насильсшвенныхь предпряний вь Мекленбур- 
пи никакихЪ ошь Россйскихь войскь не учинено ; тамошне жители, въ 
шомЪ. числ и Шляхешсшво , не имЪли причины на предводишельсивуемую 
ФельдмаршаломЪ арм! СЪ справедливоси ю жаловашься , развБ за обиду по- 
о: пров1анигЬ на войска собирать принуждёны были эксекуптею ; 
однако [1 плашежемьЬ › когда жишели. сами шого посшавишь не хощБли‹ 


Чинился сей пожодЬ`по согласпо всбхЪ СБверныхЪ СоюзниковЪ ‚а 060- 
бливо Короля Дашскаго › дабы перенесть войну внутрь Шведскаго Коро- 
левства, и чрезь то`ЕИРАА ХПИ. кЪ желаемому миру принудишь. ‘Выса- 
женге знаптнаго числа РоссийскихЪ и ДашскихЪ войскЪ, от Копенгагена. чрезЬ 
Эре зунтЬ. на Шонской берегЬ , казалось. къ игому. способиБйшим >. средсивомЪ, 
При момЪ другое Росс1йское войско, подъ закрыниемЪ нБсколькихЪ военныхЬ 
кораблей ДапккихЪ, имЗло на галерах  отревожить Шведске берега. по. Бот: 
ническому заливу и около Стохгольма: Сверьхь шого.Англёя и.ГолланлЁя: по: 
сылали флошы для защищентя обБихЪ нашй купеческихь кораблей: ош наси- 
лай ШведекихЪ. ВЪ первую ИЗЬ сихЪ. экспедишй назначена была армия ВБ 
команд Фельдмаршала Шереметепа сосшоящая, 

ВБ ожидани Фельлмаршала СЪ армтею 83915 Государь 16. Маёя путь 
изБ Шаерина для упошребленгя иЗлишельныхЬ водЪ вЪ Пирмонть, (****) осша- 
вя ВБ Шнеринё частоупомянушаго Генерала - Порушчика и Подполковника 
гварди Князя „Долгорухопа и Тайнаго Совбиника Петра Анореепича Трастопа, 
СЪ конхБ совБляу до возвращентя Государева Фель дмаршалу посшулашь должно 
было. (*****) ЗаБхавЪ вЪ ГамвургЬ и ВЬ Члтенау, свилВлся Госуларь тамЪ в заго- 
родномЪ домб сЬКоролемь ДатшскимЪ, который немного, спустя послЪ Госуда» 
ря пгуда прЕБхалЪ, (******) ЗдЪсь договорились оба Государя о всЪхЪ подробно- 
стяхЪ, кои до произведентя вь дЪйсшво важнаго ихБ предирлятая касашься 

ыы | _ могли: 


{* Шисвма: 0. 203. и КБ юному приложене. _ Е. 

(**) ВЬ брачном тшракташЪ учиненномф чрезЪ НолномонныхЪ ВЪ СанктиетербургЬ 
22. Генваря, а ратификованномЪ вр Гданск#.27. Марша. 1716, ‘по старому НИИ, 

(**=*) ТракташЬ учинепный во Гоансх® $3. Апрбля 1716: ПО старому. штилю: о а 

(*** ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И. сшр; 21. о ы 

1) Письма №. 294: д. к В. & =. . 

(******) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Ц. стр 21. Нов ищи Дате ИсторикЪ Гевтаром 
ч. 1. стр. 738. пишеш, якобы Король ждам.Ъ. Государя шесшь недфль, ЕТ. дума. 
ешЪБ винить ПЕТРА ВЕЛИКАГО ‚, но по видимому напрасно. > оба 


А 


БИ. ЗИК! ПА 
=. Ра о к ща м > {УЗ Ё ь 


те У 
: а А } 


= 


ый 
$. 


ь я ь > } 
<; дн 


рые 


Ж я 


ыы 


=? 


я ев" 324 
Я: : к! р 4“ тф. 4 
2 а; у. ЛЬ А-а 3 
ан 2 саг 38 ТЫ 


ты 


=] НН: НЕ 


$; "ЗАл® се 


= 2 


и 
{< ^8;:& 
-35% 


=. 


& 


ТВТ] 


ИАС, 


`Михайлу Леанасъепичу. Матющшкину» на галеражЬ ипини 


\^ › долю ДашскихЪ тшранспоршныхБ. судовь опредфлена, 


| - 
{ $ 
и. Я 
- о 


‚ (НН. Журнал$. ПЕТРА. ВЕЛИКАГО 4. И; стр. 14 
‚ (НН) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО-ч. И. ‘стр. 27. 


—ы=—=——— м ———м——— 
АНИ (> 2% кк = мис 

о О РСС К 
ЕЛИ ии —_— р 


ГУ. 


- могли. .(*) Завосва:но: Шонской“ провинции должно. было» учивиться вЪ пользу. 


Дашчань, помому и перевозку опредбленной части войска принял Король 


`на себл. вБ. чем. однако ‘явилось полнкое замеллеше и опоздан!е времени,, 


что. послБ сить итого все доло остановилось, 


в ‹ 
у 


Будучи въ Пирмоитё увВдомился Государь отгЬ Фельдмаршала о прихо- 
`дЪ его сЪ войскомЪ в5 Мекленбург!ию., ВЪ Стрелицкое Килжество., на чито его 
обнадЪжилЬь что вскорВ СамЪ 55 Шперинь будеш, (“") куда 19. Шоня и возвра- 
шился, (***) Изь Шперина побхалЬ Государь 23. Тюня ВБ Ростохь, (****) поз- 


вавши туда й Фельдмаршала. (*****) Тамь приказаль Государь Матору твари 
‚КБ фапеминсу › чтобЪ 


нанять шамЪ суда для перевозки ВЬ Копенгагень Кавалеёрии, (******) а Фельдмар- 


налу даль указЬ: „когда. услышишЬ , чито Маторь гвардии Мапиоликинь СЪ 
„ шранспоршными судамн ошЬ 1205еха въ Гейсерь [ Гейлиге ] гапаиь пртйдешЪ, птобЪ 
`, опредбленной части Кавалер!и велблЬ кБ шому мФситу ипиин, и пгранспор- 
‚›тованть ее ВБ Дашскую землю немедленно; макожЪ и пЪхоиу., которая на 

пгранспортовань же, „› 
о ОпредБливь, поптомЪ сЪ ФельдмаршаломЪ и съ Генералами въ Консилии раз- 
ныя до шранспорша касаюнился подробносши, (********) отправился Государь изь 
Ростохка вь Варнемииае, а опипуда.3. ля вЪ Копенгагень, куда 6. числа по- 
то жь мБсяца прибылъ, 1) СБ ГосударемЪ пришелЬ же и галерной флошБ, 
на коемЪ были гвардуи полки и полкЪ Астраханской. р) Еще прежде Государя 
пришли кБ Копелгагену Росслйскихь то. кораблей › частию оптЪ города Архангель- 
‘скаго, часпию же вЪ Англии купленные, (++): да:т1. Поля изЬ Рэпеля 13 кораблей , 
(НН) всего было. тогда нодЪ Копенгагеномь` 23 корабля Росс1йскихь, въ шомь 
числВ 16 линейных; Сколько было‘ талерБ, шочно. неизвЪситно: видимо пто- 


“кмо. пю., чо какЪ: галеры шуда’‘идучи зимовали в Чивайб., птогда было нхЬ 4.0, 


да ВБ Мивасв вновь сосптроены 3 галеры: ЧН) Пришли также Англинской и Гол- 
пандской. флоты; не пгокмо ‘для безонасности шорговыхь кораблей ‚ какЪ выше 
означено, -но первой-шакЪ же дия чинентя помощи вВЪ воннскихЪ дЪисшвгяхЪь 
(ННН-ЕР Напротив? итого`у.ДатчанЪ войска небыло еше вЪ собранхи „ни флопта 
ББ гомовнесши; &Ъ пгранспоршу.Росс1йскихь' войскЪ ‘изЪ’ Мекленбурми начания 
учинено еще не было... (НТ). КакЪ же разсудить, чию н5кошорые писантели на- 


` рекали ‘на ПЕТРА ВЕЛИКАГО, якобы подь снмЪ видомЪ .скрывалЬ:“онЪ: со 


всфмЪ иное прелпраялие, Король якобы желалЪ, начаить Шонскую экспеди- 


ито безБ замедлеая, 
| воркамн, 


`(*) Сей шракташЪ -подЪ именемЪ. Кониёыйи. 23. Майя ' [ 30. Тюия] на Н5мецкомЪБ язы” 


кЬ писанной ‚ за рукою Короля @РИДЕРЯКА У. находится в Московском АрхивБ 
Коллеги -Нностранных. дБлЪ;: хе 

(**) Письма. №0. 205. 

*#*) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО -ч. П. спрь 22, 

*=**) турналЪ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО ‘ч». Ш стр. 23: 

(**=*®*®) Письма М0. 206. | 

(=) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО- ч. ПИ. стр. 23. 

(+) Журнал. НЕТРА ВЕЛИКАГО 9; 'И. сшр. 23. 


( 
{ 


еж) СонсилрумьЬ произведенный вЪ Ростох# 26. 1юня, между письмами ПЕТРА” 


ВЕЛИКАГО №0. 207. ошибкою: напечатано .26. Поля 


(НИТ ЖурналЪ НЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И, сир, 28, 


ре еее : 


но Государь будшо препроводиль удобное время‘ отго-. 


А 


мы 
Пе 


г 
223С, 


т т 2: 


{. 


И 
0» 


ЕЙ 
Ас» 
а 


х 
Ат 


№ 


т 
4% 
42. 

№ ыы 


м 


ув» 


ворками:, и наконенЪ привелЪ Короля‘ вЪ страхЪ , -Чито- опРБотего , яко’ отЪ 
непртяшеля „остерегаться, принужден. былБ. (*) Проситое обБявленте. исптин- 
ны, и наблюден!е времени‘когда чшо происходило ,. удаляя вс5 сумнишельсшва, 
исторю безприсирастную: намь досшавить могуптЬ. 


ПЕТРЪ ВЕЛИКИ конечно не былЪ вЪ числЪ ‘шБхЪ, кошорые. завидовали 
Королю: Датскому вЪ Шонсхой провинции чинипь завосвантя. Другля державы 
могли бы опасаться, что Король Дашской владБя обЪими берегами морскаго 
пролива Эре зуита морскую пошлину. ош прохожихЪ кораблей возвысить мо- 
жешь. ПЕТРУ ВЕЛИКОМУ шолько было. нужно, со всБхь сторопь утВенямь 


'КАРЛА ХИ, дабы его кЪ скорому миру, СЪ осшавлентемЪ завоеванныхь Имъ. 


ошЪ Швенти провиншй, принудить, не разсуждая о Зуншской. пошлин, 
‘колорую ОнЬ ‹со всФмЪ сь подданныхЪ своихь со временемЪ свергнуть 
‘уповалЪ.. КЪ чемужЪ толь многошрудныя сЪ Робстйской стороны. пригото- 
вленгя ,› шоль великтя иждивентя, естьли предложенное на Шонскую провин- 
о намБрене не произвесть вЪ дбйсшве? Моглоли премудрому. Государю 
‘припипи она мысль ‚.овладфЬшь Копеигатеномь ? и еще въ пригушсшв!ти. двухЬ 
'флошовЪ , коптгорые конечно не помогли бы Ему ВЪ шакомБ ихЪ пользБ про- 
‘тивномЪ предпреятги. Есшьли Даииане подлинно с1е на ПЕТРА ВЗЛИКАГО 
‘полозрше имБли › шо равнымЪ образомЪ дивитьЬся должно злосши ихЪ на- 
‘ушниковЬ, и‘ихь легковбрио. (**) Безпребитанно побуждалЪ Государь ДанганЬ , 
чтобы птранспормомЪ и флошомЪ не мБшкали, и ЧшобЪ войска свои соби- 
фали. кЪ Копенгагену. .. Они. отговаривалисвь тБмЪ , что” 6езЪ` прибыпия Вице - 
‘Адмирала Гавеля изЪ Норвег1и, ипипи не могут. (***) Датской ИспорикБ (****) 
пишетБ ; якобы. ЛЕТРЪ ВЕЛИКИ. ‘не хошБлБ- ничего начинашь, пока Гавель 
СБ своею эскадрою изБ`Новери че прибудет; пишешЪ.и иныя несходситва, 
`. копорыя читатель самЪ усмотрфиь можент6, да изпу оговорку ‚что Даш- 
чане походЪ до окопчантя жашвы отложили, на РосстянЪ возлагаенев. ВЪ день 
празднования. Антутской баталии, [-27. юля | день достопамяянЪйний , въ чи- 
слЬкоего ошибиться не можно, [а Латекой ИсторикЪ пишеять тт, Воля ]: при- 
нелЪ Газель, но. еще ие. можно было склонни»ь ДашчанЪ кЪ скорому. похо- 
ду. ({). Требовалось стпустинть Эскадру кБ острову ланту, для прикры- 
пия Российских. галерБ., Англичане и Голландиы ‚ которые кЪ шому обязаны 


не были, объявили себя. гошовыми : Дашчане свою часть дашь ошказали. (1+) 


СЪ нешерпБливослию ожидалЪ Государь извБспия ‚ скоро ’ли. прибудентЬ 
оставленгая вЪ Мекленбурти на транспорт ДдапчанамЪ РоссЁЙская армёя; а 
какЪ вЪ. первыхЪ числахЪ Августа’ в$сши о шомЪ еще не было: то дабы 
со всВмЪ. не безполезно препроводить время у Копенгагена, согласился Госу- 
_ дарь СБ КоролемЪ ДантскимЪ и сЪ Командирами. Англинбкаго и Голландскаго 


флошовЪ , чшобь всЪмь ихЬ морскимь ‘силамБ соединясь, ипипи провожашь: 


пгорговые ‚всБхЬ нашй корабли, коихЪ. шогда ВБ`Зунте больше стна`нахо- 
дилось. По Балпийскому морю, до: коихь мБсиБ онтБ ШведозЪ будешЪ безо- 
пасно. (11). Сею морскою компанею: н5сколько облегчено было Государево не- 

Н 2 уУдоволь- 


(*) Вышереченный ИсторикЪ Гевгарои во второй части Датской его Истор!и напечатан- 
ной во всеобщей новыхЪ времянЪ Истор!и по НБмецкому. изданио. ч. ХУ. стр. 738. 
(*) ОбЪ ономЪ подозрЬнЁи упоминаешся и ВЬ Муризль ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. ЦП. стр. 


- 43. 44. | 
(***) турналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 11. стр, 28. 
(#*) Гоевгарди на показанномЪ мЪешЪ. 


’ '(+) ЖурналБ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. 


(+) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И стр. 
(Н1) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. 


М 


ОХ. 


и ча 
мые 


За» а 
ея 


Око - 

вл. ы 
с т ИИ ВИЙ м 
:} ь = # :. К Е ыы ег 


__ = ха 


Зы г 
ПС, , у р те. ъ 3} вт Е 
Г. : та К И Е УВ 2296 АХ, 3. 
я ра 1 АХ о 
НН Н 


удовольствте он замёдлентя главнаго ёго предмёша, ибмЪ, что Дамской 
ГенералЪ'- Адмирал Гилденлепе (*)` и Англинской Адмирал’ Норисё ‚ споря 
о начальствВ’. надЪ соединеннымЪ ФлотомЪ, [а Государь имВлБ ВЪ своемь 
'флошБ чинЪ Вице - Адмирала ] просили ПЕТРА ВЕЛИКАГО ‚ дабы ОнЪ, яко 
Государь и Самодержешь, рёшилЪ ихБ спорБ приняпиемЪ на себя. чесии Гла- 
внокомандующаго надЪ всВми Четырьмя флошами, а они, КакБ и Голланд- 
скй Командор? , Государю будуть во всемь ПОБДИНЫЕ (№) Чесшь.. поль 
чрезвычайная, коей и примбру Би вЪ5 Исиорли , честь коей прёятжн®е Го- 
сударю, ВБ морейлавани вящшее свое удовольсивге поставляю цему, помы- 
слишь Не возможно было, заблужила, чшо на оную сдБлана медаль, весьма, 
изрядная по вкусу древнихЬ РимлянЪ. Одна. ситорона показуешЬ Гяапу ПЕТРА 
'ВЕЛИКАГО на {Шедестал8 охруженномь трофеями. На ШедесталВ надпись: 
ПЕТРЬ ВЕЛИИ ВСЕРОССШИСКЙ. ПодЬ исподомЪ * 1716. года. На другой сто- 
ронЗ изображенЪ 'Неттуинь сидящий на колесниц опумя морскими познихами за 
пряженной , и пладбюций четырьмя оные флоты значащими флагами. Надпись: 
ВЛАДЫМЕСТВУЕТЬ ЧЕТЬТЬБМИ.. Под исподомз: при Борнголь:#. Государь пред- 
водительсшвуя ‘соединенными флошами от 5. до. 15. ‘Августа , не. нашелЪ 
непргяшеля , отпустиль пгорговыё корабли за конвоемЪ ГолландскимЪ; (***) 
а по предложению Адмирала Англинскаго желалЬ было еще крейсовать всБмЬ 
флотомЪ у Карлесхрона, но 'Дашскаго Тенераль - ‘Адмирала ошказЪ (****) при- 
велБ его на иныя. мысли, 

Наялежало бы зЪ отсущетвте Государево произойтти ‚ или по крайней мфр® 
‘начанься ‚ иранепорту войскЪ изБ Мекяенбургги: но ёще. и‘тогда ничего. не учи- 
нилось. (*=**) По сей причинЪ желая какБ возможно скоряе возвратиться вЪ 
Копенгагень-, оставиль Государь флошь ‘при Борнгоямё, и ту. ‘Августа всту- 
пиль 55 пущв свой. (******) Настали прошивные вЪлгры ‚, для койхЪ Государь 
принуждень былЪ (ТР) ‘присташь кЪ’осшрову Рутену, ошкуда заБхаль вЪ Страя- 
зу. ‘ЗдБсь какЪ починкою изготовлялись Дашчанами н5сколько’ изь ‘опреё- 
дфленнаго числа транспортных судовБ: по прибыпие Государево къ скорой 
`отдВкВ ‘оныхь не безполёзнымЪ “было: ‘(4[) Посему восполФдовали из5 Страя: 
‘зунта ‘отЪ 18. Августа кЪ Фельдмаршаяу ‘указЬ ‘и письмо, (+) какЪ мЬ 
‘суда КЪ Ростоху прибулутЪ ‘читобь на ‘оныхЪ шШель къ олентетену, а для 
скудости ВБ "Копенгагене  дровъ велБлБЬ ‘бы солдатамЪ дровами больше запаь 
сшися, такЪ же ‘пришии ли. изЪ Копенгатена пранпортные суда, о шомЪ бы 
Госужаря увфдомилЪ. ‘Дрова 65 собою привести вБ Копенгатень? с1е показы- 
ваешЪ сколь много Государь желалЪ. облегчить ДашчанамЬ свое у нихЪ при- 

Сы сутситые › 
(*) ОнЪ былЪ признанной побочной ‘СынЪ ‘Дашскаго Короля ХРИСТТАНЯ \- и пак 


@РИЛЕРИКА 1\. Короля ‘двоюродный брать. 

(*) ‘обстоятельство ‘о приняийй ИЕТРОМЪ ВЕЛИКИМЪ тлавной команды нахЪь че. 
шыфрьмя флотами ‘не ‘изВяснено зЪ ЖурналЬ Его. СвихБшельствуетЬ обЪ оном 

‚ АБисшвитехьный Тайный ‘Сов тникЬ и СёнатюрЪЬ, ‘а ‚предЪ тифмЪ ‘бывинй Губерна- 
порь Сибири @едорь Ипанопичь Соймонойь ‚ который тогда находился сф Госу да- 
‘ремЪ ‘на одномь кораблЬ морскимь ПоруйчикомЪ ; ВЪ рукописной его Безсмершнаь 
го Государя 'Исотор!м. 

(**®) Журналь МЕТРА ВЕЛИКАТО ч. М. ср. 34, 

(****) Журнал ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. 35. 

(+=) Тисьма М0. Э1т. 

‚ (*****) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО “ч. И. стр. 36. 
(РО иринужден:и вЪ ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО | очно не говоришся , ‘Но т нудаь 
самЪ шакЪ: писалЪ ‘вЪ ‘своемЪ жкЪ `Фельдмаршалу письмБ Мо 212. оноё же подтвер- 

. Ждаешся И вЬ истори шайнаго СовЪшника Сойшонопа.. 

(1) ЖурналЪ НЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И: стр. 537: 28. 

(НР) вурналЬ` ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П: стр. 33. Письма № 218, 


ИИ РОЩИ ВИННИ 


* 54 


{9$ 
«2 


————— 


м 
тя г: 


`.(*) ТаковыхЪ примфровЪ вЪ письмах$  ГосударевыхЪ, 


сущешве „ являешЬ и снисходительсиво Великаго Монарха, когда `онЪ вхо: 
диш во всякгя подробности, не инако какь доброй жозяинЪ ничего. ВЪ сво-- 
емБ домВ за недостойное своего внимангя не почитаешь. (*) 


На пути ошЪ Стралзуйта кЪ Копентагену получилЪ Государь В. 
маршала изввВслие ‚ что пгранспоршные суда пришли и онь кЬ опЬБзду го 
шовЪ. (**) Государь велБлЬ ему поспфшашь сколько возможно: (***) ПрЕВ- 
хавЪ от. Августа ВБ Копентагень ‚, (**"") Государь еще находился вЪ томБ-мн$- 
ни, что намфряёмои походЬ вЪ Шоненф произведен. будешь: но какЪ пер- 
вый тшранспортБ войска, коимъЪ командоваль Генерахь Вейдё, прибылЪ ужё 
ВЪ Копенгагень 29. Августа, и второй подБ командою самаго Фельдмаршала 
30. Авгусша ‚ (*”***) прейий же сБ ГенераломЪ Княземь РпнинымЬ еще назади 
остался, который 4, Сентября пришелЬ, (*!****) кЪ гому ж6. часть ‘конницы за 
за неизготовленемь довольно СудовБ тшранспориныхь, ВБ Мекленбург!и 
оставить принуждены были: (Т) шого ради Государь осмотрЪвЬ самЪ ‘со- 
сшояне Шонскаго берега, вездб, гдБ войска высадить ко ие, 
укрБпленнаго, и услышавь ошь захваченныхь на ономЪ берегу языковЬ, 
что’ Шведскаго шамЪ войска до 20000 челов5кЕЬ сшояшЪ въ гомовнасйти 
(11) ВБ разсужден!и наситупающей осени и что ‘со стороны Алантй , ВА не: 
вспоможентемЪь по договору: ДашчанЪь диверс1и не ‘учинено, по совбщовантю 
т. И 5. Сеншября с своими Министрами н Генерзлами, опредфлиль ‚ часто’ 
упомянутому на Шонский берег предпрЕяпо , для описанных резоновь 
нынб не бышь, но отложишь оное до будущаго лЪЭта, (НЮ ^ 2: 

Сто ГосударемЪ принятую резолюию хошя Король т. Сентября ий СЪ 
своей стороны письмомЪ. ушвердилЪ ; (ТП) кЪ шомужь Дашчане замедлен 
емЪ`РоссийскихЬ войскЪ транспорта, и ошказомЪ вспоможентя со’ стороны 
ЭЧланта , сами оной причиною были; не меньше же Дашчане какЬ и Росстане 


худыхЪ слБдсйный ошЪ.оноздантя времени. опасаться имБли: однако жЪ Дап- 
скте Миниситры и Генералы казались ошкладкою Шонскаго похода весьма. не- 
довольными. (ТН) ПЕТРЪ ВЕЛИКИ подозрЪвалБ въ омЪ, какЪ во всемь 


прочемь во оныхЪ краяхБ не пожеланпо ‘его учинившемся, Тановерскаго 


@ перваго 


- -—- 


т Е т не токмо къ Фельдмар- 
шалу › Но й ЖЬ другимЪ КБ правленю дБхЪ приставленнымЪ» & особливо к и ЧЕРЕ 
ЛИеншихопу , когда онЪ вЪ отшсутстые` Государево ‘остался ВЪ СанктилетербургВ 
\ 'вездВ много. примВчаешся. В 
.(**). ЖурналЪ `ПЕТРА .ВЕЛИКАГО .4. И. стр. 39. 

(***) Письма. №. 218». Е 

(****) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО 4, 11. стр. .39. 

(*****®) ЖурнАЛЬ ПЕТРА `ВЕЛИКАГО ч.`Н. стр; ‘49. 

(******, ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, 1. сшр.. 41, 

(+) ЖурналЪ ИЕТРА ВЕЛИКАГО 4, И, сир 43. 

(|) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. ИП, стр, 41. | 

(НР ЖурнахЬ ПЕТРА ВЕЛИКАГО -ч. 1: стр: ‘41. 43. По посткринту письма №5. 223. 

' видно, что ПЕТРЬ ВЕЛИКИ послБ шужилБ о учиненномЪ семь’ и 
вину онаго положилЪ: на Фельдмаршала и на прочихЪ ГенераловЪ ‚ которые Дебсаниь 
отговаривали, оитр чего» вмВсшо .НадБемаго. мира, война пошла НБ Даль, потому 
что на другой ГодЬ › по перемВнйвшямея между Росси и Англ! обспоящельствам 
Датчане на подобное предирГяпие не склонялись, или какЪ “Государь по обыкно- 
венному Своему важнословно. [ ейегёте ]-изБяснился: „,Аглинской шетЬ неё думает} 
& Датчане ничего без него не смБютЬ. ‘ О 

(НР ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, И. стр. 41; 

(НН ЖурналВ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч/ 1 стр. 43: 


о оетаани СУКА, 


о ——————-- 
Я НЕЕ. — 
а у 


- ДРИ. | "м 
пёрваго Министра, (*) который ‚ какБ. Мекленбурген$ , и. въ Мекленбург: 
скомЪ Княлженши знатными маентностями владВюний ; опасался ошЪ усилентя 
Герцога чрезЪ РоссЕйской союзЪ -Мекленбургскому Шляжешсшву большаго уш$- 
снешя. Изь Дашских5 МинистровЪ -и ГенераловЪ нфкошорые были его од- 
ноземцы и пргяшели. Он находился у Государя своего Атлинскаго Короля 
ГЕОРЯ 1. ВЪ великой довфренности, Дашское же Министерство поступало 


`по совЪшамЬ Аглинскаго и Гановерскаго. 


$ ыы 


ра 
у 


й Е 
. РС 


ч 
/ 
/ 


у*; 


т 


> 


| По поздному начиначио Шонскаго похода, могли прошивной стороны 
держашиеся не безь вБроятнтя себя ласкашь надеждот, чито большая часить 
употребляемаго иа оной Российскаго войска либо погибнешЪ ,; или по край- 
ней мБрБ. не возврашится зимовашь, въ Мекленбургти. Уповали, чио` ПЕТРЪ 
ВПЛИКИИ ‚ но извфсптной своей швердоспти вр обязашельствахЪ сЪ своими Союз- 
никами меныше отстанешь ойтЬ предпрятаго дЪла, нежели Дашчане; в чемЪ 
какЪ Государь шребовалЪ равеиства, по че Ему вЪ неисполиенле онаго при- 
чптено было. (*“) Напрасное поринане., яко бы Государь хошВлЬ овлад ть 


Копенгагеномь , (***) безБ сомиЪшя ошЪ мого ‚произошио, чито ‘2. Сентября 


побывь вЪ своемЪ флошВ, и возвращаясь поздно ‚ погла по обыкновентю го- 
родовые вороша, были запершы, принужденЪ быль ночевать. за городомЪ. 
(****) Сле могло причинить со стороны Государевой тшребован!е , читобБ: для Его 
Ведичесшва упошреблена была шлкая ошличносшь , и приказано бы было, Его 
и ночнымЪ временем пропускашь 55 тородБ. Прочя къ шому прибавлен- 
ныя обстоятельства ненавистниками Росстискаго Мокарха замфяны. @) 
Таково же странное было и то на ПЕТРА ВЕЛИКАГО клевешанге, яко бы 
Онь съ. ШведскимЪ КоролемЪ шайное имБя согласте, съ нимЪ на кошитБ Ко- 
роля Дашскаго мнрийться желаль. На се Государь корошко ошврисшвовалъ : 
„ какая была дружба шогда у нась сь1Ывелами , всему свошу известно, „, (Т) 


с 
ре 
у 


ых 


зат №1 * ее 


ИИ 6 у 


Ея ". 
Е № 


Ближнее изЪ.сего несотлася слЪдсшее было; что оба Монарха ` согла- 
сились и Взаимно обфщались вЪ предбудущую взсну заблаговременно бышь 
гошовыми ‚, и тогда ВБ дАБисшвте произвесшь ‚ чшо 10 вышеписапнымЪ обсто- 
яшельстшвамЪ  в5 прошедшее лфшо учинишься не могло. По крайней мБр5 
было шо истинное ПЕТРА. ВЕЛИКАГО памфрёнте , какЪ по поданному 19. 
Сенйября ‘ошЬ Фельдмаршала доношенио ‚ ЧР) иповоспослФдовавшему на оное 
20. Сентября Генеральному совфшу , довольно явсшвуешЬ. (|7) Дабы не очень 
отдалишь войско Росе1йское, шо ошвезено оное в5 Мекленбургио на зимнхя 
кварширы. Конница, для бережентя фуража, по большой ‘части послана кЪ 
рубежамЪ ПольскимЪ. Трансноршныя суда удержаны въ. Ростохбё., дабы шБмЪ 
большие бышь на нихЪ къ предбудущему лФшу надежнымЪ. Галеры пошли 
в5 пушь 2. Окшября, (НЧ!) и зимовали при Ростохв ; корабельной флошЬ ош- 
пушенЪ 12. Окшября вЪ Репель. (ТТТ) ФельдмаршалЪ при. ошправленти тран- 


споршныхЬ судовЪ получилЬ 15, Октября ошь Государя указь, чшобь при 
пфхот- 


< 


о еновая 
2: 


#4 


> 


т” 


аб 
в } 1 
90 1-в-- т 


С УЕ. } р х. : й 
" : 


тг 


И 
ри пи - = 
ри ТС №30 

о = 
ее 


=> 


ЩО семЪ и о худыхЪ слБдешыяхЪ ош позднаго прелпрЁятя. на Шонскон берегЪ 
произойти могущихЪ просшраннбе видЪшь’ можно вЪ ЖурналБ ПЕТРА ВЕЛИКАГО 

_ 4. Ш. стр.: 43. 44. | фе Е 

(**) Гевгарди ВЪ Датской своей истори стр. 738. | 

(*"*) Зри выше стр. КУ. | 

(****) ЖурнахЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Й стр. 41. 

(9%) Тевгарди на прежде приведенномЪ меш. 

({) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И. стр. 43. | 

(СП) Письма №. 214, | 

(НР Письма №. 215.9. 

(НН ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. 44. 

(НН) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч, И. сптр._45. 


их © 


к 1} 


$ Н 
А р 
ие 
ль) 


м 


ние. о 
АТТЕРЧЬТевЕ т ”РЕФТРЕ 


= не я №. 


й 


ЧЕТ ИНК ЧАСЕ 


мы — 24$ < 


иж 


а 


м ———— 


ГЛ. 


пЪхошномЪ. корпусБ ВЪ Мекленбурми ‚оставишь одинЪ ‘птолько полкЪ драгун- 
‘ской, а. прочте драгунскте полкй по прежнимЪ. опредБлентямЪ опитусптишь до 
Полыши. (*). Что же вообще до числа оставшихся въ Мекленбургти нолковь 
надлежищЬ, в5 шомЪ учинены во оную.зиму и потбомЪ не однократно пере- 
мБны , какЪ обстоятельсшва Дашския ‚ Шведсктя , Польскля , шого требовали. 


По учрежденти всего вышеписаннаго и. по ошправленти при СебЪ изЬ 
Копейтегена всВхЪ Росстйскихь войскЪ морскихр и сухопушныхь , вспупилЬ 
наконецЪ 16. Окшября: и самь ПЕТРЪ ВЕЛИКИ вБ путь свой, кошорый ‚ как 
до Ростокха моремЪ’ ипини было можно ‚, Государь не по обыкновентю своему 
взядЪ сухимЪ пушемЪ чрезБ Голстинйюо. (**) О семЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО пу- 
шешесшвхи, вБ коемЪ наипаче Голландшо и Франшю посбщевемЪ своимЪ удо. 
стонль, больше товоришь не. будемЪ ‚, какр по елику дла до Фельдмаршала 
касающуелся подадушБ намЪ кЪ пому поводъЪ. 


ФельдмаршалЪ пр:БхавЬ назад вЪ Мекленбургио, и расположился полка- 
ми.по деревнямЪ Шверинскаго Герцогсшва, а самЪ главную свою ‘кварширу 
взялЪ вЪ городф  Бойценвург$. ТамЬ: свидблся Государь сБ Фельдмаршаломь 
18. Ноября, когда побывЪ у Короля Прусскаго вБ Гипелсвергё ‚ шедЬ водя- 
нымЪ пушемъ р5»кою. Элвою кЪ Гамвургу. (***) ИЗЬ Члтепапы послалЬ Госу- 
ларь кЪ Фельдмаршалу 26. Ноября‘ знашнаго арестанша Войнаропсхаго , кото- 
раго ‘велБлБ держать подЪ`кр5блкимЪ карауломЪ. (1) Сей Войнаропскёй быль 
МалоросстанинЪ , по сесшрф племянникЪ измФннику’ Мазелё. Не имя самЪ 
дБшей; опредФлилЪ было его Мазепа своимБ наслБдникомЪ , и послаль его, 
не. за долго’ до. своей. измБны , в Германию ‚ учишься иноснграннымЪ язы- 
камь,; и наукамЪ, а ‘пошбмЪь велЪлЪь ему путешествовать но разнымЪ Евро- 
пейскимЪ ГосударствамЪ. Войноропскай по. сему. исполнив , могЬ бы посл 
дяди своего ожидать и наслёдстевтя вь Гешманств5:, сситьли бы пагубной его 
измФны нёссдБладсл причасшникомЪ. ‘ ОнЬ перешелЬ сЪ Мазепою кЪ’Королю 
Шведскому,) и быль при КоролБ , пока онЪ вЪ Туренкихь обласшяхЪ обр5- 
шался. ПЕТРЬ ВЕЛИКИ шребуя’ошЪЬ Турешкаго двора выдачи измБнника 
Мазетли, тштушЪ же заключилЬ. и племянника его’ Войнаропскаго. ` (11) Сему, 
кромЪ родсптва , прнчиною быль шошЪЬ поспупокЪ Войнаропскаго › чо ЪздилЬ 
онЪ отЬ:дяди’ своего, кЪ.Туренкому ‘двору и кЪ Хану Крымскому, для возбу- 
ждентя ихЪ кЪ войнЪ прошивЪ Россги. Мазепа умре вЪ Турецкой обласши 22. Сен- 
пября 1709. года , оставя великое ‘богашсшво, которое онВ, видя, чиго всБхь 
КозаткихЪ НачальниковЪ, меньше же всего ` Козацкаго. войска, не можешь 
склонить къ себ 5Ъ.единомыслге, съ р5ки „4есны на одну ночь возврапи. 
°вшись ВБ Батурин ,. все СБ собою ‘увезЪ,. и сЬ оным перешедь ‘р$Ъку „десну 
подЪ м65сшечкомЪ Коропомё, сЪ Королемь соединился. ‹СимБ опровергаепгся 
‘по мн5ве нФкоторыхЪ писателей, (ТТ) якобы Князь Меншихопь ‚ .послан- 
ный отЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО для раззоренля Батурина, взялЪЬ шамЪ всБ. №М9- 
зепины сокровища. Король сдВлался ‚ соучасленикомЪ Мазепина наслБАГЯ. 
ЛишенЬ’ будучи. своей `казны подЪ Полтапою, и пока не получил ‘ошЬ Нор-° 
ты чБмЪь себя содержать, занимал он и прежде у Мазепы деньги.. 

© 2 зо. Что 


ты р и 
Я . и 2 МЕ ИМЕ 
ры г 
и 


ие 


аа, 


ен: а 
Е: 


=== > лы 
—————ы=ы=—=——ы=—ы—.„“——_— 


РЕ ых 


Вы =. 0. 

(*) Письма №. 216. ЖурналЪ ПЕТРА. ВЕЛИКАГО ч. И. стр, 46. 

(**) журналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч..П. вЪ приложен ях стр, 397. 

— ЖурналЪЬ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. И. вЬ приложеняхЪ сшр. 398. 

(1) Письма Мо. ал р | 

(+1) МоравергЬ вЪ истори Короля КАРЯА ХИ. ч П. сшр. 160. О арестован1и Войнароп- 
скаго сей писатель ни словомЪ не упоминает. : и 

С) ВЪ томЪ числБ и сочинишель жизни ПЕТРА ВЕЛИКАГО вЪ Вене и напечатанной. 
ч. Г стр. 358. 


2-35 250000 ООО 
я а 
: 


7 


речи 
и 


Геос 


в 


С, В: -ч в а 
С "ани 
ее 


о ИЕТТОАТЫ ЕС ПАТЧЕ: АЕ 
а О 


АИ ИННЫ 


СХ. 

Что по смерти его Король взялЪ изЪ Мазепиных осшашковЪ, оное сЪ пре- 
жнимЪ сдВлало со всЪМБ 240000 НЬменкихЪ шалеровЬ , которую сумму о6Ъ- 
шаль Войнаропсхому возврашить , а между шБмЪ наградилЪ его чиномЪ Нол- 
ковника. Король предсшавилЬ его шакожде осшавшимся при немЬ измЪнни- 
ческимЪ КозакамЪ кЪ избрано вЬ Гешманы ; но Войнаропскй самБ мнимаго 
сего чина принямь не хот ЛЬ, от копгораго ошкупаючись, далЪ орлиху , дабы 
онБ позволилЬ себя выбрашь, 3000 червонныхЪ, а Запорожскому Кошевому 200 
червонныхЪ , чиго бы Орлиха выбрали. Сего Орлиха потомки нахоляшся и ны нБ 
во франции. По сему обсиоящельсшву видно ‚ что не беззнатная сумма денегЪ, 
или драгоцВнныхЬ вещей изЪ Мазелина наслБдешвия досталася и Войнаропском:у. 
По сему разумбешся и то, сБ чего онБ послБ, гдБ ни обрБшался, жилЬ вели- 
колФпно., и СБ знашн5йшими людьми обхождене имблЪ, вЪ числБ коихь 
была вЪ5 ГамбуртВ и Графиня Кенигсмархопа, славная по любви КЪ ней Поль» 
скаго Короля АВГУСТА, по ошправленному ею ош АВГУСТА кь КАРАУ ХИ. 
Посольсшву, и по рожленному ошЪ нея Графу Морицу Саксонскому. Незна- 
юще породы Войнаропсхаго ‚ смотря на его росходы, называли его Графомь, 
По выход изЪ.ТурецкихЪ областей, жиль онЪ вБ Вёнё и ВБ Бреслапяб , а 
не за долго до аресновантя своего иртБжалЪ онЪ вЬ Гамвургб , вЬ намЪрении , 
чт1обЪ Фхашь вЪ Швеито, для взяпия на КоролЪ своего долгу. ПЕТРЪ ВЕЛИ- 
КТЙ извбстившись о шомЪ, будучи еще ВЪ Коленгаген® , указалЪ [21. Августа ] 
своему в5 Гамвургё обрЬшающемуся Резиденшу Беттихеру, изитребовать вы- 
дачи 6го ошБ Гамбургскаго Магистраша. Войнаропсжй аресптованЪ безь тру- 
да [т2. Сентября ] на улиц БеттихеромЬ, командою ГамбургскихЪ солдат! 
провожаемымЪ ‚ и поведен5 ‘зБ домЪ Резиденшской. Стояла си опёБ Фельд- 
маршала Графа Шереметепа , дивизи Князя. 'Репнина, военная команда, на 
межБ Гамбургскаго Узда, для према его. Но по прелставлентямЪ со Швед: 
ской стороны Магистрашу учиненнымЪ , якобы Войнароискй не Российской 
подданной, и якобы онЪ находишся ‘в5 Шведской службБ, также и по учи- 
ненному ош ВБнскаго двора Магистрашу выговору, яко бы Гамбургской 
Магисшрапгь ‚ позволешемЪ на арестованге Войнаройскаго ‚ нарушилЬ Герман- 
ской Импери между воюющими Могуществами НейптралиитетьЪ , ‘ошипускЪ ‘его 
изъ города долго продолжался. Наконеь изшинное ‘обЪявлене всБхЪ об- 
спояптеявствь Войпиропскаго ‚ дозволене ‘спросить ‘его 'чрезьМагисптрашскихБ 
ДепутатовЪ , самого ‘его желане ‘на имянины Тосударыни Императрицы 
ЕКАТЕРИНЫ 1. [24. Ноября ] предсшапеь настоящему ‘своему Государю. для 
изпрошентя себЪ ‘милосши’) можешь ‘быть. и присутствие ПЕТРА ВЕЛИКАТО 
ВБ близости города, аармти Его ‘ВБ сосбдсшвз, склонили Магиспграп ‚› чтобЪ 
по шребованпо Росстйскаго Монарха: исполнене. учинишь. . (*) ‘Войнаропскй ‘по- 
сланЪ ‘пошомь былЪ на жишье ‘вБ Сибирь’, жилЪ -вЬ .Якуцк8 ‘на ‘свободЪ, и 
получаль ‘изЬ казны кормовыя ‘деньги. `(**) 


Но 


(*) Вышеписанное взято изЪ архивныхЪ писемЪ.; между коихЪ важнБЙшее есть до- 
просЪ Анарея Войнаропекато о Мазепиной измБнБ и о собсшвевныхЪ его приключе- 
шяхЬБ, писанный 25. Ноября 1716. года, за его рукою. 

(**) ВЪ 1736. и 1737. годахЪ вЪ бышность сочинишеля сихЪ, извЪепти вЪ'Яхуцхв , 'Вой- 
‘паропскай еще въ живыхЪ обрётался: но зная ‘иностранныхЪ языковЪ , ‘искусства, 
ВЪ наукахЪ и пр:яшности. в обхожден!и весьма мало ‘вр немЪ`примБчалозь. Пре- 
провождая время вБ бесБдахЪЬ подлыхЪ людей, сдБлался он чрезБ, шо`кЪ. обхо- 
жденно СЪ прЁ6зжими, коихЪ тогда по случаю второй Камчатской Экспедиши в5 
Якуцкё не. мало было, почти не удобнымЪ. (Се изБяснене уповательно не непр!- 

ятно ‘будешЪЬ любопытным читателямЪ ‚, яко о машер!и понынВ” мало изв5сшной, 


и ни ЕБМЬ не описанной. 


ИЕ ТЕТЕ ЕЕК 


о 
. 


д < , 
ео) 


к > 


х 


и 


5 
авы: 
ее 


=. 
К РКО 
, 


= а 


— Е 
Ре 
ТЫ 
р 
ее реа 


Та М ЕЕЫ 


ея 
АА 


По’ окончанти сего дфла продолжёль Государь пушь Свой вв Голлёндтю ; 


‚а Государыня Императрица, оставшаяся между шБмЪ вЪ. Шцеринб ,. слБдова- . 


ла за СупругомЪ. СвоимЪ чрезЪ. БойценвуртБ., гдВ сшоялЪ .Фельдмаршаль , и, 
переБхала. ту. Декабря Р5ку. Элву подБ онымЬ городомЪ, будучи провожаема.. 
Фельдмаршалом5 и его Супругою до противолежаЩщаго берега: Приближалось . 
ГосударынЪ время разрБшен:я ‚ошБ. беременности. Не доЪхавь Толланди въ. 
городБ Везел, 2. Генваря 1117: году родила она Цесаревича ПАВЛА, ПЕТРО- 

ВИЧА ‚, о чемЪ Государь самБ. Фельдмаршала увБдомиль; (*) но сшоль радоз 

сшное начинанте гбда кончиною новорожденнаго Цесаревича [ Государь забавляяз. 
ся писаль Нопопыбзжаго | скоро ВЪ печаль обратилось: 


Мы нев имБёмЪ чшо привесшь кЪ изряснёнтю переписки Государевой сЪ 


ФельдмаршаломЪ, о кварширахБ., по. коимЪ. войска вЪ Мекленбурги располое 


жены ‘были, (”") Важнфе учинившаяся ВЪ по же время ВЪ окрестных стра- ` 
нах шревога ,‚ отшБ птого, чито ФельдмаршалЪ послаль не большое число. сол-. 
дапеЬ в Трапеминоб. для нрлема, галерь; коихБ с5 мундиромБ на Россёйскя 
войска приготовленнымЪ шамБ ожидали: По письму 0. семЪ Государеву 
(***) заключается ; чшо мундирЬ сдЪланЪ быль вЪ Копенгагене ; для перевозки 
коего галеры тамЪ были осшавлены. БезсомнБнно приказано было онымЪ 
галерамЪ ишиги вЪ РостохЬ; но видно; чшо. оныя сбишьг были СЪ дороги про: 
шивною погодою ; и привалили кЪ ГолсшинскимЪ берегамЪ ‚ ошкуда дали 
знать , что будутЬ вЪ Трапеминаь. Исшинна ожидаемаго шогда изЪ Копен- 
гатена мундира утверждаешся еще. и посшскрипшомЪ` другаго. письма; (+) по 
коему оной дБйствительно вЪ Мекленбургю привезенЪ былЪ. ЕсшьлибЪ хошя и 
прибавилЪ ФельдмаршалЪ число. людей до.5о0 челов 5кЪ, на шакой конешъ , ЧттобЪ 
в случаБб продолжающихся прошивныхБ. в5троВЪ ; мундирЬ сухим пушемв” 
перевести , Или оное число и свыше шого‘слухомЪ., какЪ бываешь ; увеличено: 
но всего шого не довольно „. чшобЪ сосбдешвенныя державы из. пого поводБ. 
взяли кЪ опасеншо; якобы Фельдмаршал 'Трапеминаскимь.гавеномЪ овладЪшь 
хол"БлБ; однако жБ. они гораздо и онаснфиния для себя намБренгя ‚ Фельл- 
маршалу и самому ПЕТРУ ВЕЛИКОМУ „приписывали. Справедливому ‘и пре-. 
мудрому Государю свойственно было, какЪ скоро возможно, всБ напрасно 
на него затбянныя подозрбнгя, уничтожашь; того ради приказаль ОнЬ всю` 
команду шотчась. изЪ Трапеминоа вывесшь , и. предписалБ; какЪ поступать ;” 
ествли до’онаго гавена еще какая потребносшь касаться будешь. (1) По сему“ 
общее паки сбпокойсшве возсшановлено: 

КакЪ при’семБ случаб кЪ ПЕТРУ ВЕЛИКОМУ писаль и Король Датш-. 
ской (111) представляя худыя елБдешвля , которыя изБ Трапеминодсхаго дфла. 
произойши могушЪ; и при. шомЪ: обновляя прежнее ‘на Государя нарекане, 
якобы неисполненю по Члтонапсхому договору единсшвенно Его Величество 
причиною; а о вторичномЬ поход5 на Шведов вЪ Шочекую провинию 
ничего не упоминая: по хбшя Государь и другя  побулительныя причины ' 
5 осшавлентю онаго крБпко положеннаго намФренгя имбть мотЪ ; но. не не- 
вФрояшно, что и показанное Дашскаго Короля письмо н$Эсколько къ тому спо- ` 
мощесшвовало. Первое о ошм5нившемся Государя своего намБренйи изв: 
| П спие у 


(*) Письма №. 221. 

(**} Письма №. 218. 219. 222, 

(***). Письма №. 220. 

(Р) Нисьма Мо. 224. в 

(+1) Вышепоказанное письмо №. 220, 
(|) Письмо Короля ФРИДЕРИКА У, ошЪ 


22. Генваря 1717. в МосковскомЪ АрхивЬ 
Коллеги ИностранныхЪ дфлЪ, | 


мА ЕЕ 
Е 


Е 


п 


СХ 


т Ре 
Г. 


ху 
- == р 


ГХН» 


спие, ФельдмаршаломЪ. полученное , било; изЬ Амстердама” онЕВ: 22. Генваря 


_ 1749.” (*); Государь ‘ему указал: ‚; осптавиить в5. Мекленбуриги 2 баталтоновь 


„и два полк% гвардги:, которые будуиВ. на галерах5 , а сБ: досшальными со 
„, веБми ипити. кь ПолвскимБ: границам ,‚ и’ взять сБ. собою' Генерала Репнина. 
‚№ вЪ Мекленбург СЪ 20 бапеелтоналий оставить Генерала Вейде, и зара- 
„нфе ‘о своемь ножодВ’ дапть. знать Росстйскому вЪ Берлин: Министру. Гра- 
„фу Голойкипу ‚и проч,» Изь сего‘ послФдняго приказаня заключается, чито 
Прусской Королв вБ уговариваши МЕТРА ВЕЛИКАГО; ко изпражненшю Меклен- 
бургих участие имбль. По получены сего: повелЪния , : олеписаль Фельдмар- 
шаль 4. Февраля’ кЪ Государю, что в® маршЬ сбираешся, нюкюмо имБейтБ 
н5копгорую остановку за зборомЪ прованма и фуража ; а Государь 2. Февра- 


ля на то ему подшвердиль ‚ чтюбь по исправленти потребныхЪ надобносшей » 


пошель немедленно, и котораго числА пойдешь , ошписалЪ. бы именно. (**) 


_ Фельдмаршаль уже. находился вв пуни, какБ получилЬ. отЪ 23. Февра- 
ля повелдЬие, чиобБ не остановляяся по прежнему указу’ на Нольской гра- 


ннйБ ; с5 пБхотмою шель прямо кь Ритв. (“**) Но сте слбдующими” опт. 24.: 


Февраля и 6. Марша письмами (**=**) оммФиилось. ИриказалВ. Государь ему 
осташтвся въ ПольшБ., и нринюмЪ положилЪ. на него, чтобЪ велбль нару- 
бить В5 Жулапахь [ около. Гаайска ] близь мбря вешловыхЪ кольевЬ итысячи 
при или больше, кошорые послашь изЪ Гсанска въ Игтервурго морем сЬ 
другими деревьями ; (Г) унозапельно для Петергопскаго саду, который ВБ 
оное время Государь всБми силами старался привесшь вЪ созершенсшво. 


, Разглашене дозшедшее до. Государя „ якобы Шведы вБ ошсушсшве Его. 
Величесшва намфрены были В5, Росстйския мБсша учинить шранспоршЪ вой- 
скамБ, едва не подало причину кЪ возвращению РоссийскихЪ войскЪ вЪ Рос- 
стю, прежде нежели прочея обстолшельства на шо ‘дозволяшь казались. Но 
приказывая © шомЬ Государь Фельдмаршалу ‚ не велБлЬ ишиши иначе, какЪ 


по самымЬ подлиннымЬ извбспиямв; (11) икакЪ слухЬ оной явился неосно-. 


вашеленЪ ‚ по не токмо Фельдмаршаль остался вь прежнихЪ при РБкБ Ви- 
слё кварширажБ:о но скоро пошомь ирЕБжаль шулаже и Генераль Вейде СБ 
часпию оставленнаго в; МекленбуртЕи войска , (НР) не бывши шамЪ въ, со- 
сшоянги, ни Россги, ни Герщогу, вь пользу ‘ино дЪлангь. Единственно дол- 
гое пребыване Росслйскихь войскЪ вБ Мекленбургги возбудило, прошивЪ, Рос- 
сти всБхЬ ИмперскихЪ Сташовр, а паче сосЪдсшвенныхЪ.; ‘да и н5сколько 
причиною было охолодфвшей сЬ ЦесарскимЪ ДворомЪ сЪ обЪихь спгоронБ дру- 
жбы. Осшавленные за шбмЬ еще вБ Мекленбурги два полка ихопиые СБ 


малымЪ числом дратун5 не могли ужё вводить кого в5 сумнбые, да и шБ 


не долго спусшя выведены. 

‚ йругая продолжищельнаго пребыванЕя РосслйскихЪ  войскЪ вБ ПольшВ 
причина была, чшо оное войско способствовало. Мед'аши ПЕТРА ВЕДИКАГ 

Р › | 'АГО 

и | | | о 

—— И 660686850 

(*) Письма №. 223. 

(*®) Письма №. 224. 

(***) Письма №, 225. 

(****) Письма №. 226. 227. 

(+) ПостскрипшЪ кЪ №. 227. 

(+41) Письма №. 228. вЬ ЖурналБ ПЕТРА ВЕЛИКАГО Ч. Н. вЪ приложешяхЪ стр. дот. 
прибавлено : еснтьли' Шведской шранспоршЪ назначен будешЪ кф /ювеху, ще 
иное мФсто  вЪ НЬмецюе краи, шобЪ шелЪ ФельдмаршалЪ вЪ.Мекленбурмю в5 
случене кЪ Генералу Вейде, и искалЪ бы надЬ непрятелемЪ поиска. Сего в пись. 
махв не находится. , | в г. ее ВИО РАСА 

(++) Письма №. 229. ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. Н. стр. 53. 


гр, 
—\®. 


а О 


г 

о \ы 
У 
> 


—— 
: с&: 


и \ — 
": в со 5. 


и негозтанямЪ, Посла. Его, Князя Рригорля. @едоропича: Долторххопа, кЪ. прими: 
рентю, Короля. 4ВРУСГА. сЬ, Нольскими Конфедератами, и чрезЪ иго кЪ воз- 
становлению; обшаго. в. МольшЪ. покоя. Се Королю и подданнымЬ, его равно, 


нужное, шакожде ПЕТРУ ВЕЛИКОМУ по, сосБдешву и для продолжентя войны. 


Шведской не безпошребное дБло., еше 23. Окшября 1716. году въ Вершайй 
посшановленнымЪ. ошЬ. ПодномочныхЪ. шракщашомЪ. совершилось , кошорый 
19. Генваря 1717. ВЪ, Варлцат в. же КоролемЪ, и главами. КонфедераиовЪ, рати: 
фикмиями ушверждень. быль. (*). Но притомЪ вкрался ВЪ оной трактанть. , не 
извбсино. какимЪ. образомв, одинЪ, пункитВ касающийся до Диссиоентопб., пт. е, 
Римскую. Кашолическую вБру не исповфдакшихь, ни мало. туда не принадле- 
жаний. Безь малЪйшей причины омказано ‘Диссидениамь, ош всфхь правБ, 
коими они до шого времени по КонститунямЪ прежнихЪ Сеймовь и по 
Королевским. Цактамь и присягамЬ пользовались. Осшалось имБ упованте 
на СеймЬ, безЪ. апиробаце коего. птраюнацир не мохЪ быть дБИйствителенъ, 
и какЪ на СеймБ и Диссидениы присущсшвовашь должны, що моглдибы они 
привесть чинимую имЪ обиду и свои оправдантя. Но превозмогасшая пар- 


пия нашла способЪ всю ихБ. надежду уничпожиить, шВмЪ, что Сеймь учре- 


дили по ихЪ нарБчиюо в5езб голосопф. Сей СеймЪ держанЪ 21. Генваря цпого же 
+717. ГОду ‚ и назывался Сеймф Миротпореня [ Расйсанопв ]. Ни на кошоромЪ 
СеймЪ дБла вь шоль корошкое время не отправлялись. `НикакихЪ опЕБ Дис- 
сидентовЪ представлений и ни ошЪ кого другаго не принято , (**) на чиенте 
и на подписанте тракшата не шребовалось больше семи часовь, въ которое 
время и СеймЪ кончился. (***) Такою кЪ согражданамь своимБ несправедли- 
восицю, довольно оказалось, что Росстйсктя войска еше и впредь для защи- 
щенгя обижаемыхЪ , идля пресБчентя будущшихЪ неспокойсшвЪ, не безЬ поль- 
зы для челов $чесшва ‚ вЬ. ПольшБ пребывать могутЪ, 


По примБру СаксонскихЪ войскь Польскте чины, и самЪ Король АВГУСТЬ 
весьма домогались о выводБ и РосстйскихЬ войскЪ, изЬ ихьЬ Государства. Ко- 


ца ролевской 


(#) Сопйнисуе па аКопсхеше Копёейегасу! 'Тагрорто4аЮеу. у 1ппусВ КопЁедегасу{ ргомит- 
‘суашусв ‚ ес, @Ъ аишогиаме & уа1оте Зеути Рассацопи5 1117. \ УМаамще ес, ; 
(*) ВЪ Релацёи Посла Князь Григорья @г9офронича Долторухопа ош з1. Генваря 1717 
написано: „на ономЪ [Сеймб] никаких пропозиней предлагащь не поаволили, 
` все отложили кромБ одной церемони до другова’ ординарнаго Сейма ; а ежели 
„› бы шошБ СеймЪ былЪ СЪ голосами, то чаю не токмо оной не предолжился, [но] 
„и вееь шрактатЬ был бы опровергнушФ. БогБ знаешЪ, ежели нынб. на долго 
„ шот5. покой продолжится ?,, Ко оной Релацёи пробщенЪ. 4заргумЬ, вЪ коемЪ на- 
сильспцо., не мокмо ДиссиденщамЪ, но и знашнБйшимЬ ВельможамЪ, и самому 
Примасу, шогда учиненное больше изБясняется: „,ГосподинЬ Ревуцкой, Воевода, 
„„ Подольской , ГешманЪ полной, просилЪ-о голос$ , но всБ Депутаты и `Маршалки 
„закричали, чшо сей СеймЪ чрезвычайной , безф гласу опитравляться долженЪ, и не 
›› позволили онему говорить. НослЪ ‚просили о гласБ Диссидению; . являя, что 
„онымЪ какЪ вольной ШляхшБ Ксенар БискупЪ Куявской великую обиду и предо. 
„суждеше вЪ отиравлени закона ихФ вЪ КоронВ и вБ.ЛимвВ сдБлалЪ; но ишёмЬ 
‚› все не позволили говорить ; однако жЬ они публично противЪ того манифескова- 
„лись. ПотбомЪ начали честь Конститущи Коронныя, и какЪ оныя прочли, Цри- 
‚› масБ Королевства Князь Шемвек6 просилЪ о. глас: но всБ Маршалки и Депута- 
„ты ошвфшешвовали, что позволинь не. могултЬ ;. ибо: ежели бы ему дозволено, шо 
„проще Сенаторы шого жЬбы претендовали. Которой осердясь велЪлЪ Фвоему 
‚, Прелату СЪ Крестом пред собою ити, котораго Король призвавЪ, щиобЪ 
„остался даже до окончаня Сейма, и что се его чести не есть предосудишельно., 
„а наипаче когда обБ стороны постановили и согласились, чтобЪ нын5шней Сеймь 
„.былЪ безЪ гласовЪ. Однако жЬ онЪ Примасф на. то нё смотря пошелЪ кБ Мар- 
„эшалкомЬ, и монеже они ни коимЪ образом позволить ему не хопфли, чшоб5 
„товорилЬ, вышел вонЪ изЪ Сенаторской избы , и пофхалЪ домой. ‚, ы 

(**) Гепомер НШ. Ро|, р. 338, 


453 
у 


промоннкаАни 
1 - еъ ./ 
2 


д ори НУВ 


4 


ИРА 


=- 
ид 


я * : 


\ т 5.9%; 


ЕЛ. 


ролевской и отЪ Рёчи Посполитой нарочно &5 шёмЪ омтравленный Послан: 


НикЪ сдБдоваяБ за путешесивующимЪ  РоссуйскимЪ МонархомЪ даже до Па- 
фижа. Чаяшельно и друге Дворы, а особливо. Французское Министерство ; 
шребоване Польскаго- Послаиника подкр$иляли: 
Лосланника отговориться, далЪ ему [18: Мая ] кБ. Фельдмаршалу указь вЪ 
пакой силб , КАКЪ самому ему Посланнику жЖелалось. (*) Но какь нё ВЪ дол- 
гомЪ времени послБ” шого опиравленЪ былБ” отЬ Государя изЬ” Парижа’ Под- 
полковникЪ гвардти Князь Василей. Володимиропичь „Долгорукопь во Гдансхь 
для истребовантя` шого, въ чемЪ МагистрапьЬ сего города по прежнимф. сво- 
им оббщангямь не исполнилЬ: (**) шо Государь [7. Ноня.] Фельдмаршалу 
приказадь, (***") прежней указ5 о’ высшупленти из Польши оставя, чинить 
по. ому, который побланЪ сБ КняземЪ ^ „долгорукопымЬ. ПошбмЪ‘ писалБ 
Государь [.9. Сентября] кь Фельдмаршалу изБ Берлина , чтобЪ ошпусптиль 
Генерала Князя Рейнина сЪ трешьею часпию пбхошы кЪ своимБ гранинамьЬ , 
а самъбы и ГенералЪ Вейде осшались еще у Гданска по шо время, как со 
Гланчанами` дбло окончишся. (****) Заключена, КакБ мы прежде видБли , Кон: 
венция СЪ городомЪ ГоанскомЬ 19. числа Сенигября,; въ кошорый самый день 
Государь шуда прибылЬ. (*****) | | | 

СлФдующимь временамЪ. и преемникамЪ своей Импери прёдосшавиль 
ПЕТРЪ ВЕЛИКИ ‚, чинить по, что бы ОнЪ самЪ,. по справедливосши и по 
обязательствамЪ шрактапта 1686. года в5 пользу ДиссидентовЪ. учинить 
могЪ. Скучила Ему долговременная. война Шведская, которую какЪ бы ско- 
рле кЪ концу привести, на ито больше усшремилБ свои мысли. . Сего для 
по двудневномЪ во Гсансхё пребыванйи продолжалЪ пушь вЪ СанхтлетервургЬ , 


и Фельдмаршалу СЪ войсками шуда же слБдовашь приказал. Для себя само-. 


го получиль. Фельдмаршаль позволене Фхаль кЪ М0схиё, которой указЪ 
хошя посл ошмфненЪ былЪ’; сБ приказашемБ чиюобЪ побывашь ВБ’ Санхтпе- 
тервургв, ({) но ту. Декабря подтверждень, (ТТ) попюму чшо ВЪ шошЪ день 
и самЪ Государь вЪ Мосхпу отправился. (|1) 

_ Известно, какТя для Государства важныя ‘для шогда вБ Мосхи8 и вЪ 
Синктпетервургё происходили. ФельдмаршалЪ. почувствуя знатной ущербь 


сидЬ своих, и не могши слБдовашь за ГосударемЪ , остался вЪ Мосхи$ ‚ ко-. 


тда ПЕТРЪ ВЕЛИКИ вЪ Маршб 17118. году возвратился вЪ Спнхтпетервур!В. 
ЧН) ВЪ послбдующую осень, какЪ болБзнь сильняе у Фельдмаршала умно- 
жаться. стала, совбтовали ‘ему врачи, искаптв, себб пользы ош упопгреблё- 
ня. Олонецкихь иблишельныхЬ водь,‚ кошорыя погда вЪ великой славб были. 
Государь на шо согласился, и желая Фельдмаршала еще у себя видБшь, при- 
казалЪ, ошЪ водЪ бышь ему вь Сайхтлетервург?, да при шомЪ возвБщалБ, 
что безЬ него въ полкахЪ изБ Польши вЪ Россю возвращающихся, пока еще 


‘были за траницею ; не безЪ непорядковЪ происходило. (ТН) Чаятельно намБ- 


рене 


{*). Письма №. 230. 


(**) Зри выше’ на. стр. Г. 

(***) Письма №- 232. 

(****) Письма №. 234. ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. 1. стр. $6. 

(****) ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч.-Н. стр. 56. вЬ приложеняхЪ стр. 423. 

(1) Пясьма Мо. 236. = 

(+) Письма 10.257. 

(1). Журнал ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. 58: 

СН ЖурналЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО ч. П. стр. 58. 

(НН. Письма №. 238. ПослФдыя слова’ вЪ ономЪ письм$ инако’, какъ здфеь учинено 
исполкованы: быть не могунтБ. Государь. обыкновене имЪлЪ ‘изЪясняться коротко 

и сильно. ТБ, кБ которымЪ ОнЪ писалЪ, Его разумБли. 


ЕТС ЕЕВС ЕНИРИЩЕНЕТЛИ ЕЖЕ 


Государь’ нё могши ошь’ 


С 
Ах 


| 


\ 


о 
я —. 


51 5% 


= 
а бе Е 


= 


^^ ы 
а а 


рёнле Государево было такое, ‘знобь ‘на фельдмаршала положить. №... 
произшедшихь вЪ Воисках?Ъ в его небыпеность непорядковЪ ; когда вылЪчи- 


вшись ‘минеральными ‘водами КБ Нему зави но. Провидбыйе Боже 
инако бар ло 


Не изъ ‘послЪднихъ стараний было 'Фельдмаршалу ‘уЗреждение дому Г: [6 
ето первое ошдБденгемь олгЬ себя › бывшихЪ Прежде сЪ нимЪ в одномъЪ. дом, 
вдовствующей Графини супруги пбкойнао сына его Графа_ Михийла Борисо: 
пича , а своей невфсшки сЪ дЬтьми ея, и удовольсшвованемъ ихЪ) по соглаетю 
СБ ними движимымь о и И ИЫЬ имЪн!емьБ ; потомЪ ЛЬ ду= 
ховнаго завфшангя для прочихь дЪшей свойхЪ ‘и для супруги своей Графини 
Янны Шетропны , при чем5 ‘опредЪлилЪ Ио всемЪ прочемь, чшо ‘вЪ влучаЪ 
кончины своей наблюдашь и исполняшь должно; Духовная писана ВБ М0ский 
2$. Марша 1718. тоду ; за свидбщельствомь Митрополита КЧевскаго Преосвя+ 
зщеннаго. оасафа „Кракопскаго. Душеприкащиками были ГенералЪ и-ордена 
Св. Андрея Кавалерь Князь Нихита Ипанопичь ‘Еепнинё.; Тайный Совбиникз 
Князь „Амипуай Михайлопичь Голицын ‘брат Фёльдмарша льской Бригадирв 
„Володимерь 'Петропичь. Шереметгпо., ‘да.  ПоиковникБ Петь Тимоёбепичв бапе- 
яопр. Государя ПЕТРА ВЕЛИКАГО Фельдмаршал самою духовною просил, 
итобБ. Всемилостив$йше прикезаль по оной чинишь исполненте, так какВ 
"блаженныя памяти Государи Цари, Родищель и ДЪАЪ Его  еличебитва, духовную 
прадфда Фельдмаршальскаго Боярина. Федора Ипанопича. ЛНереметепя, ‘собсшвен: 
норучно подтивержлая. ‘дулнеприкащикамЪ лто-оной ‘исправляшь повелбли. Тда- 
вное по сей духовной дЪло в момЪ соснюяло Чпю ВЪ слБдешвяе указал тд 
году о наслЪдешвЪ; Фельдмаршаль большаго своего сына Графа Петра Бори- 
вопича объявилЪ единственяым'Ь ‘всего ‘своего недвижимаго имбыя наслБдни- 


ком, наградя свою ‘супругу ‘особливо, и оставляя движимое дБлишь всВмЪ дЪшямБ; 


и Ъменыному сыну ГраФу Серго Бррисоничу опредФляя изъ вошчинныхЬ доходов Ь 
‘тодовой панстонЪ: СуйругВ своей Трафинб Иннё Петропн% приказаль владбиь 
‘всемЪь домомь‘и’вотчинами, и имбщь попечен1е ‘о воспитани дбшей, и.роз- 
дЪлу движимаго имФатя ‘не “нь кромВ какЬ сБ. ея воли; тако жБ (и ‘брашь- 
ев своихЪ и прочижь сродниковЪ ‘безь награждентя нё бетавийЪ :а, наипачеё 
щедрым показал ‘с=6бя подаянтями 5Ъ монастыри и В церкви” и разнымВ 
духовным Ъ . обобамЪ.; наконець назначилЪ и м5сшо погребВнгя ша ла своёго 
вБ. Аепопечерской ЛаврВ желая по кончинБ своей почишь зйамь,; тдЪ при 
жизни. своеи жиШельсшва имфть ‘не получилЬ: (*) но се предаль нолВ Все- 
милостивФишаго Своего Босударя ‚ чего ради Государь оное послЬ-и опмВ- 
иииф., ‘а ‘прочее сей духовной содержан1е 5 молной силБ осшавнлЪ ; ‚и утвер: 
ждая. оное , повелбль шо исполнишь Правительсшвующему“ Сенату. 


ПослБдняя болБзнь Фельдмаршалу приключилась Водяная ; Коя Чемъ до:. 
`лБевЬ немь скрывалась, [ имЪвЬ безь сумнбня начало он!Б перем вннаго воздуха, 
и отЬ трудовЬ вБ послБднихБ ‘походахь прешера$ нныхь ] ИБ мБ. сильняе 
вдруг наспитупила ‚. шакь, чито врачи всякое прилагая старанте ВЪ из, Эчени 
оной. успФха не имВли. Наконейь 17 Февраля 1719. году воспослФдовала кон: 
чина славнаго „Героя, вездБ при всякомЪ случа$ оказавшаго себя истинным 
сыномЪ. ‚Отечества, ревносшнымЪ исполнишелемЪ повелЬыЁй своего Госу- 
даря» безкорысйнымЪ и человфколюбивымБ ‘сочленомЪ общества. ТБломь бу- 
дучи крбпокБ, стаптенЪ возрастом х пригожЪ лицом , шочно; паковь какь 
гравированное . ВЪ. начал6 сей книги очамЪ нашимЪ его прелё:павияенЬ. н36- 


‘бражене ; наибольше ФельдмаршалЬ по душевнымЪ своимЪ качесшвамЪ просла- 


вился у 


(&) Зри выше стр. ХЕУШ. 


\ 5 з *. - 


Г = т ЗРТаГ 


=> 
4. 


: у т т. > сколов [7 
| ты К =_= теме лее, УТС 
А чет С 
х их на ТАМ АР х,) в ох [и 6 
< ———————- =. т. = 
ры Пин, 3 


вился ‚ что былЪ вБбрный и усердный ХриспйанинЪ ‚ храбрый воинь, нёжный 
‘супрутЪ, чадолюбивый родишель. помощникЪ бФднымЪ, сожалБн!е, милость, 
великодуще ‘и 'до’самыхЪ `непруятелей просптираюций. ОднимЪ 'словомЪ ска- 
запть, ФельдмаршалЬ быль любимець ПЕТРА ВЕЛИКАГО ‚ коего какЪ жипиемЪ 
двапихашью ‘превосходилБЬ годами ‚ шакБ у него и заслужилЬ предЬ прочими 
современниками своими ошмБнное почшенте, Можно ‘себБ предсшавишь и все- 
то общества сожалВнте о ушрашБ. пюликаго мужа, можно: сказать ‚ чшо пе- 
чаль о. кончин®, его. была общая ‚что дфлЯя его памяти позднфишихЪЬ по. 
шомковЪ досшойныя шбмЪ: болЪе выхваляемы. быть заслуживающЪ., чито зд®сь 
шолько корошко ‚, и. слабымЪ, но правдивымЪ перомЪ -описаны. . 


ПЕТРЪ ВЕЛИКИ могЪ разныя причины имбщь, чего ради на желанное 
ФельдмаршаломЪ погребене вЪ Еепё не соизволилЪ ; но видно, что Государь 
новую свою сшолину предпочитая другимЪ м5бсшамЪ ‚ всякгя уполтребилЪ спо- 
собы, придать ей важности и`почшенуя. УказалЬ Государь шЪФло его. изЪ Мо- 
скпы привести вЪ Санхтпетервурть, кошорое то. Апрбля сЪ’великолбанымЬ 
обрядомЪ по: его чину погребено вЪ АлександронфвскомБ монасшырЪ: Скон- 
чавнийся вЪ слБдуюций. годЪ послб Фельдмаршала ГенералЬ Вейде, (*): былЪ 
при погребенти МаршаломЪ, которая перемонгя ‘производима была по ‘соб- 
сшвенному Его Величеситва учреждентю; при чемЪ Государь вЪ пграурВ шеситво- 
вал за гробомБ, препровождаемый всемЪ своимЪ ДворомБ, МинисшерствомЪ и 
ГенералишетомЪ. `По’исшинн5 сказашь можно, что’ какБ счасшливЪ’ ‘былЪ 
ПЕТРЪ ВЕДИКЙ шоликимЪ ФельдмаршаломЪ , шак5’и счастливЪ ФельдмаршалЪ 
шоликимБ` заслуги его по достоинству признавающимЪ МонархомЪ, 


_ НапередЪ: сего -сказано , (**). что . ФельдмаршалЪ дважды. женашЪ был, 
первая супруга, коея имя ппамЪ не упомянуто ‚ была Епоохдя` Млексёепна дочь 
Стольника` ..Члехсёя` Матифепича `Чирихопа и.жёны его. Ф2досви ` Паплопны 
Сомопой . бракомь сочетался онЪ’. сЪ- нею: ‘19, Сеншября. 7:78. шо ‘еспть 
1669. года. (***) Года’ и числа кончины ея. не. сыскано ‚но. то- извфетно., 
что’ ФельдмаршалЪ ‚’ тогда БояринБ , ‘овдовЪлЬ. прежде 1697. году, (****) вЪ 
копоромБ ‘предпргялЪ: пушешествовайь вЪ`чуже. краи. ДБши изЪ сего супру- 
жесшва, кромЪ. в малолБшсшвЪ умершихЬ, были`слбдующие: | 


 Софя_.Борисопна родилась, вЪ 1671. тоду, вышла 1693. за Стольника 
Князя Семена Никитича Урусопа, и ВЬ ‘1694. году скончалась безд$шна. _ 


„Михайло Борисопичь, о коем ужё не однократно говорить случай былЪ , 
и) родился т. Сеншября 1612. году ‚ служилБ по. тогдашнему обычаю ‘спер- 
ва вЪ придворной службЪ СтольникомЪ ‚, ипо‘знашному родсшву его’Комнаш- 

и В | нымБ 
: < : ` о 

(+) ГенералЪ `.49амЬ А дамоничь`Вейде ‘умерЪ 26. Шюня 1720, 

(**) Стр. УШ; и’ стр. ХЫХ. >. 

(***) Рядная запись на’ данныя.за нев$стою вошчины. и на. прочее приданое показывает 
ие токмо. годЪ, Но. и. число сего брачнаго сочетаня. ПНисана она лБша 7173. Сентя- 
бря вБ 18. день: но рядныя обыкновенко писались за день до вБнчаня, и шакЪ выхо- 
ядишЪ число 19. Сеншября. ГодЪ ош Сотворевя М!ра’ 7178. сошелся бы СЪ годомЪ 
ошБ"Рождества Христова 1670. естьлибы при помЪ не. упомянуто было Сентября 
мфсяца; какЪ.новой годЪ издревле зачинался вЪ. т; число Сентября, которой: обы. 
чай, перемфнень ПЕТРОМЪ ВЕЛИКИМЪ СЪ т. Генваря.. 1700. года, такЪ первые че- 
птьгре. м5бсяцы года от Сошвореня. МЁра еще кЪ прешедшему году отЪ Рождества 
Хрисшова причислены бвипь должны › и шакр вм5стшо. 1670. года › выдепЬ 5669. годЪ, 
в которомЪ сей бракЪ совершился, | 

(===) Зри выше стр. ХШ. 

(=*=***) Стр. ХУТ ХХУ. ХУ. Г, 


ЖЕ г 


№ а 


к и и = Е 
ь%). г А 2.9% 


{ 


Ще - 


- ©. 


эм“ 
ел 


т < 2 
79 
“.. Аа 


нымЪ Сшольником5 , въ коемЪ чину онЪ упомянушЪ вЪ розрядныхБ запискахЪ 
1686. году. ПослБ шого быль онБо сЪ ошцомЪ `своимЪ вБ военныхБ похо- 
дахЬ ББлогородскихЪ ;’Крымскихь , ШведскихБ.; и вБ- 1106: году. произведенБ 
в5’Полковники, (*) ‘а ‘вЪ 1711г. предЪ ‘ошпускомЪ его вЪ. Консшантинополь 
вЪ Тенералы-Маторы; скончался возвратившись СЪ: Консшантинопольскаго. По- 
сольсшва на: пуши’ вЪ КтевБ 23. Сентября 1714: КакЪ вБ 1706. году: Фельд- 
маршалЪ пожалованЪ быль” ГрафомЪ „ по сле достоинство. досталось шогда 
и Михайлё Борисопичу и всВмЪ ФельдмаршальскимЪ` дВшямЬ _вЪ наслБдептво. 
ОнЪ женился вЬ 1694. на Епдох Григоръепн® , дочер5 Окольнинего Григоря 
Филимонопича Нарыщхина ‚ коея сестра Ирина Григорвепна была за БояриномЪ 
пошомЪ ФельдмаршаломЬ Князь Ипаномь Юръьепичемь Трувецкимь, пресша- 
вилась. она вдовою 23. Генваря 1739. какЪ значишЪ въ МосковскомЪ Богоя- 
вленскомБ монасшырв, по надгробной ея надписи. О дБшяхь изЪ сего супру- 
жесшва рожденныхЪ упомянуио будещь ниже сего. — >: 


_ нива. Борисопна родиласв вЪ. кони 1673. тоду, была за ГрафомЪ Ипа-. 
номь @едоропичемь Голопинымь, большимЬ сыномЪ. славнаго Боярина, Адми- 
рала и Канилера Графа @гоора Члексбепича Голопина, ‘который скоччался 
Э5 Глухов вЪ Авгусшб 1706. году. ТГрафЪ Ипань @едоропичь умре еще при 
жизни опа своего, поживЬ сЪ супругою своею чептыре года, и оставя ‘ей два 
сына Графа Петра да Графа @едора, да дочь Март , которая была первою 
супругою Князь Васищя Никитича Репнина, скончавшатгося вЪ 1749. году 
ТенераломЪ ФелдцейхмейстеромЬ. „Анна Борисопна  сЪ’брашьями покойнаго 
своего супруга продала Государю Императору ПЕТРУ ВТОРОМУ Голопинской 
дом СЪ садомЪ при рёкБ Яузё, гдб ныч5 сшроишся ‘преогромной каменной 
ДворенЪ Екатерингофь. называемой. Она скончалась в 1732. году. 


р СлБдуютЪ дфши Графа Михейла Борисопича, ‘не упоминая о сконча- 
вшихся вЪ младенчесшв», . | >. к Оба” дни И _ 
ГрафЬ „Млексёй Михайлопичь родился 1694. году, умре Полковникомь 
7к Окшября 1734. года’, супруга ‘его’ была Маря `Анорзепна `Нарышхина’,. пра- 
внука `0690ра” Полуехтопича Нарышкина,’ (**) который. былЪ’ ‘родной _-брашь 
Кирилу' Полуехтопичу ‚ отиу Государыни Царицы НАТАЛЬИ КИРИЛОВНЫ. 


Мареа Михайлопна родилась тт. Августа. 1790, вышла 12. Февраля 
172т.`за Князя Млексёя Михайлопича „Долгорукопа-, ошБ кошораго: 2т. Поля 
1725. тоду осшалась `вдовою , у ней сынЪ да дочь. —. | 


Катерина Михайлопна. родилась:20. Окшября’ 17107. вышла 23. юля 1736, 
за Михайла Петропича- Саятыхопа , скончавшагося ГенераломЪ - МаюромЪ. 6. 
Сеншлбря 1750. сама скончалась 2т. Генваря: 1769, ДБшейсу ней не было, — 


Алексанора Михайлопна родилась ›4. АпрЬля 1710.. вышла вЪ ФевралБ 
1728. за Графа @едора „Чнорзепича Апраксина, который вБ 1754. году умреё 
ГенераломЪ-ПорутчикомЪ ‚ ДБйсшвишельнымЪ КамергеромЪ и КавалеромЪ Ор- 
дена Св. Александра НБвскаго ‚ скончалась ›22. Февраля ‘17уо. Графь - 62- 


ро 90рЬ 


И 


(*) ВЪ старину считались Стольники выше ПолковниковЪ ‚ а иногда и выше ГенералЪ - 
МаторовЪ, ПЕТРЪ ВЕЛИКИ желая дворянство поохотить и ободрить #Ъ военной 
службЪ ‚ далЪ военнымЪ чинамЪ первенство. 

гоу. веера Повуехтопича былЪ сынЪ Анарей, сего сынЪ Андрей же, сего дочь Марая 

норёепна. | 


_`ВХРШ, В, 6 
дорь Алареепить ‘былЪ сынЪ 'Обершенка ; (*) Графа. Чиорзя Матибепича Апра- 
хсина, который ‘быль меньшей брапРБ Генерала-Адмирала Графа бе9дора Мат- 
пфепича Ипракёина. Большой брашВв обоимЪ былЪ`Окольничей Графь Петрё 
Меипт$епичь , а сестра ихЪ’ родная осптавшаяся ‘оп Государя Паря 9ЕОДОРА. 
АЛЕКСЗЕВИЧА Парица МАРОМ МАТВЬВВНА, У Млексаноры Михайлопим оста- 
лось пяшь`сыновЬ и при дочери, 


‚.. Графа Млексёя Михайлопича дБти : сынЪ. ГрафФЪ Сергёй „Члексвепичь ролился 
20. Сениября 1721: умре 6. Генваря 1769. дочь Графиня Варпара Млексбепиа 

’ родилась 4. Декабря 1731. ГрафЬ Сеёргёй „Алексвепичь женившись на КняжнБ 

_ Настасьё Степанопи& Борятинской, вдовствующей Нопосильцопой , оситавилЬ 
два сына Графа Михайла да Графа  Члехсёя,; которые по ихЬ желаншо уво- 
лены изЪЬ службы Капишанами. 


ь "9 


ЕТ" 


‚- 
> р к 
о 


‚Дошли мы до’ потомсешва. Фельдмаршала. Графа Бориса Петропифа от - 
втораго брака. до дбшей, родившихся ошЪ Графини Инны Петропны рожден- 
‚ Ной Силтыкопой , вдовствующей Боярыни Нарышхкиной , (**) которые ‚, какЪ 
послЗ отша весьма вЪ юных лБщахЪ остались, по мудрому поведЪню и 
старантю ихЪ машери, во ‘всемъ чшо` до присшойнаго природб ихЪ воспиша- 
нгя надлежало, едва чувсшвовали коликую они вЪ. ошиЪ` своемь утрату пре- 
перпВли. Как Графиня Ачна Петропна прежде супружеситва своего .с5 Фельд- 
маршаломЪ ‚ вЬ разсуждеши перваго ея супруга ‚, считалась яко до Царскаго 
Дому принадлежащею ‚ шакЪ она. сею чеспию и при второмЪ супруг, шакожь 
и послЪ’ его кончины. , пользовалась. При привззенти тБла усопшаго и при 
‘погребенти онаго ПЕТРЪ ВЕДИКИИ: не. однокраино изволилБ е5 обнадфживать, 
чито. оптовское у нихь мФсшо. засшупийв, и яко усердн5йштй. попечитель 
обБ ней и ея дБшяхЪ старашься не преминешь: Сите Государь и вБ самомь 
дВлБ исполнилЬ. ВЪ такойже к ней и кь дБмямЪ ея. милосити. и Госуда- 
рыня ЕКАТЕРИНА АЛЕКСЗВЕВНА всегла пребывала. Потому Графиня. илБши 
ея имБли невоэбранной во всякое Время до’ Двора доступБ, а что больше 
о семь свидбшельствуетЬ, большому ея -сьиту Графу ‘Петру Борисопичу поз- 
волено была обучаться вмБсшВ. сБ ПЕТРОМЪ` И. пока. онЪ быль Великимь 
КняземЪ. А особливо при влад нти Императрицы ЕКАТЕРИНЫ: АДЕКСЪЕВНЫ,, 
когда избранные знатиф$йшихЬ фамимй юноши Великому Князю для полё- 
знаго времени. препровождентя приданы были, шо’и ГрафЬ  Петрь Борисопичь въ 
пюмь числВ находился. Графиня ниа Петроппа прэсшавилась’ в Мосхиё 32. 
юля 1928, года, и СЪ подобающею церемонтею погребена вф Богоявленскомь 
монасшырВ , гдБ вБ надгробной ея надииси значит , что’ жила 41 тод® ‘11 
мБсяцовЬ. и 3 дни, лень рождения ея былЬ 19. Авгусша 16$6. года. ИзЗЬ дЪ- 
шей от сего брака рожденныхЪ первый. (| рем 


тт $ : ° {2 


у 
9. 


2? 


9 


ти 


о 
и 
+ 


Со, 
р”, = 


#. 
ра < 


ил 


< ГраФЬ Петрь` Борисопичь ,:ТГенераль- Аншефь, ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА. Оберъ - Камергерь, Сенашорь и. Кавалер ОрденбвЪ Св. Апоспго- 
ла Андрея, Св. Александра НФвскаго ,`Иольскато ББлаго Орла. и Св. Анни. 
Его Стятельсшво родился, какЪ ‘мы прежде видФли, (***) 26. Февраля 1713. и 
опт ПЕТРА ВЕЛИКАГО при ‘рожденти пожалованЪ. былЪ ПрапоршикомЪ гвар- 
яти ‚ ВЪ коморомЪ чину и служилБ ‘какЪ. скоро возрасть и силы его. на о 
доззолили, Государыня Императрица ЕКАТЕРИНА. АЛЕКС$ЖЕВНА. пожаловала 
его 


ИТ 


Е. 


ОЕ 
Ы > 


а ра 
ВА 


А. 


из = 


(*) Чин Обершенка пожалованБ ему собсшвенноручнымЪ ПЕТРА ВЕЛИКАГО указомЪ 
отЬ 8. Марша 1722. ес за | 

(”) Зри вниее стр. ХХ, 

а. у 


А 
= ие, 
Вобис ИННА 
= кей. 
а... 
——=ю—=—„—-—иаы. 


6то 30 Ноября 1126. `твардти. Подпоруйчиком , а Император ПЕТЕЪ п ВЪ 
день Своей Короназги [25. Февраля 1128 ]. ПорумчикомьЪ › и 17. Декабря. 1729. 


КапитаномЪ. - ПорушчикомЪ, По семь воспослБдовало ошЪ Императрицы Е 


АННЫ ТОАННОВНЫГ зо. Генваря 1738. произвождене 55 Капилтаны твард1и › 
‘и того жЬ году 7. Марта. вЪ Камергеры при Нриниесв АЙНБ, бывшей Прави- 
тельнип® ПИ,  рангомъ БригадирскимЪ. Государыня Императрица ЕЛИСАВЕТЪ 
ПЕТРОВНА по всшуплен!и на преснголь 1741. подтвердила. его при, СебЪ въ 
АЪйсшвительные Камергеры , потомБ пожаловала его и Генераломь - о- 
рушчикомЪ, а 1760. зо. Августа Генераломь АншефомЪ и своимЪ ТенераломЪ- 
АдЪюшанитгомБ, СверьхЪ итого. ВБ’ 1745.” И 1743. году: изволила почтить Ка- 
залергями: Орденовь сп. мичы: ‘и! Св. Алехсанора, Ижосхкаго в. также позволила 
ему принять ВБ г158. году И ОрденЪ Бёлаго С ла. присланной КБ нему отБ 
Короля 'Польскаго, Император 'ПЕТРЪ Ш: въ шрепей день’ посл всигупле- 
нтя Своего на престол [28. Декабря 176т.] пожалбвалЬ его’ ВЪ Оберь’- КамерЪ- 


геры и ВБ! Кавалеры Ордена. Св. Апостола Анорея: Госуларыня Императрица 


ЕКАТЕРИНА ВТОРАЯ изволила къ шому еще приебвокупишь Сенапторское д0-_ 
стоинсшво. И: шогда по повелБнно ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
сочинилЬ ГрафЪ’ Петрё Борифриячл усшавЪ о. должностяхБ и преимуществахь 
Оберь- Камергера, который 18. Августа 1762, Ея Величество собственнору- 
чно. подписать изволила, и вЪ печать: издать повелФла.. Его Стятельсшво за 
долгБ. признавая. Отечеству и Великой Своей МонархинЪ:служишь пока важ- 
нфйшя причины ему вБ шомБ препяп: сшвовашь . не. будуптЬ, ‘прешери5яЪ: вЪ 
1767. и 1768. годахЪ вБ. фамилги своей тактя горесшныя. два злоключентя , 
по принужденнымЪ себя. нашелЪ., опЪ дЪлБ. удалиться › и спокойствтя исб- 
кать въ уединенги. ‘Преставленте любезн®йшей Супруги, -.6Ъ: которою. онЪ, 
жилБ. 25 лБшЪ вЪ совершеннЫйшемЪ ‘союзБ ‚ нечаянная кончина. дочери всЪми 
дарами  душевными. и шБлесными украшенной, дочери: невбстыг за достойнЪй, 
шаго Супруга мзЬ знаменитВйшихЪ вЪ Государсшвб , и при шомБ искренняго 
ему друга, сговоренной,. оправдали печаль его. Не преспаваль. Его. Слятель- 
сшво просить Государыню Императрицу о увольнени себЪ`, и получилЬ’ 29; 
Толя 1768. на прошен1е свое. ВсемилостивЬйшее соизволене: 


Супруга Господина Оберз-Камергера была Княжна ‚Варпара Ялехсепна, 
единооставшаяся дочь Канцлера Князя Млехсёя „Мйхайлопича Черхассхкаго. и ня. 
тини Марьи Юрзъепны дочери Князя. Юрья`Юръьепича Трувецкаго. Для соедине- 
НЕЯ КОиХЬ НУВ знатнфишихз' дОмоББ о м дому Князей чер 
хаскихё НОВО упомянуть должно. 


Черхасы народь’ ВЪ горахь. отЪ большаго Капхазскаго хребта. ПодЪ сБверь 
пробтирающихся живущей. ы правильн$е по ‘ихЬ нарВчио называются Черкесы , а. 
по’ памошней странь КаБар95. зовушьЬ ихБ и. Кавардинцами, Сей народь скоро. 
послЬ взяпйя Паремь ТОАННОМЪ ВАСИЛЬЕВИЧЕМЪ (ВЪ 1554. ). Астрахани „. 
поддался `Росстйской ДержавВ . по чему и Пятигорске Черкасы, СЪ итого. .вре-. 
мени упоминаются В Царском пишул$; яко шамЪ и нынб’ пять знашнВй- 
шихЪ’ гор, подь' именемь` 561 тапб’ извфешны. 


Надь сими Пятигорскими Черхасами Г до прочихЪ поколбнЕй и родовз: КН. 
зей: Черхасскихь не касаемся ] владычествовалЪ Князь Темрухь Идаропичь , и ош- 
пустиль къ Государю Нарю 1ОАННУ ВАСИЛЬЕВИЧУ кЪ Мосхи#_меньыиаго сына 
своего и дочь красавицу» которые там приняли Хриспнанскую _вЗру. СынЪ 

Названы 


Р-*,Т, 
рог >< Я. 9 & 
: аа г. СХ к 
- ка Иго НО 
И Е Е : Е АН { 
.) ти ь р в р С 
. А УНыСАЯ ре 
у 2 4 . ВК. ` у де ть 
| Е : \ ‚ { 
О о тобаи — = < 
Е. В ы Ев. : к. 
\ | к А 
А И < , \\ 
6 
ео р 


ХХ. 

‘названь Михайяомь , дочь Марлею. Царь ТОАННЪ ВАСИЛЬЕВИЧЬ злюбясь ВЪ Кня- 
жну Мар. Темрукопиу ‚ понялЪ ея нБ Авгуси В. 1561. вЪ.Иарицу. (*) Князь 
“Михайло “Темрукопичь упоминается. СЪ 156%. года вБ БоярБхь СЪ Паремь 
зЪ5’разныхь походахЪ, умр:.1572. году: Большой сынЪ Темружопб, Князь Мам- 
‘струхё, оставшись при ошив. имблЪ сына Князь „Димитрия Мамстружепича 
Черхассхато , который СЪ 1619. тоду- быль БояриномЪ, и ПолководцемЪ ‚при 
`ГосударБ. ЦарБ МИХАИЛЗ. ЭЕОДОРОВИЧЪ ‚ умре.1651. ОшЪ сего\какЪ ‘и опгБ 
Князя Михайла Темрухопича дф шей не было.» - 


Поколф$н!е продолжалось ошЬ’ двух: меньшихь братъевь Князя Темру- 
‘каз ошь Князя Шелегина и’Князя Канвулата’ ЧПелегатопь сынЪ Канкличь 
‚имБль сына Сунчелбя, и сего. сынБ былЪ Киязь'Григорй Сунчелфепичь Черкасёкй , 
пожалованный ВБ Бояре Царем АЛЕКСЪЕМЪ МИХАЙЛОВИЧЕМЪ вЪ 1657. Онь 
убит ощьБ своихБ людей . отЪ ТатарБ, вЪ'Иодмосковной своей ‘дерёвнБ, 
14. Окшября 1672. Дочь его Княжна Елена” Григорьенна была за КняземЪ  р»- 
ём6 Юрьеничемб Трузецкимбь 


| У. Канвулата два бына,, Князь Кубенеть да Хофошай Муфза , копорый 
посл6лн!й еще при Царф 9ОЕОДОР$Ъ ТАННОВИЧВ выБхалЪ вЪ Россио, и при- 
°нявБ Хриспианскую вФру, названь КняззмЪ Борисомь КанвулатопичемЬ Черкас- 
скимё,. На‘ противЪЬ итого `Князь““Кудёнет, яко наслбдникЪ отиовскаго“и 
дБдовскато  Княжентя:, остался: житьсвЪ. своей землЪ, но вБ непремЪнномь 
послушании кЪ `РоссйскимЬ ГосударямЪ', здравствующимЪ `вЪ ‘его‘время:ВЬ 
бывиия приМарБ БОРИСБ`ГОЛУНОВЬ,`и послЪ его, смутныхя времена › Турки’, 
и..Крымск!е Татаре привлекли большую часть‘ Черхась на свою сторону, и 
положили на нихЬ дань, шВмБ оскорбимельн-фишую ‚ что собтояла в. моло- 
дыхЪ .дБвицахЪ. превосходной красошы: дарЪ нашуры, коимБ: Черхасскй жей- 
скГй поль всегда славенЪ ‹былЪ. Царь МИХАЙЛО 6ЕОДОРОВИЧЬ` призвалЪ Кусе- 
нетопа-вына „Урускана кЪ своему : Двору коего’ кресиивЪ наградилЬ чесцию-и 
вотчинами, и онЪ. под именемЪ Князь Тахона `Куденетонича Черхасскато сдБ- 
лался‘праошцемЪ своего поколфнтя вЪ Росети жительсшвовать продолжавша» 
то, когда между шБмЪдруггя шогоже роду поколБигя., какЪ, Сунчел%ены и 
Канвулатопы пресЬклися, : лу 


р Князь Урусхань, или лучше сказать Князь Яхоиь Кудёнетовичь. Черкас: 
с®й , служилЪ Государю Царю МИХАИЛУ ОЕОДОРОВИЧУ. „. сперва СтольникомЪ , 
а СБ 29. Сентября 1644. БояриномЬ. Царь АЛЕКСЪИ ,МИХАЙЛОВИЧЬ поручиаЬ 
ему предводишельство войска вЪ войнБ‹ 1654; ‘году прошивЪ Польши’. для 
выручки олБ неправеднаго стяжашеля тброда Смоленска, предпряшой. ИзвВ- 
сшно ипо ПольскимЪ писащелямь , (**) сколь важную передовыя Россйсктя вой- 
ска поббду одержали подЪ городомЬ Шклопымё, надЪ ГещманомЪ Литовским 
Князем5 Янушомь Радзийиломё, Чшо же Князь Якопь Куденетопичь оными вой- 
сками предводительсивовалБ., о шомь ; свидБмельсшвуеть Государева кБ не- 
му грамоша, по его кЪ Государю отинекб’, писанная вЪ стану подВ Смолей- 
скимЬ на горб „4епичь®, лБша 1162: ( 1654.) м5сяца Августа вЪ у. день. Го- 
Сударь приказываетЪЬ ему, ,‚, извБсшяся с Княземь.. Алехсёемь Нихитичемь 
›› [. Трузецхимё ] , 6Ъгущаго непртятеля преслБловать ‚: и надЪ Раозипиломб.и надБ 
„› Кошемь [ обозомЪ ] его'промышляшь , а конечно его, неупустищь ; ОбнадЪживая 
-: ВЫ У и „несумнВи-. 


(=) Аглинскя путешествя йзданныя `ГахлуйтомЬ стр» 359. 
(*) 72. Кошошру Апиа. Рооп. 1», УП р. 424, 


29 - 


Вы 


и 
к) 


| 


ме 
А = 


\ ЧАЙ А 
Су < | 
че 


у и — & - . . Е 2; э 


р Хх 
5 несумн®иною побблою.,, котторая и’вобпослФдовала. (") Киязь 45005 Кудене- 
тюничь женат былЪ на Княжн, Прозоропсхой. Скончался 1666. году. (**) 


__ . Канвулатой6 сынЪ Хорошай `Мурза’ прЕБхавь` вЪ А4осхну при Марь 9ЕО. | 
ДОРБ 1О0АННОВИЧВ , СЪ 1592. году подБ`ИмёнемБ Князя Бориса -Канвулатопича 
Черхассхаго ‚ упоминаешся. в Боярбхь; Какь’‘онз. супружествомЪ связанЪ 
был сЪ фамиллею Романовых; (***) шакЪъои’равное: со всЪми Романопыми 
и ихЪ свойсшвенниками претерпфл5 ошЪ "Царя БОРИСА. Год УНОВА! изгна- 
не, (****) умре’ на Б5л8 сзерё вЪ 1бот, году. Супруга его Княгиня’ №ар- 
эа Никитична, 28, Февраля. бло. году вЪ М0схпё скончалась: СынЪ его 
Князь ИпанБ Борисопичь Черхасскй, жоня-также гнФвЪ Царя БОРИСИ:на ‹себф 
чувстВоваль: (1) ноготь Наря ВАСИЛИЯ ЛОАННОВИЧА Шуйсхаго, въ: 1697, 
произведенЬ вЪ Кравч!е, а 16135 ошЪ Царя МИХАИЛА ЭЕОДОРОВИЧА в Бояре. 
ОнЪ быль сймой шошЪ., къ которому Царевичь АЛЕКСВЙИ МИХАЙЛОВИЧЗЬ весь- 
ма.милостиво писалЪ красными чернилами ‚ и въ оныхЪ письмахЪ называлВ его 
дядею. Князь Яшань Борисопичь скончался 1642. голу. ЧР ДЪшей. у нёго не бы. 
ло, Сестра его Ирина Борисопна, (Н)`будучи супругою Боярина @гпора Ипано- 
пича Шереметепа, преставилась т. Марта 16:6. Другая сестра Ксея Борисопна , 
жена Ипана „Амитфлепича Колычепа, пресшавилась 29. Ноября, +649. (НГ) 

- С> СынЪ 


(“Ся грамота › ‘коей. подлинникЪ” сохраняешсяк вБ)библотекЪ Его СЛятельства:,. Го 
- `сподина ОберЬ - Камергера з достомамятна. ч и ‘по другому обстоятельству. , © коз 

„торомЪ любители Дипломатической. наукисне.бёзЬ удовольспийя услышатЪ. Росси. 
_сюе Государи до ПЕТРА ВЕЛИКАГО грамошЪ и уКазовЪ. свомхЬ Никогда сами не 


° подписывали. а ‘подписывали иногда Думные Дьяхи, а больше Даяхи пбхЪ Прика- 


`’зовЬ изЬ коихЪ грамоты посылались. Когда на стшаринныхЪ жалованныхЪ грамо- 
тахЪ , на: оборотб около кередины столбйя, написано ‘было; Государь Тары и Вели. 
ай Князь ИмрехЬ, что. незнаюн!е прежнихЪ обыкновен!й га Я’осудареву руку пб- 
‘’ читали; оное было письмо’ Думнаго. Дьяха., подносившаго дЬло вЪ докладЪ Госуда: 
‘рю. ВЪ. сёй грамот Б..пёрвая строка: Хнёзь, ЯхопЬ Куденетопичь 6 топарищи.; ‘и лира 
строки при концБ грамоты, точно писаны рукою Государя Паря АЛЗКСБЯ. МИ. 
ХАЙЛОВИЧА ‚ что сами оныя послЁдтя три строки доказывающЪ ‚ вЪ коихЪ на- 
писано: “да. не ‘осудите ’ что’ писано” черно ‚да милость моя желательна хь пам 591 
потдмё ` здрапстпуйте.  Верьхняя строка и сёио три строки шаша Царская 
И . ка. 
ожно себЪ представить, что ВЪ Могданея времена с га чрезвычайно великую 
“милость. почесть ‘было должно. Остались у Его же Стятельства Господина ОберБ- 


< Камергера, два Маленья письмеца отЪ Царя АЛЗКСЪЯ МИХАНЛОВИЧА, когда 


{лещелбыл$ ЦаревичемЪ 5`кЪ. другому Княгю` Черхаескому ‚ окоемЪ упомянемЪ ниже , 


‚ красными чернилами, писанныя, . ИЗЪ ‘сего разумЪешся ‚чего ради Государь ‘пишучи 

‚1КФ Княею „Яхопу Куденетопичу. птребовалЪ неосудить чтио пибано черно, Упователь- 
Но Государи, изрявляя КБ кому свою милость партикулярными письмами ‚, упо- 
‘требляли на шо красныя чернила, подобно кзкЪ печати: на красномЪ воску черным Ь 

`предпочитаемы были, а красных можешь бьйль чернилЛЪ вЪ походЪ под: Смолён. 
искимЬ в готовности не было». и. 

(**) СлВдуемЪ: вЪ.годахЪ Боярскому. списку. Коего .перная и вторая часть 8Ъ первой 
. части, пруховЪ Вольнаго. Рос йскаго. Собраня стр..217; ислФА. напечатана, а птрейтья 
и послБдующя часши. пюго жЪ. списка. вЪЬ слВдующихБ частях оныхЪ трудовЪ ва- 
япечатаны:будутЪ. 

(***) Зри выше на стр. ЛУ, 

(****) ЛЬтопись’ о. мяшежакЪ стр. 59. 

(1) ЛБтопись о Мятежах.Б-, стр. 65: 

(Н)_ По; вышеписанному. Боярскому списку» .. 

Вет. У № : -_ о а р З 

Ч ЛЬта и числа скончавшихся ОсобЪ Романотой фамими и другихЬ съ ними ся6м- 
‘ственныхЬ родовЬ явствуюттЪ. по надгробнымЪ надписям в$ монастыр5 назыхвае- 


’ МомЬ у Спаса и& Новом В. 


СынЪ Князь жопе Кудейепопизи Князь Михайло Яхопленичь Черхасскй 
былЪ БояриномЬ, и. СЪ т6%у. году главным Воеводою“`йв Ношё горо9% Вели- 
хомф, при чемЪ по тогдашнему обыкновеню и положена на него была переписка . 
©’ пограничныхь ‘и посольскихЪ дБлахь со Швешею ; и вБ сихЪ шо случаяхь 
‚писался. онЪ. Намёстникомё Чернигопскимь. СЪ 1699. по’ 1709: ГОДЪ быль ОНЪ 
главным Воеводою вЪ. ТоБольсхё, ‘СЪ. властью НадБ веёю Сибиршо ; подобною 
Губернаторской. ОнЪ сшронлЬ вЪ: Товольсхё, каменной городь, камеиной Ми: 
трополичь дворЪ , каменной гостинной дворЪ , ина’ р5к5 Исёти, при рВчк® 

° _Каменхё; Каменсже желФзные заводы, на которыхБ лили пушки: и всяке ‘дру- 
1е изготовляли военные припасы. `За ‘си его ‘заслугИ прислана КБ нёму бы. 
ла ВБ 1703. году пожвальная: Государева Грамота. ОнЪ умерБ въ Мосхиз 71а 
„Супруга его Княгиня Марей ‚Яхоплепна’дочь Князя Яхойй Никитича одоенехаго ; (*) 
скончалась п Товольсх8 1699: 


У Князя Михайла. Якоплепича были два сына. Князь Петь да Князь 
‘Алексёй Михайлоьпичи , и четыре. дочери ; первая Княжна Ирина была В супру- 
_ жесшвб за КняземЪ Ахопомь Нихитичемь „Долгорукопымь ,“ вторая Княжна 
'Прасхопья за Васильемь Петропичемь Шереметепымь, третья` Княжна Марья 
‘За КняземЪ’ ИпаномЬ Якоплепичемь ЛоБанопымь Рэстопскимь, четвертая Княжна. 
Чнна за КняземЪ Нихитою Ипанопичемб, ДолгорухопымЬ. Князь Петрь Михай- 
яопичь, упоминаешся СЪ 1699. году вмбсшВ съ ошцомЪ. въ Тобольск вЪ правле- 
ни дБлЬ. в шоваришахь сЪ чиномЪ Сшольника, искончалсятамже вЪ 17от. 
тоду: "Супруга его Княгиня Марья Борисопна была дочь Боярина Князя. Бо- 
‘риса Члекс®епича Голицыйа. ОБ сего супружества. рождена вЪ т7от. въ 7То- 
БолЬсхё дочь Княжна Мирей, которая была за ГрафомБ Платономб `Ипанопи- 
чемь. Мусинымь ПушхичымЬ. 


Князь. „Млексёй Михайлопичь Черкасс й ; родилсй 28. Сентября 16$; 

Муж испытанной. вБрносши-,- искренности и скромности, явившгй многя 
заслуги' Государситву',`не на свою пользу смотря, но на общую. По смерти 

’ брала своего опредЗленЪ онЪ’ быль потому жБ ; будучи БлижнимЪ Стольни- 
комЪ , ошцу своему ВЪ птоварищи вЪ. Товольскё, о чемь прислана къ нему бы- 
ла. ош. поля мФсяца 1702. года ‘трамоша. Ему же: и по грамоп!В 1703. го- 
ду. 24. Генваря приписана сЪ. ошпемЪ ипохвала общая „за прилЬжноё и все- 

;› тщательное ^ всякихь ГосударственныхЪ дАЪльЬ исправленге ‚ за умноже- 

5 не: денежных и хл5бныхЪ СибирскихЪ доходовь; ‘за укр5Бплене и благосо- 
›стояне Сибирскаго Государсша и принадлежащих. 'кЪ. оному народовЪ ‚ за 
„непорочное безпристрасшное: и. безкорыстное. их жипие и радбн, шакже, | 

} ›,О чем ужё. прежде ‘упомянуто , -за’ строеше желБзныхВ' заводовЪ: . на ко- 
_. ›ШорыхЪ, пушки. „мортиры; ‘гоубицы. и’ ‘бомбы’ лЕЮПЕБ`, и’ чо’ вв Товольскя 
к ”, „› дАБлаюптЬ 
Дд—————ы—=—=——ые— 

‚, (*) Князь ЯхопВ’Никитичь Оддепсхой былЪ сынЪ Князь Никиты Ипанотна Озоёпскаго 
за, коего „какф. мы. на’ стр; ТУ. видБли, БояринНБ” @;90рь Ипанопиик ИЁреметепЬ 
выдалЪ дочь свою. Ся’была) весьма богатая наслБдница, пб’чему: погаяанииная 
часть. имён!я. Шереметепыхб. перешла’ вЪ домЪ: Одоепскихв Но; какв у Князя Якопа 
Нихитича Одоепскаго, кромБ трехЪ дочерей, дВшей не было, а дьБ` изЗЪ оных в Бы. 
дачы з8- мужБ , третья же осталась вЪФ дфвинцахЪ: то сЬ Княжною” ЛМереою: Яко-` 
плепною часть того #Ъ имЪыя досталась вЪ. дом‘ Черкасский, а‘ другая’ часть сЪ 
Княжною Анною Лкоплеппою, Князю Дмитрёю Михайло пичу` Гозицыну ’ третья же‘ 
дочь: домна Якоплёпна, по слабосши здоровья’ своего, вЪ:замужешво” не вступила, а 
имБн!е свое при кончин$ отказала Князю „Алехсёю “ИМихайлопичу, живучи по'смерти 


хища,-своего. вЪ его-домЪ”,: гаБ"и скончалась. `ИзБ’ дому’ ЧерхасскихЬ фыя дВВЧасСПИ; 
чрезЪ сто лБитЬ бракосочеташемЪ Графа’ Пётра Борисопичи СБ насл дницею‘ имЪн{я. 
Черкасскихь возвратились паки въ домЪ. Шереметепыхь. ыы 


р ИУ 


в = р о я 
Ы =. эе -. 
Ане : 1 
а я | м. 
7 . тя И АА 
ен т 
2 Я 


чт 


28 18 


я. ЗОХаИ, № 
‚ дБлаютЪ .фузей „о песаки ‚. имнныя всякя. ко оборонз не мшокмо .Сибирскаго» 
„Но. и. Московскаго .и прочихЪ Ему Великому Государю покорныхь Госу- 
„ дарсшвЪ. оружгя и стали, также и за. приискЪ селиптры ‚ чего прежде. вЪ 
„„ Сибири. не бывало, (*) за кошорыя изинныя мнотгя_вБрныя. ихЪ ВБ ТоБолз- 
„›:СХУ радЪшельныя службы. Государь ихЪ жалуеть , и премилосшиво. похваля- 
‚5 епть „И шфми. ихЪ вБрными; и прибыльными службами. и рад н1емьЬ. доволь- 


_„ствуется. и пр. -(**) ,КЪ сему вЪ изЪяснене прибавиль. можно ‚`чиго сЪ того 
‚ Времени. утреждена ВЪ. ГоБойьск8 ‘особливая Бронная Сл05004.,. ВСяЯкимИи. маспте- 


фровыми людьми . наполненная „. Наль. которою ‚ сказываюйгЬ » Князь „Алехсвй 
Михайлотичь , пока. съ ошиомЪ..былЪ вЪ..Сибири ›.близкое. и неусыпное имблБ 
смотре. Ся его склонность ко всякимЪ рукодВмямЪ, и вЬ шомЪ сход- 
сво’ СБ: склонностию ПЕТРАВЕЛИКАГО , уповашельно причиною была, чито 
Государь. вБ 1914» году поручиль ему ‘дирекцию канцеляр!и о надЪ сшроентемь 
дворновь.и бСадовЪ , называемой ‘мтогда тородопою ханцелямею, Князь Мле- 


‚ кей Михайлопичь забавлялся и самЪь нЪкошорыми мастерсшвами › а особливо 


шокариымЪ,  СверьхЪ шого Князь былЪ и страстной’ любитель” сшроентевъ , 
и. самЪ построиль.для себя вЪ`Санктпетефзург& на берегу р5ки В®пы  огро-. 
мныя палашых | | вв 


Тогда еще мало; было ВЪ Санхтлетервурт& художниковЬ и ремеслен- 


гныхЪ людей. Государь даль Князю. Алексёю `Михайлопичу роспись 438 че 


‘дловфкамЪ разныхЪ мастерсшвЪ, которыхЪ, должно, было набрать вЪ’/№М0схиё 
и въ другихЪь. РоссйскихЬ тородажь , и перевесшь . ВБ Саиктпетервурть, 
СБ. им .24.. Генваря 1214, послалЪ его’ Государь в5 Л4оскпу СБ прочешным В 
за собсшвенною Своею рукою. указомЪ ко всБмЪ.: командующим: „, объ _вЪ 
‚› наборБ. по. данной ему росписи. мастеровыхЪ людей вездВ во всемЪ ‘по его 
„› пребованиямЪ были ему послушны, ичинили вспоможенге подЪ опасентемЪ 
„› жесптокаго наказания. „, Приказано ему было и о н5ёкошорыхЪ другихь чинахЪ, 
ПО. инсшрукити ‘отБ Государя. за собственною. же. рукою шого.ЖЬ числа. ему 
данной, читобь изь Мосхпы прислать, .и сЪ собою _ привестть ‚; ВБ. омЪ. чисаВ 


‘для, вяшииаго доказангя сшаранзя ВЕЛИКАГО МОНАРХА. о польз$ своихЪ под- 


данныхь и шого умолчать не должно , чшо Государь Князю 4иехсёю Михай- 
лопичу наказаль: „, выбрашь. на Лйоскиё купенкихБ [а ‘имянно Гостинной со 
эни и прочихь ] лучшихБ людей ‘дЬшей, гу челозЪкЪ _2о лЬшЬ и нйже, для 
„„ науки купечесшва , которых. послапть за море, и привесть ихЬ СЬ собою. „, 
Сте можно ` за одно  изЬ полезнВишихЪ учреждентй’ ПЕТРА ВЕЛИКАГО по- 
честь, но кошораго плода видить Государю время не допустило». е 


Государь. имбя вЪ-КнязБ- Алехсё8.. Михайлопиув „; болЪе , нежели. вЪ птомЪ 
одномЪ. помребностти у. позвалЬ` его“ 25. Ноября. назадь кЪ СебЪ вЪ.Синхтлетер- 
вуртё, „а. ежели .онБомасшеровыхь людей по. указу еще не всБх.Ь собралЪ, 
„шо. сте. дЪло. велБлЪ приказать кому другому. „Вообще извЪсшно „..чито-Санхт- 

‚ петервурть 


.(*). Старинныя. Архивныя ДЪла города Товольска, которыясочинитель сих? извбспиевБ 
`ВЬ 1734. тоду у какЪ и, во всЪхЪЬ прочихВ СивирскихЬ: городах? ь для: пользы Сизир» 
схой. исторфи. разобрал,’ показывяюнтЬ, Что СЪ, 1644. По 1652, годЪ. вЪ. 17 верстахВ 
отЪ: Товольска ,. вв окружности. стараго 'Татарскаго городища › Сивирь а по. Татар- 
ски `ИсхерЬ вавываемаго, былЪ селитреной запо9в> на коемЪ однако жЪ вЪ лучиий 
‚ ГОДЪ. не больше .26 пудЪ‘сЪ. половиною ‚а вБ хужний год только 3з.пуда сЪ чет- | 
’вертью: вываривали, и считая росходЪ,; пудЬ селитры становился” иногда, вЪ. 39 иг 
вЬ 34, а иногда ивь 4 и вБ.2 рубли, по чему вБдно, что стя работа ‘тогда за‘ 
неудачностйо ‘оной ‘оставлена ‚и ‘послЪ со: в фм ‘пришла’ нЪ о забвее. 77“ 


*): Нодлинныя. грамощьг о, фамими. Князей ШерхасскихЬ: находятся въ библютекВ. Его 


Сятельства Господина ОберЪ - Камергера. 


ЁХЖИ. | 
петервур!ь и около лежанин, м6ета: получили: вЪ ‚бытность. “Князя Аиехсёл 
Михайлопича ошЪ исправленгя помянупой его должносши“знашное приращенте. 
Но прерывались посвященные новой. столни. ПЕТРА ВЕЛИКАГО. шруды его, 
когда вЪ 1719, году Сивирь требовала новаго. Губернатора, вЪ. которое до- 
стоннсшво Государь избраль. ‚Князя Алехс8я Михайлопича, будучи обБ немЪ 
увБренЪ ‚ по опасное для, многихБ искушене, по. коему говорится посло- 
вицею › что Сивирь золотое. ие, у. него будешЪ безь дЪйсшв!я. КЪ шому жЪ 
_кио бы не согласился с ГосударемЪ., чшо подФзн$е опред5лить Губернаптора ‚. 
о всБхь обстоянтельсшвахЪ своей Губерн1и еще напередЪ довольно. свЪдомаго , 
’ нежели такого, который всему. оному.еше учиться долженЪ. 


Князь. получивБ о шомЪ.новелбн!е‘ нибаль къ Государю, признаваясь, 
”у› Чо избранте оное ему хошя’есшь и повышешемЪь, и шамошн®е м$сшо къ 
„ жинию ‘удобное; но оптлучене ошЪ Его "Величества за великую себБ на- 
пасть премлешь, понеже добровольно опглучишься никогда бы нехошвВлЪ, 
при НемЪ же ВеликомЪ Государь прежнее дЪло и инное какоебы ни было 
»итруднфйшее сЪ радоспию и охоною понесши гошовЪ » только бы ошь Его 
„Величества не ошлученЪ былЪ. „, Не р8дкая ли с1я прозьба назначеннаго. вЪ 
Сивирь. Губернатора? С1е досшопамятное письмо Князя Алехсёя Михайлопича 
изобразуешЪ истинное сложен!е его сердца. Да чито Государь на оное ош- 
вБчалЪ ? Государь изволилЪ написать“ на оборот мого же письма сдБдующее ; р 
›Ябы охошно ваше прошене иснолниль ежели б.Ъ могЬ вскорь сыскашь’ до- 
„ стойнаго челов$кау’но нынВ незнаю: Того ради ‘надлежитЬ вамЪ’ безБ 
з оскорбленгя сле учинить. Ибо? по‘истиннЪ не за какую вашу. прошивность. 
‚тя вамЪ посылка, ‘но’для двухжь причинЪ: первое что вы шамЪь были и знае- 
„ше; другое чио вскорБ.другаго`‘сыскать: надежнаго въ пгакую ошдаленную 
з› сторону не могЪ. Однако жБ вь шомБ можешь надежен бышьу что когда 
›тамЪ распорядишь, и доброй `Инсталтв учинишь, и о. шомЪ ошпишешь ; 
› шотда неошм$нно вас перемЗнимЬ: по вашему. желанио. , По сему оббша- 
нпо Государь шочно и исполнилЪ. 


Князь Илексёй . Михайлоничь приВхалЬ возврашно в5 /Москпу вЪ.кониБ 
1724. году, гдЪ по приключившейся ему болБзни прннужденБ быль остапться , 
не ‘имБя счастия видфшв Г осударя ПЕТРА ВЕЛИКАГО, скончавшагося вЪ на- 
чалБ сяБдукщаго года › Што есшь Генваря 2$. 1725, ПошомЪ при Государын 
Имнератрицв ЕКАТЕРИНЪ АЛЕКСЪЕВНЪ быль СенашоромЪ , и получил’ чинЪ 
Тайнаго СовБиника. Государыня Имперашрина АННА ТОАННОВНА пожаловала 
Его КабинешнымБ МинисшромЪ ин ТайнымЪ' ДБисшвишельнымъ СовЪфшникомь. 
Тогда же: и получияь Ордены Си, Чпостола Апорея и бп. Алехсанори`Нёпсхаго. 
СверьхЪЬ шого ошЪ оной же Государыни пагражденЬ быль в разсужденли осо- 
бливой кЪ Ней его вБрной службы, деревнями въ Ингерманландти, на кото- 
рыя Государыня Императрица ЕЛИСАВЕТЬ ПЕТРОВНА  соизводила приказашь 
дашь жен и дочери его ВБ подтверждение за подписанемь Правишельствую- 
ваго Сенаша жалованную грамоту, писанную 24. Поля 1741. году. ВБ пра- 
вительсшво Принцесы АННЫ ‘пожалован КанцлеромЪ , наконеиЪ по всшупле- 
иги на Прародительской Нресшоль Тосударыни_ Императрицы ЕЛИСАВЕТЫ 
НЕТРОВНЫ быль КанцлеромЪ же , ‘нося ошличную милосшь и довфренносшь 
своей Государыни. Скончался вБ`/Мосхив 4. Ноября 17142. году. 


Князь Аиехсёй: Михайлопичи дважды былЪ женашБ: первая его супруга 

была Княгиня Агрипина Авпопна, дочь Боярина Дьпа Кирилопича Нарышхина , 
СЪ коею_ сочетался бракомБ вЪ17об. году , она же скончалася вЪ 1709. осшавя 
сына Князя Петра, скончавшагося в малолЬшсешвв. Вторая супруга Княгиня 
Марья 


ее 

я: г 6 
и 
; 


и. ы 
г р 
Я 2. 


ая 


ООО ВОВЕ ОСТ ЕЕ ЕВЕ тжжиит же ЧИДУ- ЧИЕЕЕНЬИДЕДЬЦИНИЕИАНУШИ 


ГХХР. 
Марья  Юръейна ; дочь Дфйствишельнаго -Тайнаго ‘Совбтника, Сенатора и Ка- 
валера Польскаго Ордена ББлаго Орла, Князя Юрья Юръепича Трувецкато ›.ро- 
дившаяся. 27. Марпта 1696; сочешалась бракомЪ 1719, скончалась 15. Августа 
:1747. Она была ШшашсЪ- Дамою какЪ при Императрин6 АНН$ 1ОАННОВН$ 
такЪ и при Имперашрицб ЕЛИСАВЕТЪ ПЕТРОВНФ. Ошь сего вшораго брака 
былЪ сынЪ и двБ дочери. 


Кнлжна Варпара Алехсёепна супруга Говподина Оберъ - Камергера' Графа 
Петра Борисопича Шереметепа, родилась тт. Сенигября 1711. По вступлении на 
преснтголЪ Государыни Императрицы АННЫ :ОАННОВНЫ имЪла она позволе- 
нте носить локоны ‚ что одним шокмо ФрейлинамЪ придворнымЪ дозволено бы- 
ло, вЪ кошоромЪ чину она однако -не находилась, и шБмЪ Государыня ея за’ слу- 
жбы отца ея, ошЪ других ошличишь  изволила, Государыня Имперашрина 
ЕЛИСАВЕТЪ ПЕТРОВНА пожаловала её в КамерЪ - Фрейлины и СвоимЪ Пор- 
трешомЪь, которой былЪ украшенЪ брил1антами, по брачномЪ же ‘ея сочета- 
ни. сЬ ГрафомЪ ПетромЬ Борисопичемь въ Штатсь - Дамы, которое бракосоче- 
тшануе было 28, Генваря 1743. скончалась 2. Окшября 1767. году. СдЪлала она 
нередЪ кончиною своею СЪ согласия своего супруга завфшане о раздБлБ сво- 
его наслФднаго недвижимаго имБн:я, раздБля все оное между дфшей по люб- 
ви н горячности кЬ нимЪ за. ихЪ достоинство, которое зав щанте и утвер- 
ждсно собственною рукою ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА. По ея. до- 
бродбшелямЬ, разуму благочеспию. , шедролв’, прияшному. и учшивому со 
вс5ми обхождевю, оставила она. супругу- своему ‹ивеБмЪ ея знавшимЪ не- 
Забвенную и. почшенную память. СынЪ5. Князь Петрь Алехсвепичь, родился 
ВЪ 1713. да другая дочь.Княжна Катерина, Ахексёепна роднлась ВвЪ 1114. оба 
. скончались В малолБшисшвь. 


| а 
Б 
А 


И А% 


и 


а. - 


ДБии Графа Петра Борисовича и Графини Варпофы Алексвепныь 


т. Графиня „Чнна Петропна,. родилась т. Декабря 1744. году, Ея Импе: 
рашорскимЁ ВеличествомЪ, Государынею Императрицею ЕЛИСАВЕТЪ ПЕТРО- 
ВНОЮ пожалована въ Фрейлины, иопри Ея Императорском `ВеличествЪ -Го- 
сударынБ Императрии$ ЕКАТЕРИНЪ ВТОРОИ. имФфла счаспие служить. Фрей- 
линою же. При бывшемЪ тт. Тюля, 1766. в5 Синхтлетервурт® зиаменишомь-ка- 
руседЪ предводительствуема своимЬ ШефомЬ вЬ Кадрили Римской, ВЬ вели- 
кол5пной колВснии $ славнымб образомЪ себя опгличила,. и за явленное искус- 
ство шремя золотыми медаллми, саАБланными СЪ ея именем „о по. разнымЪ 
того: Каруселя дЪисшвамЬ награжденной. бышь ‘удостоилась, Сговорена бу- 
‚дучи вБ.началб 1768. года за Его Стятельство пгогдашняго Его. ИМПЕРАТОР- 
СКАГО. ВЫСОЧЕСТВА ОберЪ.- Гофмейстера, иностранныхЪ. дфлБ Минисшра , 
ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ДЪйсшвительнаго Камергера , ОрденовЪ 
‚ Св. Апостола. Андрея, Св. Александра НФвскаго, и Св. Анны Кавалера ‚ чиго 
нынб ВБ чинВ Генерала - Фельдмаршала ‚ Графа Нихиту Ипановича Панина но 
не выщедши вЬ замужсшво , по приключившейся оспенной ‘болЪзни, невсигою 
скончалась 17. Мия шого жБ году, и. погребена вЪ. Млехсаноронзискомь. мона- 
стырБ близь гроба дФфда ея Фельдмаршала Графа Бориса Петропича Шереме- 
тепа. ИзящнымЪ ея качесшвамЪ вянииее доказашельсшво сте есть, что ея жало- 
‘зала ЕКАТЕРИНА ВЕЛИКАЯ. .Кя. Величество... соизволила окончин$ ея со- 
жалбть, и сожалбне свое . мого же дни Всемилосшив5 йшим’Б своеручнымЪ 
письмомЪ. вЪ. горчайшую. печаль. погруженному. опщу у; засвидфшельсшвовашь 
.благоволила. 


побывать ыы 
_ 2 Сори е. Жо ве 9 


й ыы 


- Е 

О ТАТАР УЗАЩЫТАЮИФЕ 

И — а 
= - к 


ХХ], 

>..ГраФфЪ` Борисв. Петропичь , родился. 2. Ноября 1745. голу, скончался. 9, 
Генваря 1758. Находяся вЪ. службБ.ВЪ конной  гвардги. КорнешомЪ, подаваль 
великую надежду по. его разуму и по. прилБжанио. к .наукамь. 


3. ГрафЪ Члексёй Петропичь, родился 29. Окиября 1746 году, скончал- 
Ся вЪ 1714$. в малолБисивЬ. 


-4. Графиня Марья Петропна, родилась 26, Окшября 1747. скончалася 
ПБ 1748. году: вЪ. малолЬшсшвв, 


5. Графиня Варпара Петропна, родилась 2. Генваря 1750, году, сочетана 
`брекомЪ 23. Февраля ‘1774. толу СЪ ГрафомЪ5 Алехсёем Кирилопичёмь Разу- 
мопсхим ‚. ЕЯ ИМНЕРАТОРСКАГО` ВЕЛИЧЕСТВА. Камерь - ЮчкеромЪ. Граф5 
Илексёй Кирилопичь сынЪ Фельдмаршала , ЕЯ ИМИЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ТенералЪ - АдЪютанта › Сенатора , ДЪйсшвишельнаго `Камергера, Ажадемги На- 
укЪ Президента, Лейбгвардти Измайловскаго полку 'Подполковника ,' Обоихь 
Российскихь Орденов5 ‚`БЪлаго Орла и Святыя Анны Кавалера , Графа Кирилы 
Григоръьепича Разумопскато, и ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. Штаптсь -_ 
Дамы и Кавалера Св. Екатерины Графини Катерины  Ипавопны Разумопсхой , 
рожденной Нарышхиной, Родился ГрафЪ АМлехсёй Кирилопичь т2. Сенигября 1748. 


6. ГрафЪ. Нихолай. Петропичь, родился 28. Тоня. 17 т. году , обучавшгйся. 
-ВЪ-первыхЬ лБшахь возрасца. своего. въ: ошцовскомЪ .домБ наукамЪ и язы. 
камр, ось. начала служилЬ гвардли. вЪ'ПреображенскомЪ полку Прапорши- 
‚ком, и пожалованЪ ВБ Порушчики , . ао пошомЪ. ко Двору Ея Величеспгва -в5 
Камер? -.Юнкеры. ..ВЪ 17169. ‘году ‘уволень былЪ. для: продолженья  НаукЪ-вБ 
чужге краи, был5 въ ЛейденскомЪ Университет ‚и.потбмЪ. сБ. 1770. году 
знашнфйния Государсшва вЪ ЕвропВ, „Англ , Францию ‚и. чаеть Германи обв» › 
ФэдивЬ, вЪ 1773. году. возвратился в5 Ошечесшво, 


хи, 


| 


< 


Прочие дФши Фельдмаршала' Грара В ориса › Петройича 


2: Графиня Наталя Борисойна, ‘родилась ‘17; Тенваря -17 14»; сочелта лась 
бракомЪ. 5. АпрБля 1730, СБ. бывшимЪ при’ ГосударЪ`.ИмперашорЪ ‘НЕТРЪ.И, 
Оберь:- КамергеромЪ..и: КавалеромЪ' Св. Апостола Анлрея, БЪлаго.: Орла и Св. 
`Александра: НЪФвскаго., и Маторомь гвардти: Преображенскаго ‘полку’, `Княземь 
Ипаномь. Алекс5ёпичемь ;долгорукопымё , за’ коимЪ и слБдовала`: вЬ помЪ же го- 
„ду не`хошя-сь нимЪ ‘разлучииться. по долгу. супружества -своего ВБ Сивирь , 
Е хотя о шомЪ-ей.и объявлено ‘было, читобЪ она. осшалась.]. откуда возвра- 
шилась въ 1740. `НопюмЪ жила нЪсколько: времени обращаяся при: Двор. по чину. й 
мужа ‘своего ; но по. любви ‘кБ своему. супругу › коего лищася -не.могла-боле ‘(1 
остапться. въ. свБиекомЪ обращении › желая ‘приняшь монашесктй чинЪ, и по 
многому прошентю -получивь -ошЪ `Государыни - Императрицы: - ЕЛИСАВЕТЬТ 

‚ ПЕТРОВНЫГ на. шо’ соизволенЕе ; 2$. Сеншября 1757. в5. Юеи8. въ. Фролопскомё 
монасшырЪ. постриглась ‚: гдЪ 18. Марта 1767. и посхимилась, и-3. Поня.177т. 

` скончалася.. Ош ней рождены два сына: Князь’ Михайло Ипанопичь даКнязь 

дмитрей `Ипанопичь: „Аолторухопы’`,. изЪ коихЪ. первый служивиий вЪ гварл!и 
уволенБ ›опгЬ службы -Капинаномь ,: а ‘другой служа: вЪ гвардти же за слабо- 
спию_здоровья. сБ. машерью`ошпущенЪ-вЪ еп, и. шамЪ скончался. 


—щ———— 


И етатета 


Ета 


‚ 3. ТрафЪ „Сергей. Борисопичь ‚родился. ло. Октября Ч получиль. при. 
крещенти. опгь. Короля Польскаго чинь Корнета вЪ. Липовской, гвардуи , (*).и 
при учрежденти. вЪ 1730. году. Конной. твард!1и.вЪ оную. опредФлень, шбмь же 

|  ЧИНОМБ , 


(*). Зри выше. стр. Ё. 


| ГХХРИ, 
чиномЗ', но за слабосийю здоровья РоймйстромЪ ометавдёнЬ, женился вв 
т741. году на КняжнЪ Фетиньё Якойленнь Мованопой Востопсхой, пресшавился 
36. Генваря 1768. года. Два сына его ВБ младенчествВ померли: 


\ 4. Графиня Вёра Борисопна, родилась ‘4, Сентября 1716, была вЪ супру: 
} жесшвБ за ТайнымЪ Совбшникомр и КавалеромБ Ордена Св. Анны’ бедоромё 
Апрамопичемь Допухинымь , кошораго отшецЪ. ЧарамБ. бедоропичь `Лопухинь ‘быль 
родной брашЪ. Царицы ЕВДОКИ 9ЕОДОРОВНЫ,, первой супруги Императора 
ПЕТРА. ВЕЛИКАГО. Сочешалась бракомЪ т. Ноября 1736, овдовВла 30. Апр5- 
ля 1764, ДБши вя Мужеска полу, скончались ‘вЪ`малолБистшвВ ‚ а имВешЪ до- 
черей. Чнна бедоропна`вБзамужсшвВ за Полковникомь Анореяномь Анореяно- 
пичемь ДопухинымЬ , Катерина, Марья, Настасья @едоропны скончались; Ели- 
сапета вЪ дЪвицахЪ ‚ Наталья '`бедоропна` за’ СекундЪ - Ма1оромЪ твард!и 
Преображенскаго. полку и КавалеромЪ Св: Георгя @едоромЬ МатифепичемЬ Тол- 
стымф. @едосья, Варпара ‚ Праскопвя ; Агрипина @едоропны ВЪ дЪвицахЪ: 


_5: Графиня Катерина Борисопиа, родилась з, Ноября 1118, вЪ супруже- | 
сшво. вступила 16. Поля 1750. СБ Княземь. Млехсёемь Василвепичемь „Убусопымь, 
_ который. служивши вЪ армии уволенБ ПолковникомЪ;:  ДЪши’ ихьЬ одинБ сынЪ 
_`Князь. Василий „Ялексвепичь родился 6. Апрбля 1152. году, служишЪ въ армги 
КапишаномЪ ‚ да двБ дочери Княжна Инна’ и Княжна Варпара вЪ дЪвицахъЪ. 


Осшалось упомянуть о меньшихЪ брашьяхЪ 'Фельдмаршала Графа Бориса 
Петропича, коих было челтыре ‚а имянио'Ипанё’ бечорё ‚ Васижи , Володимерё. _ 
Повфсшвуется вЪ розрядныхь записных книгахь` 1178. года $. Сентября 
[ 1669. ] чшо Ипанё ‚,.@еоорь, Васний: Петропиуи 'Шереметепы , яко: дВши Боярина и 
Воеводы -/1етра Васильепича Шереметепа , были СЪ ошцомЪ' и сЬбольшимЪ ихВ 
братомЪ Борисом. Пеп:ропичемь въ Кепсхой службЪ,; и пожалованы соболями. 
Ипаиф Петропичь женатЪ быль на Полепой , скончался бездфшенЪ. б@едорь-Пе- 
тропичь бывций первымЪ_бракомЪ. женашЪ на КняжнЪ Голицыной , вшорымЪ 
бракомЪ ‘Женился на дочери Малороссийскаго Гетмана Ипана Самойлопича , о 


чемЪ достопамяйныя обстоятельства явсшвующЬ по АрхивБ Государсшвен- 


ной ИностранныхЪ ‘дБль Коллеги. `ПошомЪ женашЪ былЪ на шрешей женб 
на дочери Господина`“Сохопнина, которая прежде была вЪ замужствВ. за Кня- 
земЪ `Лованопымь. `Пошомсшво вгб пресбклось вЪ сынб. оть второй Жены 
Гешманской ‘дочери. Пресшавился БояриномЪ. Обсшояшельсшва женидьбы 
его на Гешманской дочери были слБдуюция; 


ВЪ 1682. 22. Марта прислаль`вЬ. Мосхау Малороссийскай Гешманъ Ипанб 
Самойлопичь Значковаго сшоваришаИпана Мазепу , сЪ прошентемЪ ‚, чтобЪ поз: 
волено ему было ‚’ выдашь “дочь свою `Нрасхопью за Польскаго Князя Четпер- 
тинскаго. КакЪ-ему. вБ` шомЪ ‘отказано. было, шо чрезЪ посланнаго вЪ Бату- 
ринь Стюльника` и Полковника Млехсанора Караназепа › ВелБно обЪявипть ему 
Гешману РосстйскихЪ жениховВ: вЪ первыхЪ Боярина Петра Васильепича Ше- 
реметепа сына‹ето Стольника '@е9бра Петропича и другихь фамилй дб пяши 
персон®, и тогда. ГеиманЪ размышляя довольно, выбралБ 23. АпрБля жени- 
хомЪ бедора Петропича ‘Шереметепа’, на котораго двя раза и жребйй паль. 
По сему @е9орё Петропичь: прЕБхавь вБ Батурин’ сЪ нБвестою сочепгался бра- 
комЪ того жЬ году вБ НоябрБ м5сяцВ, а пошбмЪ пожалован вЪ Бояре. Су- 
пруга его Боярыня Прасхопья Ипанопна скончалась вЪ 16%;, году. 


ВБ 1686. голу Васимй и Володймерь Петропичи упомянулты вмБст СЪ 
Михайломь Борисопичемь Комнашными Стольниками. По. Малиййскому Бориса 
| то ‘“Детрепича 


= 79 
синие чет = 


хх 


(90% 


у “ 
9 


и 


ГХХРШ. ие р. в ” зе № 
Петропича путешеслевно извфелеНо ›: чтчо ВЪ тб9б. голу. Васимй › и. Володимерь 
Петропичи: находились для НаукЪ вЪ Венеши , и. Бздили сЪ нимЪ въ. Малтиу. 
(®) Василй Петропимь служилЪ Полковникомь ВЪ ИнгерманландскомЪ драгун- 
скомЪ полку, и пошомЪ при ошсптавк® пожалованЬ быль ГенералЬ = Магоромъ , 
и женашЪ былЪ на двухЪ женахЪ. “Первая супруга’ была' Княжна. Зпенигоро9- 
ская ‚ вторая’ Прасхопья Михайлопна: Княжна Черхасская. [ какБ. сказано выше |] 
(**) Пресптавился‘ в5 1732. тоду 19. АпрВля, погребенв въ Богоянленскомь мо- 
настырб. . ОшБ него’ по’ обФимЪ супругамЪ осталось попюмситво , | 


СтольникЪ. Володимерь. Петрониче былЪ вЪ 1100. году Воеводою въ. 6мо- 
ленсх® , © чемЪ. есть. особливая пого, жЬ году Архивная записка. Прочее. что. 
о. немЪ. сказать имфемЪ ‚ явствует ВЬ церкви Чудощворца’ Николая, чо. ВБ: 
Гиззоникахь, ВЪ надгробной его надписи, ‘гдБ онБ: и погребенЪ, `` Воловимер8 
Петропичь родился. 6. юля 1668., ВБ 1682. взяшЪ ко Двору` вь’ Комнатиые 
Стольники., и. ВЬ. 1799. опредБленБ: к дальнымь походамь, ВЪ. 1702. в: Под- 
ковники ‚ въ 1723. пожалован БригадиромЪ, въ 1723: Генерал - Маторомь, 
ВЪ 1727. ГенералЪ - ПорутчикомЪ; ‘быль. при: взятии „4ерпте м Нарпьыг, при 
баталёи съ. Депенгоуптомв., ‘при’ Нолтапской баталги:, при: взяпИи: Риги“ и `Ёепе: 
яя, вЬ ТурецкомЪ походф на Ирутё,.в5 Польши: при’разныхЪь акитях’; еБ 
1716. году при Нарицынсхой динти:, СБ 1122. году СЪ ПЕТРОМЪ. ВЕЛИКИМЪ 
и посл Его. Величеситва въ ПерсидскомЪ походВ ,. въ. 1730. опредВленЪ' св: по- 
жаловантемЪ въ Полные Генералы вЪ Е еп Губернашоромь ,.в5 кошорой’ дол- 
жности. находился: по 9. Матя 1736. году, и шогда- за болФэнтю  оттБ. службы 
уволенЪ , посл’ чего возврашившись вЪ. Мосхпу, 9. Моня 1137. преставился, 


Володимерь Кетропичь быль женатть на Татьянёй Василъепн’ Совакиной , 
отИЬ него. есть поптоменво.. ‚ Сесптра Фельдмаршальская н.всбмЪ  брапвямЬ 
меньшая Марья Истроица была вЪ замужствЪ, за Княземф Черхасскимё. [ О ко- 
шорой. сказано выше стр. У } 


- Все вышеписанное изв.шаешБ довольно о знамениной: Фамилти Шере- 
метепыхь, которая чрезЪ 400 Бить въ Россти пронвфшаешЬ, и столь много 
произвела мужей, вь мирБ и в войнБ Ошечеству знашнФйштя явившихь 


заслуги, каковые по истинн® достойны, дабы пошомкамЪ во всегдашн!й 
примВрЪ для подражая представлены были. ь 


_ ПИСЬМА 


(*) Зри выше стр. ХИ. 
`’ (*) Зри ввише стр. ЕХХИХ 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО 


| №. т. 
Нег 
онеже не лЪшь есшь при несчаспйи всего лишашися., того ра^. 
ди вамъ повелЪваемъ ‚, при взяшомъ и начашомъ дл бышь : шо 
есшь., надъ конницею Новогородскою и Черкаскою ‚ съ кошорыми 
‘какъ Мы и прежде наказывали: [но въ шу пору Мало было людей | 
ближнихь мъсшъ беречь, [для посльдующаго времени] а ишишь 
въ даль для лучшаго вреда пепр1ящелю › да и ошговаривашься нЪ- 
чемъ, понеже людей довольно, шакже ръки и болошы замерзли. 
пепрятелю не возможно захвашишь: о чемъ паки пишу нечини 
ошговорки ничемъ ‚ а буде бользнйо , и ша получена межъ бегле- 
цами › кошорыхъ шоваришъ Маюоръ -Д- - - на смершь осуждеинъ. 
Прочее же въ волю всемогущему предаю. ь 


Риег. 


| Изъ Новагорода. 

Декабря въ 5. день 1700... — 

Е еее 
©. ть 


Нег Кауа Пг 


ля ради управлевя нынъшней войны  послань Тихонз Ники- 

шичь (*), которой вамъ о всемъ просшраниЪе скажешь ‚› о.чемъ 
васъ просимъ: дабы по крайней мЪрь должность ошечесшва и честь . 
чина исправиши подщились., за чемъ’ предаю  васъ всемогущему 
Богу могущему дароваши вамъ благое совершенсшво сему. 


Ркег. 


Съ Москвы _ 
Генваря 20. 17от. 


№. 3. 


М1а .Нег 


ыы Мы получили нЪфкошорую вБсшь нужную», и шого для 

‚прикажи осшашься. въ НовЪъгород5 Нашимъ двумъ полкамъ , ‘да 
драгунскимъ коннымъ двумъь же, дз одному пъхошному › да одно- 
му драгунскому безлошадному [съ ружьемъ которой], а досшаль- 

‚НЫымМъЪ -вели ишишь съ поспшен!емъ : а самъ ваша милосшь изволь 
сшашь въ сушки, какъ Мы прьхали. 


АР 


Обе ОЬс 


55 
КА 


ра 


доа 
«> 


= 


У 
А: 


Изо Пскова 17ог. 
юля ВЪ 22. Д. 


в) СттрешневЪ. 


[РоТАкта 


Е 


АЯ 


А, 


} #2 < \-= 


Ма Нее — 


й Письма, ваши Я принялъ, и выразумЪьъ , ошезтешвую : сташьи 

АЯ послаль, и словесно приказаль сёму доносишелю съ’ вами обо 

всемъ переговорить. и посшановишьь копницЪ Черкасамъ , Калмы- 

камъ. шакже па воду тооо козакамъ Донскимь бышь велЪно; шо-: 

варища изволь самъ выбрашь, естьли такой человЪкъ есть шамъ , 

а есшьли кого знаешь здБсь, оптиши именно : драгунамъ по роспи- 
сямъ все пошлешся вскоре, а медлилося за исправлешемъ. 

в _ № 

Изъ Преображенскова. 

; Февраля: въ 9. Д, 1702; я": 


СТАТБИ. 


т. 


’ РЕЗОЛЮПТЯ 
а. чиновъ ранопру5здцовъ съ Мар- 
„ТВ ша мъслца по юнь, шъхъ доведется ‘бш- 

у) ПУстИтЬ, а, ПОЗдНОоПр1Ъздцовъ осшавишь, Чшобъ 
„ инымъ впредь не повадно было’. а которые 
„› по паряду Сепшября по 30. число не бывали , 
зи ихъ выслать `въ мъсшо шЪхъ ‚ копюрые| 
„› ранопру5здцы ‘будушь ошпущеньг. 


_Учипилть по раз 
смошрзню. 


2 * 


„ Гепераль Маторъ съ Шляхшою люди до- 
;›бры да скудны, а естьлди имъ замЪшкалться 
›› ВЪ зиму. безъ жалованья не льзя, ‘лучше дашь 
‚ 2)ИМЪ’ жалованье ‘нежели’ рейшарамъ ›’ и дапть 

‚› малопомфешнымь и безпомъешнымъ: а какъ 
„»снъги углубъюшть и въ походы ходишь будептъ 
„о Пе дьзя, зимовашь ли имъ, или ихь ошпу- 
„›сшишь въ домы ихъ? > вы | | 
°— що Также изъ рейшаръ выбрать лучшихз ,› 
„› сколько оберешся 200 или 300 человЪкъ’, 
‚или сколько будешь, и дашь имъ жалованье › | 
›› также зимовашь ли ИМЪ» или ихъ оштусшишь 
›› по домамъ въ шо время бъ Шляхшою? - 
‚› И Шляхшы и рейшаръ выберешся съ 5оо | 
> Человъкъ,. а больше не выберешся. 
›› Й надобно къ предъидущей веснЪ шоптъ 
_ ››рейшарской полкъ разобрашьз а по доноше- 
| гы „5 НЮ 


ПАГ 


АИ 


ИИ 
РУ, 
2 а 


а 


Въ разборз учи- 
нишь по разсмотрз- 


—— 
У 
# 


8: 


ный че ее сы 


13. | | _ 
„› Новгородскаго-розряду гусары и копВй- 
»щики и рейшары нынЪ иа службЪ въ нолку 
„ Окольничего и Воеводы Жнязя Юрья @едо- 
„ ровича Щербашово, бъюшчеломь о жалованье 
„ прошивъ прежнихъ дачь , а напередъ сего какъ 


»опи на службахъ бывали , жалованье имъ да- 


„› вано: въ Крымск!е. походы по’то руб.‘ чел. 


„ая Лункой службы 206. тода рапопр!-. 
° ]ведешся: 


„'5здцомъ по 4 руб. чел. 
| „› Позднопр!5здцомъ по 3 руб. чей. 


„›И шзхъ чиновъ людЪмЪ жалованье дать. 
„ди, и по чему ? А надачу имъ денегь не при- 


„› слапо , а безъ, жалованья пробышь имъь не воз- 
„) можно. | 


14. 


„На драгунск!е подки буде выдать одну’ 


„дачу, а онибъ были во все безпереводнио ‚ 
„на подковы по 4 алшына на лошадь» на по- 
› ноны по. 4 аатына по двЪ деньги, на скре- 
„блицы по то ден. ЧеловЪку. 


Крымской походъ 
ойъ Новагорода ‘съ 
дв шысячи. а нынз- 
шней ни въ двусшахъ, 
по въ самыхь ихъ до- 
махь о и для ого 
шошъ походъ не при- 
м5ръ, и дашь не до- 


`О семъ естть указъ 
и вздомосшь. и день- 
ги въ Казанском» 
дворцз. 


‘И того по то злшыинъ на человзка: а. 


$ на 10000 чел. будешь зооо руб. 


1. 
„„Нэдлежишь быть, и безъ того не возможно. 
„2 чел. Генеральныхъ Адъюшаншовъ» . 
„г чел. Генералъ-Квартермистръ › 
„› чшобъ были люди заобычные. 


тб. 


„Въ драгупске въ 9 полковъ надобно ‚ 
„ 82. барабана съ барабанщики , 
2.953. фузеи › 
.› 6912. багинешов?ъ › 
„»З3тт. паръь писшолей › 
„› 4414. паръ олсшръ › 
„ 7341. сабля › 
„› 7836. бушмашовъ , 
2 7545. ЛЯДУНОКЪ › 
„7843. сумы. перемешныя › 
„4858. сумъ патшронныхьъ › 
» 20. сумъ пороховыхъ ,› 

Е 


_Выбрашь изъ Па» 
редворцовъ. | 


У 
1 


2 


сумъ пулечиых?ъ › 
‚ нагалишъь къ фузеямъз ь 
. перевязей съ крюки › 
г лошади 
. сФдла, 
‚ ВОЙЛОКОВЪ & 
. Уздъ съ пахви , 


” у) сланы драгунамъ лошади и припасы, и съни- 


„ми ишишь въ походъ съ безружейными не 


 „» льзя, Чшобы какого безсланйя не принесшь , 


„а за мадодошадсшвомъ будешь безлюдно. 


17. 
‚> Подводы › которые собраны въ Новьго- 


`›› родЪ ›, отпускать ли › и Думному Дворянину: 


„› Ивану Лар1онову съ книгами Ъхашь ди къ 
„› МосквЪ ? 


„У Князь Никишина полку Мещерскато 
„› надлежишь бышь изъ Иноземцовъ Полковни- 
„ку: а‘онъ Князь Никиша хошя и досшо- 
»инъ шой чесши и сердца добраго › шоль- 


вр ко не его д$ло : а есшьли быль на его м$- 


сто Клаусу Фонъ-Вердену › а его съ шакое 


`2 ДЪЛо будешъ, 


, 19: 

„За сшароспию и за увъчьемъ перемз- 
„»нишь Полковниковьъо 

„„ Юрья Абрама ь 

»› Ивана 'Трейдена › 

›› Михайла Фоинъ - Сшроусберха 

>> Ивана Сака, 

Да па умершева на Машвъево мЪсшо 


„ Грейдена , 


По росписи съ 
Москвы :какъ› возмо- 
жно скоро прислано 
будешь, а ружье ра- 
зв у 5оо человЪкъ 


НЪШЪ,5 а за инымЪъ по- 


ходу. ошсшавливапь 


| недлячего. 


Подводы ошпу- 
стишь` въ ближнтя 
мета или въ доМыь 
и подъ смерпию ска- 
зашь )`Какъ спросяпть 
зимою. чшобъ были 
гошовы ;: а. Ивану 
жить въ Новъгородъ 
до указу. 


Князь Никита ша- 
кой же, какъ и дру- 
че, ничего не зна- 
юшШЪ. 


Иныхь къМосквъ. . 
а иныхъ на Олонепъ,. 


НЕ 


СОС. 


7 


то 
И | 


ня 
—_ 


ЗА 


ТАРТЧВ 


уе 


У 
АХ. 


52 
2 


о 
В 


р 
а 
Ао 
[М 


к} 


‘»нихь лучшихь, а плохихъ осшавливанть въ 


‘о менша, копторые останушся, по чему давать 


= у человЪкъ, лучшихъ и копныхъ, и съ ними осша- 


‘‹ 95 ДЛЯ ШОГО ЧШО ОНЪ ИЗЪ НИХЪ ВСБХЪ лучше и 


„» тю Геперальскому можно шошь полкъ зд$-\ 
„› лашь лучше, и послашь къ нимь Полковника 
„› Ипоземца заобычнаго. 

„› Также есшь въ. Смоленску другой полкъ 
„› рейшарской тгруншовой, а вв шомъ полку 
›› есть добрые и прожиточные , чтобы шъ оба 
„» полка вмЪсшв совокупишь, и выбрашь изъ 


„Смоленску съ груншовыми. 
72 
3 аетщы: 
»› Казакамъ городовымъ Гешманскаго Реги- 


„> денегь и хлЪба? шакже Компани и Сердю- 
„› камъ; и шолько ль 4000 Чел. осшавашься кро- 
„м Сердюковъ и Компаши, и деньги имъ на 
» дачю ошкуда взяшь, а во Псков на ихъ 
„› дачю денегь нБшъ. 5 

4. 


„› Яицке Казаки наги и безконны, изъ! 
-‚› Новагорода дапо имъ 100 лошадей. 


, 5. | 
‘„У Ташарь, кои будуть отпущены. на 
„› драгунъ на упалое мЪсшо лошадей ‘покупашь 
‚ли, и по каковой ценз, и деньги во Псковъ 
„› ли плашишь, или изъ Казанскаго дворца? 


6. 


„› Изъ Компани слободской изо всъхъ пол- 
›КовЪ оставишь полкъ Изюмской ‚ а изъ шъхъ 
„> Изо ВСЪХЪ КЪ шому полку въ добавку тооо 


„» вишь Полковника Изюмскаго Федора Шилова . 
›› заобычн$е , и чшобъ шошъ полкъ Изюмской 


‚› порадовашь милосп!ю ВЕЛИКАГО ГОСУДАРЯ. 
‚> ЧШобъ до указу пошлинъ съ пихъ по преж- 


_› НИМЪ ‘указамъ и грамотамъ не брешь ‚ и бур-| 


„» мисшру въ ИзюмЪ волочить не вельшь › читобъ 
»имъ было съ своею братьею равенство съ 
› иными полками, что со всъхъ не берушъ, а 
‚съ нихь беруть: чтобъ они для нынъшней 


2 — 9 СДУу-. 


№. 


ню, а`въ ошпускъ 
также учинишь ‚ ко-> 
шорое присшойн$е. 


° Учинишь про- 
шивъ Азовскаго по- 
хода, а о деньгахъ , 
ТДЪ вЪдомы, писашь. 


Не знаю, чшо под- 


| писашь. 


Драгунамъ лоша- 
ди есшь, а буде ну-. 
жно, вельшь купишь 
сколько присшойно. 


Ошпускъ по раз- 
смотрЪн1ю „ао по- 
шлинахъ указъ бу- 
дешъ на МосквЪ. 


А чшо больше кон- 
ныхъ, шо кажешся: 
лучше ‚5 а послЪ по-. 
ходу большаго хошя 
всъхъ ошпусшишь. 


4 | 
„службы › получа ЕГО милосшь безскучно 


„ служили, и передъ своею братьею во оскор-| 


„›блеши не были: з какъ снъги углубъютъ, 
»и въ походы ходить будепь не льзя › зимо- 
„„вашь ли имъ, или ихь какъ и Шаяхту въ 
„то время оппусшишь въ домы ихь? — 


. 


„› Изъь Мурзъ и изъ Татаръ и изъ Баш- 


›кирцовь осшавишь 500 человъкь лучшихъ, 
„> съ ними Бориса Керейшова, и. дать имъ 
„сколько возможно денежнаго жалованья, и 


„Борису Керейшову: а какъ сифги углубЪъють „. 
„и въ походы ходишь будешь нельзя, зимо-' 
„вать ди имъ, или ихъ какъ и Шляхту въ то. 
„› время отпустишь' въ домы ихъ:2 Чугуевскихъ: 


„» Калмыкъ 58 человЪкь оставишь о И дашь имъ 
„> денежнаго жалованья сколько возможно ; а какъ 
›› сиъги углубъюшь, и въ походы ходишь бу- 
„о деть не льзя, зимовашь ли имъ, или ихъ какъ 
„» и Шляхшу опустить: въ домы ихъ? 


$. 


„ГдБ бышь Киязю Юрью Федоровичу 
‚> Щербатову ? 
9. 


„› Кому бышь въ Печерскомъ монасшыръ ? | 


то. 


›› КошорымЪ полкамъ пехошнымъ бышь во 
››ПсковЪ-и въ НовЪгородь ?. пб 


т т ® 
„› 'Запорожновъ ошпуснтищь 2 
то. 
„› Надлежишь бышь при полкахъ, а паче 
›› Же надобно въ военныхъ походахъ подЪ часъ 
бою, для безстранниковъ , копорые пе по- 


„» мнянть объщаля своего, бегупть съ бою ‚ вы- 
»› брашь Генерала Гевалдигера. | 


Отпускъ по раз- 
смотшрЪи!ю › а деньги 
почему объщано изъ 
Казанскаго приказа.“ 


Они люди жзло- 
ванпыя, а ошпускъ 
по разсмошрън!ю. 


Глъ удобнъе. 
Выбрать . 


Во Псков оста- 
вишь 7000, въ Ладо- 
23 Жо. а до- 
сптальныя` въ Новго- 
родъ и кругомъ. въ 
ближшя деревни. 


По разсмотрию. 


Выбрать изъ Мо- 
сквичъ, и дащь ему на 
письм должносшь 
его, шакже и арши- 
кулъ. очи 


=. 


ЗАРЕ 
вы 


АЕ И 


ЕЕ 


и. 


р 


реа 


= 


о 


7 рых 
7: Е 


Я, Обо 


р 
№; 


$7 
гу 


ЗСО боС 


22 к. к 
УХ р 


„»Къ Сибирскому зборному полку, у ко- 
„› тораго быль Иванъ Англеръ». — | 
`° 2 На Иваново мъешо Какошкина, 
20. 
„› Напримъръ. на ихъ мвёша изъ Полупод- 
„› КОВНИКОВЪ в. | 
„› МатвЪъй Бардевикъ » 
„› Николай Ифланиъ ‚ 
‚› Дениеъ Рыдеръ 
-› Андрей Инглесь › р 
.. Гимовей 'Трейденъ, 
„› Николай Герикъз› 
„ Ивань Лишцкинъ. 
„И шого ‘7 человзк® 
Из 
1902. Феврадя 9. д. 


<. 


Кромъ Бардевика 


| не знаю ‚ учинишь 


по’ разсмошрън!ю съ 


‘прочими, чшобъ. но- 


слъ пе выкидывать, 


Преображенскова 


доклАдз о 
м 1 > м 
„о всЪ полки драгунске 
55 бицЪ. 
. 


„ Есптьхи. набрать въ полки драгунсв!е въ | 


„› Боуровз › въ Гулицынъ драгуновъ, изъ каза- 


°„ковъ и’ изъ рейшарь, и сдЪлашь ВЪ шъхъ 
„› полкахъ по 1000 человъкъ ‚ надобно игЪмь ново- | 
° › приборнымъ драгунамъ учинить жалованье ‚ | 


„и дашь ружья и лошади. 


сх 


„Въ казацкой въ Моисфевъ полкъ’ Мурзен: | 


‚ка казакамъ 1000 чел. надобно по фузеь да 
„по пар писшолешовъ человзку. 


| 4 
`„ Новоприборнымъ рейшарамъ и копейши- 
„. Камъ ›„ которые по ‘разбору паписаны изъ’ не- 


° › дорослей будушъ вновь, надобно ружья по 
„о фузев жъ да по пар$ писшолешовъ человЪку.| 


надобно по гоу- 


РЕЗОЛЮЦТЯ 
Дъазюшъ: 
Набрашь, 


- 


Ружьё дать, 


„› Прислано изъ Казанскаго приказу дра- 


„тунамъ 500 фузей, и шь фузеи не годяшся, 
„› для шого. чшо они Тульской работы › а не 
„» Нъмецюя. и 

| т м 


„» Полковникъ Моисей Мурзенокъ ›„ службы 
„его много и надобной человЪкъ, чтобы ему 
-’давашь полной окладъ и начальнымъ его 
„»АЮДЪМЪ для шого чшо николи въ одномъ 
„,мфешЪ не живушь , м всегда въ посылкахъ: 
„также бы дашь ему деревню, чтобы во все 
„его окоренишь, и чтобы жену привезъ. А 


„ хошя и во благополучное время безъ шакого | 


„ человЪъка при границъ бышь не льзя. Еспь- 
„ли выморочныхъ не сыщешся вскорБ, изъ 
„ дворцовыхь дворовъ шришцашь дашь. 


7 


„› Новгородскаго розряду въ городахь по 
.. мЬсшамъ разсыльшики и пышШя казаки, а въ 
„ конскую службу не годяшся, въ какую ихъ 
„службу написать ? 


8. 


„› Крайне надобно въ Новгородской роз- 


„„рядъ послашь разборщиковъ добрыхъ, кому 
„бы можно было взришь. а съ ошсшавныхъ 
„ дворянъ взяшь дашочныхь. конныхъ: есщь 
„изъ нихъ люди прожиточные а бездьшны › а 
„ни къ какому дЪлу присшавишь ихъ не лъзя . 
5 СЪ 25 дворовъ, или съ зо дворовъ, и шого 
„› будешь не малое число, и будушъ служишь 
„› безь жалованья, ибудушь конны и оружны, 
»и присшойно имъ булешь сшояшь по черпЪ 
;› на караулахъ безъ всякой скудости. 


9. 


„.Москвичъь росписашь на сколько’ пере- 
››МЪнъ, и выбрашь къ нимъ Рошмисшровъ и 
„» Порушчиковъ и Хорунжихъ въчныхЪ и ниж- 


„»нихь чиновъ начальныхь людей даже’ до про-| 


›› фоса ›, и вельшь Рошмистрамъ ›’ чшобы у нихъ 
55 бътла 


Жалованья дать, 
а деревню. первую 
выморочную дашь. 


Кшо тодишся на- 
писашь въ солдапты о 


а съ негодныхь 


деньги. 


Учинишь по сему. 


‚была музыка войсковая дая лучшаго уряд 
„сшва и управлентя, а безъ шото бышь въ 
„ полкахъ нельзя. - ыы _ 
В Го. 

„› Нуждно надобно, и безъ Шого пробъышь 
5) 98 дЬЗН. ааа . 
„» Генералъ-Кваршермиетрз » 
„› Генерзлъ-Аудишоръ. › 
„„» Гепераяъ-Гевалдигеръ. 
Въ шфхь чинахь присшоййо _бъийъ Киязь 
‚› Апдрзю Кияжь Федорову сыпу Шаховскому , 
„„Семвну Машвзеву сыну Хрущову, =. - 
‚, Козмв Семёнову сыну Тишову. ‘+. = - 
‚А въ Полковники къ драгунамъ вмз@то Ми- 
„› хайлы : Измайлова  Василей Андрзевь сынъ 
» Опухшинъ. ре 
„ Вмзсшо Ивана Ржевскато Михайло Михай- 
‚›аовъ сынь Аргамаковъ, 


ть 
„› Выслать ©ъ Москвы во Нековъ дому Свя 
„› иъйшаго Патшр1арха Дворянъ › коморымь по 


\\ „разбору Генерала Адама Адамовича (*)”вь дра- 


„»тупахь бышь велбно , о которыхь писано 
„изъ полку въ Преображенской приказъ, и 


„роспись послана: а они и нынЪ пе выслапы ›. 


„и живушъ въ ДомЪхъ своихъь и За ШБМЪ ВЪ 
„„ полкахъь въ людЪхъ умалеше. | 
12. 
„› Дворовые люди, кошорыё Ио разбору 
„› Геперала Адама Адамовича взяты въ драгупы , 
„и были въ ученье, а иные и подъ Ругоде- 
)вымъ, и нынв они живушь: въ домъхъ ще 
‚о своихь, а кшо имяны, шому учинена выпи- 
„ска, чтобъ ихъ выслашь во Исковъ по пре- 
›» жнему въ драгуны жъ. | 
13. 
„› Ефимова полку Гулица начальные люди 
‚› бъюшьчеломъ о жалованье , читобъ ихъ свер- 


„,кошорые у новоприборныхь драгунъ. 


4 
} 


‚ 


А) „ИИ у 
Я ИА 


А ТИРТЧЬТАВТЧ И. 


°— Бышь симъ въ. 


ШФхХЪ чинахъ. 


Бышь Михайлу. 


Бышь на его 


МФспгъ. 


Выслать. 


Л 


ИХ 


к ттертчт, 


а 


ки 


‚ Давать его и Бо- 


„ стать прошивъ шЪхъь начальныхъ людей ,|урова полку. 


ИзъПреображенскаго 
1702. Февраля. 9, дия; 


Ма Нег Сепега! Рестагзб та. 

зло желали исполнить шо, очемь тосподинъ Лейтепаниь Мень: 

’ шиковЪ вамъ доносиль, но волею Божею и случаемъ времени 
оное пресъклось до своего времени. ПропгивЪ сташей швоихъ развЪ 
что малое и вскорЪ пе возможное не исполнено; и сверьхъ шого 
судья шого приказу пофдешь къ вамъ на парочитое время ради 
послушашя воеводъ и иныхъ земскихЪ дЪлЪ. 'Гакожъь и се пе по- 
слъднее: когда не будешь ‘паспуплешя опть Нась , ло чаю’‘булушь 
пышашься къ городу» [хошя и трудно имъ ‚ ] шого для иИзволь опг- 
пусшищь Геперала господина Чамберса съ Преображенскимъ и Семе-. 
повскимь полками › [ которые къ осени паки будуть готовы. | “Так- 
же просиль ваша милость › чтобъ бышь вамъ къ Москвз, и шо 
полагаемъ на ваше разсуждене , а хошя и бышь, чипобъ’ на’ сптра- 
стной или шестой прРхашь, а па святой паки назадъ. \ 


вех. 


`Съь Москвы 
Марша въ ‘6. день. 1702. 
Благодарсшвую за присылку 
5551515551515 5551551515551515155519155556155° 


: №0: - 6: 


ее \ — 


М! Нек. 

К ЛЬ сюда призхали, и помалу управляемся къ готовности 5 по- 
неже о непруяшелЪ не пресшанно подтверждающь. Хотя ужёи 
довольно ваша милость слышаль отъ Нась ,› и самъ пе оставишь до- 
браго случая, однако жъ пе могъ осшавишь сего, яко у Насъ. есть 
въдомость › чшо пепрёятель транспоршь изъ Померанйи въ 10000 
человЪкъ въ Лифлянды тгошовишь, а самъ копечпо пошель КЪ Вар- 
шавЪ, и шеперь истинной часъ [прося у Господа силь помощи ] 
въ пебыпии его. шакже и пока транспорить не учиненъ › поискомъ 
предваришь тлавнымъ дЪломъ па Велинта или къ Деритту.. „За симъ 
вручая васъ въ помощь Вышняго › уповая въ вышеписанномъ на 


вашъ шрудъ. 
| Риег. 
Оштъ Города, 
Мая въ 27. день 1702. 


м | а | 

Мш Нег Сепега! Ретагоса|. | 
исьмо ваше Я принялъ, и: бхагодарствовали Бога за счастливой. 
_& 8 Машь подъьздь; о плнникахъ ‚ кои, годпы служишь о И ВЪ Ка- 
кихь чинахь, изволь ошписашь. 


№ 11 
Злъсь вЪешь подлинная отъ Князь Григорья ‚ (*) что Король 
Шведской идешь къ ВаршавЪ, и ужё. о своемъ прибыпии писалъ 
явно къ жишелямъ Взршавскимь, и универсалы разослалъ, что онъ 
идепгь выбрашь инаго Короля, войска сънимъ Зоо человЪкъ, да изъ 
Померан!и будушь 6 полковъ; Король (**) поъхаль изъ Варшавы въ 
Краковъ ‚› и Саксонскте войски пошли въ боо человЪкъ., а досшаль- 
ные идушь къ Кракову, кошорыхъ будешь съ 15оо человЪкз. 
Война у Голаидцовъ и прочихъ съ’ Франпузомъ зачалась. Из= 
воль ваша милосшь разсудишь нынЪшней случай , какъ увязъ Шведъ 
въ Польшь, чшо ему не шолько сего лБша, но чаю ни будушаго 
возврашишься не возможно ; шакже изволь размыслишь › какое даль- 


‚нее разсшоян!е опъ васъ до Варшавы ‚ какъ возможно имъ опполь 


съ войскомъ поспьшь, хошябъ и нохошели; приличное дЪлу мы- 
слишся , довольнымъ людсшвомъ ишишь на Генерала ‚ и есшьли Богъ 
дасшъ счаспие подалве пойшишь, и чшобъ землю ихь какъ возмо- 
жно далфе къ Колывани раззоришь: другой способъ, Юрьевъ `Ли- 
вонской добывашь, но шо и. послБ похода не уйдепгь. Се все раз- 
суждая полагаю на волю Вышняго › кошорой можешь вразумишь 
васъ въ нынъшнемъ случаЪ; пришомъ объявляю › чшо чаю-и Мыкъ 
вамъ не зЪ5ло поздно будемъ, но се изволь держашь шайно. 
Г 
Ошь Города | 
Въ 5. день Авгусша 1702. м | теч | 
Зин нзизынизизивизонозознанаюзинизизинннын ыыы 
| м аи? №. $3. 


Мо Нег Сепега! Ремтлаг$р та. 


т благодарны Мы вашими шрудами, копорую вамъ даровалъ 
Господь Богъ, за чию воздавъ Хвалу оному, вамъ паки благо- 
дарсшвуемъ , дай Боже и впредь онть васъ шакя жъ новизны слы-. 
шашь. О злъшнемъ извъсшвую : Мы съ шранспоршомъ пришли 
вчераняго дня сюда на вечеръ,.и сколь возможно скоро спъшишь 
будемъ. Вчерашняго дня получиль Я письмо ошъ вашей милосши 
купно съ печашнымъь Польскимъ письмомъ , кошорому надобно до- 
брое. подшверждеше ‚ [ копораго ожидаемъ ошъ Князь Григорья Дол- 
горукова; |. однако же чшобъ ни было , шолько Намъ время слава Бо- 


‚ту есшь. и для шого извольше вы еще. довольнее время тамъ. по- 


бышь. и‘какъ возможно землю раззоришь, или чшо ‘иное знашное 
при Божей помощи учинишь › дабы непруяшелю присшанища и си- 
курсу своимъ городамъ подашь было не возможно. 
2 Риег. 
Изъ Нюхшы съ моря | 
Авгусша въ 17. день 1702. 


(*} Долгорукова. 
(**) Польской. 


И Но г Ко = 


Ма Не @енех Ева. 


>: 


й \ же Я вамъ писалъ предъ симъ о пиженисанномь , нынЪ же паки 
| 


р ТЯРТЧЬТ. 


Ее 
$ 


г 


ЗИ 


подшверждаю „о естьли не намфренъ ваза милость еще чего гла- 


‘внаго „ изволь немвшкавъ быть къ Намъ, шакже учинишь респонсъь 
`о конницБ и о аршиллерскихъ служишеляхъ прошивь прежняго. 


моего письма. ЭЪло время благополучно › не надобио упустить › а 
безъ васъ не шакъ у Нась будешь, какъ надобно. - м 
| | | Рицег. 
Съ половины рЪки Свири 

Сеншября въ 3. день 1702. 


ЗАУМИ ААА ААА МАМАЙ 
№. то. 


Мш Не Сепега. Еёестаагата! ; 


торты Бога поздравляемъь вамъ шоликими викшор!и . 
кошорыхь окончаше въ семъ пноходЪ привезъ сынъ вашъ.. По- 
помъ просимъ, изволь ваша милость немедленно бышь самъ ие- 
ошложно. къ Намъ въ Ладогу , зЪло нужно. и безъ шого инако бы- 
ши нё можешь. О прочемъ же какъ о прибавочныхъ войскахъ › шакъ 
и о аршиллерискихь служишеляхъь , изволь учинишь по. своему раз- 
сужденио , чтобъ сего Богомъ даннаго времени пе пошерящь. 

ы | бе ВЕ. 

Съ усшья Свири 

Сеншября въ 9. день 170», 


О семь уже. шреше. письмо. 
зева ваоаыаваравараванавае <. 
и, 
За пзятье Нотенвурга. 
Господамз ‚ Нолнолковнику 


300 дворовъ - - 
Чинь Полковничества. 


3ооо рублевъ. 


Маеору. Картову 
Чинъ Полуполковникз в а 
150 дворовъ = | т50о рублевъ. 


Капипанамь. по 300. рублевъ , 
Порушчикамъ. но 200. рублевъ , 


у 
2 


й 


А 


№2 
\ 


` 


А 


х +: РА 


= 
=... 


АТР ГР 


>> 


и 


тар чи, 


&: 
о 


фе И 
УТКА ТЯАТ в м 
А : Ч а = 


#7 


пен 


Ирапоржщикамь но. то» рублевъ 5 
Сержантамь по 70. рубаевь › 
Капраламь - по зо. рубдевъ. 


Всъхъ начальныхь чинами нодвысишь и жалованьемъ „а с4у- 
жишь въ игБхъ полкахь въ прежнемь чипу до м5еша. 


Рядовымъ племянникамъ въ сшарой окладъ, 
Старымъ Капральской. 
| | ‚Риех. 
Въ Шлюшельбургь Окшября 14. дня 1702. `` 


оо ниниаикиох 


№. то. 
М1. Не!. 


исьмо вашей милости Я принялъ , на которое ошвЪьшствую : 

Мы чаяли, что ужё полонъ давно въ пуши, а за чемъ задер- 
жанъ не знаю, подводъ шое число напрасно, полно начальнымъ по 
одной лошади. а проче иъши;у женекой поль и шяжко раненыя 
можно. прислашь послЪ, пошому чо оныя въ перемонно не годяне 
ся; Мы и шакъ живемъ ужё шестой день, пушки ужёошсель пошли 
третей день. Для Бога’ не помъшкай полбономъ ›„ самъ въдаешъь $ 
сколько дЪла Намъ на МосквВ , а здвсь живемъ даромъ., а безъ шого 
Ъхашь не льзя. Драгунск!я лошади для чего не удовольспвованы 
кормами по указу, извольше на шзхъ, кому приказаны, здвлапеь 
воинской судъ., и по досшоинсшву’ наказанье, а’на ихъ мЪсшА’ вы- 
бери добрыхъ; [ Я давно говорю, пиши ко мнБ, ко куда на» 
добно именно, учинено будешь шонть часъ; | а пын® чаю, лучше 
чтобъ послать оныхъ къ кормамъ , нежели кормы къ пимъ. Онть 
К. Григорья (*) была въдомосшь еще въ обозЪ, и ша не лихая, а впредь 
чшо. увЪдомимся › объявимъ. Изъ Турецкой земли досшовЪрныя 
письма есшь., о’ начинани никакомъ военномъ нЪшь слуху › шоль- 
ко подшверждаюшь о Везирв, для Бога’не замъшкай ошпускомъ . 
самъ въдаешь, сколько дЪла Намъ на Москвъ. 
| ВТЕЕГ. 
Изь Новагорода, >. 
Въ 17. день Ноября 1702. | 
ро ен бони ор да 

№. 13. 


Нег Непега Ке]епоагсса! . 


ео вашей милосши Й принявъ ошвфшсшвую : [ зЪло мнъ 
== дивно, что но многимъ ‘довольнымъ  разговорамъ, и положа’ нз 
мъръ, нынЪ паки перемфняеше, | нынъ вамъ въ Шлюшельбургь дъ- 


(*) Долгорукова. 


са 


ТАРЫ ОНОГО 


у и верочае_— о евелевав т оон паке лвл 
з. И 
а 


дашь нечего, извольше Ъхашь во Псковъ ›-а къ Намъ не ошложно 
извольше бышь къ празднику, ‘или на Фоминой. недьлЪ хошя къ 
концу: а до себя , кому управляшь войсками › отъ Насъ изволь имен- 
но которому Генералу приказашь. 3ЗЪло Намъ скучилъ и первой 
Азовской походъ во многоначальсшвъ. 
| Ядръ и пороху Вишневецкому вели дашь изъ Пскова по раз- 
смошрън!ю. 

Рег. 
| Съ Москвы | 
Въ 6. день Декабря 1702. 


№. 14. 


Мш Нег Сепега| Ретагота|. 


фасьма вашей милосши купно съ иными вздомостьми Я при- 
няль› и первое на походъ вашъ `совЪътовали ›. и сего же дни. [ ко-. 
тораго письма приняшы ] ошвьшсшвуемъ : походъ вашъ Генеральной | 
по настоящему дълу кажешся бышь не удобенъ, и лучше бышь 
къ ВЪСНЪ гошовымъ, неже нынз на маломъ утрудишься, [ какъ. и 
самъ ваша милосшь писаль; | однако жъ добрыми парпйями ло. сво- 
ему. разсмошрню. чинишь промысль извольше. Чшо же о ПешрЪ Ма- 
швъевичь (*) господинв и Воеводв, и. шо изволишь управишь самъ. 
Ъдучи къ МосквЪ › понеже когда не бышь. походу. нужда есть ва- 
шей милосши бышь сюда великая. Огинскому шри полка изхошныхь 
послано 5` солдаты въ дополнку вскорз будушь присланы, и сверьхъ 
7ооо человЪкъ › шако жъ и драгуны съ прибавкою. = 

_`Аршиллерно ошпусшимъ скоро, и пушки ужё отобраны › шак- 
же и иныя въщи. 

Въсши съ‘украины, слава Богу, не слушающь; за симъ пре- 

дая васъь въ сохранене Боже, и ожидая васъ сюда пребываю. 


Риег.. 
Съ Москвы 
Декабря въ 1:3. день 1702. 


Особливо. изволь лошадей роздашь по рукамъ какъ и Псков- 
скимъ драгунамъ. | 


ааа ве 
№. то, 
М1п Нег, | 


А се вамъ вручишся, изволь немедленно какъ возможно при-. 
слашь сюда масшера. копюрой зашрубливаепть запалы у.пушекъ 


е и со всею. 
(*) Апраксин. 


| | 15 
и. со всею снастью , о чемъ и паки повшоряя прошу 5 а для сего 


послалъ Я денщика своего Проньку. 


Рег. 


_ Изъ Шлющельбурга 
Марша въ 16. день 1703. 


. „о Низовыя полки изволь оппусшить сюда вс, чшобъ он сша- 
АИ. ЗДЪСь ВЪ 13. день Апр$ля. а ‘суда у пасъ имъ гошовы › здЪсь 
ИМЪ 4Д540 пе малое, о чемъ самь вамъ допесу › какъ. увижусь 

Члексанорь Меньшикойб.. 
№, тб. 


Мт Нег Сепега{ Ееылагсса|. 


М слышали, что ваша милость скоро будешь сюда.’ о’ том 
‚ извъешвую, чшо’ МЬЕ вамъ ради шолько ‘пе исправя во Иско- 
вЪ пе изволь’ Фздишь., шого для что здЪсь слава Богу все гошово 
и съ лишкомъ шрудами пачальника здъшияго ‘къ вашему прифзду 
и будущему начинан!ю. Для Бога не изволь забышь пригошовале- 
я на Лугъ судовъ. шакже въ СамрЪ и прочихъ мфсшахъ ‚› [о чемъ 
Я съ ‘вашею милоспию довольно разговариваль,] а когда шамъ все 
управишь , изволь призжжашь къ Намъ, понеже и шамошнее дЪло 
зЪло нужно и связано съ здъшнимь , о кошоромъ еще и иное не- 
малое дЪло предложу вамъ, когда увижусь. | 
Слышаль Я, что ‘иъкоторое зло учиниль вамъ нЪкошорой ма- 
трос, а кто именемъ, и какъ было, не въдаю; изволь Меня о 
шомъ увфдомить. в’ | 


Рибег. 
Изъ Шлюшельбурга 
Марша въ 20. ‘день 1703. 


М1. Нег. 


| рее вашей милости Я припялъ, изъ кошорыхз Я выразумЪлъ. 
что прибыпие Шведовъ въ Ригу ложъ, понеже ни ошкбль вЪр- 
ной вдомосши иъшъ, да время не способное. 
По росписи аршиллери кажешся для осады Пскова и полеваго’ 

бою довольно › а чшо для осады какова торода, о шомъ не ввдаю. 

изволь насшоящее перво исполняшь ›. а ненужное пошомъ., да и вспо- 

’ мочь шрудно, пошому. чшо`и сюда пе все привезено что надобно’ 

въ аршиллерми. О Низовыхъ пе извольше забыть полкахъ, о`На- 

зимовъ 


24 
ИО 
я 
ие м ю 
т 14 


На 


зимов5 -учини по ‘своему разсужденно ›. только. итобъ какихъ ни- 
будь имъшь заЪсь конныхъ для разъёздовъ въ военное время. 
Ратег. 
Изъ Шяющельбурга 
Марша въ 27. день 1703. 


аезаиовиосекизановиенавизаи еее ‘зоиабизВиовиввиевизеиеаинея 


ПИ №. - 1 

М1 Нег Нем Шу 

] ое зале ‘опть 1. Дия ‘его мъсяца ийсаниое Я принялъ. Пол- 
камъ вели быть до воды птамъ Та чаю чшо совершенно вскры- 


лась, |. и по‘самой первой водЪ вели быть немъфшкавъ объимъ пол-.; 


“°камъ сюда. ЗЪло дивно чшо шакъ долго малые суда, дълаюшьъ › знашь 
_ чо не раяъюшь. ЗдЪсь -за ‘помощно Божчею .все гошово’, ‘и боль- 
ше ие могу писать, шолько. что время» времяъ время» и чшобъ 
не данть предварить непрёятелю Насъ» о чемъ шужить будемъ посл. 


Изъ Шах отельбураа 
Въ 6. день АпрЪля‘ 1703. 


Пушкарямь здЪСь 3540 пужпо, Извойь ‘изо Искова трёйь. приз 
слашь ‘сколько возможно ‘скоро. 


333338833338388583383583 333323322222222285392222222538002298328289902088 


| № 
Ма Нег Нее. 


Иисвме отъ швоей милосши Я полдучилъ , ‘изъ Швоёго письма вы- 
разумълъ, а Аргамакова ие шолько ‘изъ подлинНова но ниже 
изъ списка: пишенть`, ‘чит ‘пужна конница, а корму иЪшъ , одна» 
ко жъ шо полагаю на ваше разсуждеше. Войско Окольничего Петра 
Машвъевича (*) пришло › зиное ‘и перебралось, для Бога еситьли онЪ 
пойдушь , чшобъ не жгли и не раззоряли ошь Шлошбурга за. 5о 
верстъ или больше, а паче шъхъ, коимъ письма даны, вЪдаешь 
кактя люди Ташары и Казаки» 

Вфсши Исковскя можно въ долгой ЯЩИКЪ положишь › одпа- 
ко жъ конницу зЪло падобно беречь, и полно еще одинъ или два” 
полка къ Ямамъ» 

Р:сег, 
Изь Шлаютеяьбурга 


Вь 12. день Мая 1793. 


(*) Апраксина. 


54 


СОС С, 


Е 


Е ЗУТЯВТЧЬТАНХУРЬЫ ТЕЗИТАВТЕ 


‘ у . 20, 
М1 Нег Не! | 
| ыы вашей милосши Я ‘припялъ, на кошорое ошвъшсшвую › къ 

\ Ямамь ишишь извольше, и время на завшрея праздника › 
[а. Мы. сего дня’ Получили почшу ошь Ямъ, которую посылаемъ 


при семъ письмв , пишушь зло глуно. и робко], и конницы `сколь- 


ко изволишь возми , а пъхошы развЪ одинъ или. два низовыхъ, ко- 
шорые въ лодкахъ возьми, и немедленно возвраши но провожани. 
Походъ на Крон1орша не ошложишь ли до времени, пока чо у 
Ямъ доброе сдвлаешся. 

-  Тэло Алексея Пешелина извольше его ошизшь , [а ради духу 
на ночь вели лБкарю розрЪзать, чшобъ мокроша вышекла |, и мо- 


тилу выкопапь , а забивашь и хоронишь не извольше, а Я. самъ 


буду завшра къ вамъ. | | 
Рег. 
_ Изъ Шлющельбурга 
Въ 13. день Мая 1703. 


Не извольше Шведовъ держать въ обозЪ , пора’къ МосквЪ. 


№. 21. 


Мп Нег Седлега! Ке]емагзта| 


фу вашей милости Я принялъ , изъ кошораго выразумфль › 


‚чтобъ вамъ ишить па пепрящеля › которой перебрался Нарову 


у моря, и шо д540 зЪло изрядное, Бог въ помочь! а чшобъ ‘при- 
слапть` 3. полка. и шо кажешся недлячего › ношому чшо шолько 
тарнизонъ съ семдесяшь человъкъ, [а моршировь пришлемъ, и н$- 
сколько провожашыхъь › шолько извольше прислашь подводы подъ 


них и бомбы | и полно’ осшавишь человъкъ шысячу или меньше. 


съ добрымъ Полковникомь , попеже опасен!я бышь. не ошкуда , онть 
Лифляндъ Луга и.Ямы ‚ а ошсель Мы: а. морширы тошовы`и бом- 
бы и. провожашыя , только не на чемъ. весть. Не изволь. ошклады- 
вашь, подише съ Богомъ на шъхь , чшо Нарову перебрались. 


| ЕЕ. 
‚Изъ Шлошбурга _ 
Въ 25. день Мая 1703. 


‚ Сыскали здЪсь тоо. подводъ , однако надобно прибавку. 


> р 
о 
ИА 


гр 
а 'ч. 
се 
уч 


й 

19 
та 
= 


Пе — 


;- 
2 


аз 


\С 
м 


| (а) 


о 


ем - 


ТТУ ТАА Г 


А 


ит ии иле 


—ы—-— 
——— 


зо заводы железныя послалть указъ, 


№ Нег Нее 


Пе вашей милосши Я принияль, и за увБдомлеше добрыхъ 
ЕЁ въсшей ‘благодарсшвую ‚ и къ вашей милосши кончае нофдем 


въ понедъльникъ, извольте дожидалться у Копорья- 


^ Изъ ШИ люшбурга 
Мая въ 28. день 1702. 


О полкахь новоприборныхъь , чтобъ имъ 


' Равег. 


быпть въ Шающель- 


бурть, и какее ружье имъ и кшо даваль, пи о чемъ не въдаю, и 
не веливаль: а писаль Я. чиюбъ ихъ высылали къ Намъ., сирфчь 


_на службу, и какъ прежде товорено, такъ и дЪлай. 


Е рее 


№. 


23. № 
ДОКЛАДУ. 


| оо Ямы такъ ли. пазывашь какъ былъ» 


„2 иди ‘какъ укажешь? 


„› Свинцу во Псков5 иъшъ пичего, и. къ 


‚» нынЪшнему походу не достало? мушкешнаго: 
-›; пороху за походомъ осшалось › кромЪ новопри- 
‘.› борныхъ драгунскихъ ‘и солдашскихъ ‘осьми 
5) ПОдКОВЪ, СШО восемдесяшь девять пудъ шриш-. 


»› цашь одинъ фунть, а свинцу много ‘есшь у 


_» Митрополиша › тайно. его къ МосквЪ посыла- 


„› епть продавашь о. и не объявливаетъ $ чшобъ 


››КоГго послать и велъшь шовть свинецъь сы- 


у скавЪ взять. 


„Кому быть въ Ямахъ Коменданиомъ , и 


> сколькимъ людъмъ бьшь въ гарнизонъ? ку- 
> знецы и плотники рабопники и желфзо от- 


у» куда имашь. иЙмы и Копорье кому въдашть? 
»›а къ Ямамъ бьипь надлежишъ Сомерской воло- 
2 сщи › а ошо Искова удалъла. двъсши верстъ» 


РЕЗОЛЮ ЦТЯ 


Называть зпакъ. 


Взять сильно, 
посл деньги запда- 
ИЕАптБ. 


Коменданпта зы- 
брать, м людей о- 
ставишь по разсмо- 
прънно И величе- 
сшву кръпосши. 


„> и мнотйя переправы. ошъ Новагорода сто пяит-|. 


_ десять версить, ошъ Шяошбурта сию версшъ.: 


››Чшо надлежишь въ шъ крЪпости фара] 


»> по кружаломъ къ пушкамъ, бомбы и на кар- 
›› Шечи дроби, чшобы ране изготовить, и на 


„› Мило- 


Прислашь вЪдо- 
мость „ чшо чего на- 
добно. а до шъхъ 
мЪешЪ  взяшЬ о ‘изо 
Пскова. 


„ Милосши прошу › прикажи. на. Москов- 
»‘скомъ моемъ дворЪ быть карзулу, и нынв|! — Пошдемъ, 
„› покрали у меня палашу съ виномъ. ни у 


Въ. Ямахь въ 4. день Юоня 1703, 


ео ховхооохарха с ожавха корсо вВав орехов, слева о 


№. 24. 
_ИНСТРУКЦИЯ (+) 


лек въ Фасахь по 3, а по нуждв пб 3 сажени кромз 
: & дерну земли бышь, анынЪ кладут больше камню 3540 близко 
дерну, и шо д5л0 худо, поцежеё дершь Новой ‚› и когда иеприятель 
[ опев_ чего “Боже сохрани] будешь. брешь дъдашь о. шогда пробивъ 
дериъ каменья сами осыплются , пошому Что ни Чемъ не смазаны , 
3 шо можно знать, что пепрятель кром$ Ффасовъ ни гдЪ нё дв- 
лаешь брешезъ, многую землю клалушЪ. на куршины, гдъ не пу- 
жно, и шоебъ лучше класшЬь въ болверки. 


и ы 


АВ 


=. 


Болверки конечно ‘надобно ‘напередь отдфлашь покинувъ Кур- 
птипы.,..и со всемъ ошдЪлавъ» и поставя пушки  приняться за кур- 
тины › а пока дълаюшьъ ‘болверки › въ шо время рубишь подъ всъ 
куртипы казармы, [ па кошорыхъ падобно землй по крайней нуждь 
9 фушь Рейнланскихь ‚а по ‘прямому 13; а дая высошы земли: 
впустинть ИхХЪ ВЪ землю По. самой камень >| кошорыя великое убъ- | 
жище солдашомъ оть бомбъ ‘и: подспорье земляной рабопеБ ; ибо -1| 
не падлежишь при казармахь въ куршинахь валу полще 3 или: 4 
саженъь бышь, ‘. м - я 


`> 


8. 


Ради поспЬшен!я рабошь падлежий воъхЪ солдату И3ъ 48- 
совь и ошъ дерну валить къ рабошъ и къ рубкЪ казармъ, [ чего 
3Ъло много ] а дса возишь и рубищь › также и дернъ драгупамъ 
по половинЪ полка каждаго въ день ›.раздЪля оНыхъЪ по мвстамъ .. 
куда кому опое возишь и почему па день. дабы болверки. въ. 1о 
дней , а весь городъ въ д недвли. ошъ сего числА копечно бы сдъ- 
лать , понеже великое дЪло Въ шомъ сосшоишь. 


(*) Сы инстпрукшя писёна Не Государёвою рукою’, а толькб` Его Везйчестиа рукою 
`‘’ подписано. 


В» каменномъ городв У шой стфим чШь къ Дугв изнутри 
рокмя. а сшфну ка- 
шомъ сверьхъ 


менную для ея худобы разломашь иъсколько, И по 
оныхъ казармъ во всю спгзиу здЪлиль батарею высошою прошивъ 


‘каменной сшфнй, съ которой возможно: очищанть все поле за рЪкою. 
с: 


Надлежишь пороховых 3 погреба сдЪлать ›. [ шо есшь: подо 
‚всякою куршиною одинЪ | па Кошорыхъ двЪ сажени падлежипть _ 
быть земли, шакже наугольную башню, которая стоипть КЪ полю, 
сверьху насыпать землею › а своды оба подперешь сшолбамиь» и 


вешх{я мфсша поправить. ' 


_— Вь Ямахь въ 5. день Шопя 1703. 


№. р) 5 ъ 


Ме!п Нег Селега! Ее етагссай 


Г сьма заши одно въ 13. день другое въ 17. день сего м$сяца Ми 
вчера отданы въ кошорыхь пишеше, что за помонию Бож1ею 
нъсколько. непряшелей побили, и взяли: пачежь’ зЪло уливитель- 
ное, чшо драгунами корабль взяшь и сожжен } и Мы за шу. викто-. 
‘рю здъсь благодаря Бога стрЪзляли съ радости ь шакже чшо до- 
‘брое дъло сдфлалось во Исковскомъ. у$зАз. Въ другомь пишеше, 
читобъ увздомить вась, Какую викшорно Господь Ботъ даль Намъ 
прошивъ Крошюорша ь и ©: шомъ Я до вашей милости при ошьфзд 
своемъ писаль ‚ а именно помнишся съ Боуромъ. — Какь городъ 
отдвлающь» шо конйицы надобно оставишь, чтобъ уфздъ не разо- 
рили , а сколько, шо полагаемь на ваше разсмошрёше : ‚а ради` 
осторожности съ которую сторону пиже земля оть города» шушьъ 
здвлашь нъсколько избъ и огеродить полисадомъ безъ земли. О зи- 
мованье сколькимЪъ полкам въ Ингри › шо шакожъ на ваше разсу- 
ждеше смошря по силЪ пепр!яптельской, а гдЪ ИМЪ зимовашь , о 
шомъ положише поговоря съ Губернатором? › которой хопВалъ Вхашь 
зскорз къ вамъ. Когда городъ совершишся , лучше чшобъ вамъ нз- 
какой походъ оширавить, и`0 шомъ ‘развздавь изволь писашь о, 
сыскавъ на примЪръ способа два шри › 4 Мы шакже нап способы 
дадимь совёшъ, кошорой будешь удобн?зе. Полки драгунск!е давно 
отпущены. Изволь приказашь немзшкавъ вымфряшь усшье Луж- 
ское, сколь глубоко» шакже подлинную вЪдомосшь надобно ВЗЯШЬ 5 


сколь полая вода живешь высока на мълкихъ переборахъ» понеже 
| | 3540 ` 


Е 
юм > 


>> 


=” 


А 


г - 


терь 


м 21 
‚ 3540 нужны и шамз иБкаке суда, и пыньшияя причина» есшёлибъ 
были суда, сшолькобъ ренскова пе пропало, очемь и Намъ жаль, 
- Сь Олонецкаго Верфу 
|. ВБ 24. день Фоля, 1793. | м. 3 
Мп Не». 
рии ошь милосши швоей Я приняль кунно съ сшашьями , на 
кошорыя р'®5шеня ныйЪ ради иныхъ въдомостей Ми’ дашь не 
возможно ‚ пока увижусь съ Алексапдромъ (*), кошораго ожидаемъ 
сюда вскорЪь и дождавь Я ошпушу денщика со всемъ , ашы изволь 
‚  тОошШовишЬся. | ии 2% 
Съ Олопецкаго ВерФу 
Въ то. день Авгусша 1703: 
Е ИТ И ЕН ВА ИИ ИИА 
В 2. — 
Учиненныя пункты сдовщато сотьту с6 Госпооиномь Капалёромь й 
Гувернаторомё сё „Члексаноромь Данилопичемё (*) ‚ хоторые тревуютбь 


на 4е оть САМОДЕРЖАВИБИНГАГО попельшя.. 


„р походъ. итишь ранея того, чшо 6 
половипы Авгусша МъсяЦа не льзя, дая 
„» шого чшо городъ не ВЪ ОШАЪаКЪ, 


22 


2, 


„А ВоёводЪ пикому съ полками въ Ладо“ 
„гЪ бышь не для чего, ашЪмъ полкамъ двумъ 
„» копнымъ’ драгунскимъ Новгородскаго розряду › 
„»вмЪсшо того съ шфмъ Боеводою надлежишь 
„› бъшйь Въ Ямахъь и въ уфздЪь пб станц/ямъ › | 
„› чшо они помъщики ближше, а лошадьми и 
„„ ружьемъ и всемъ снабдены $ да къ шому Нов“ 
„ городскаго розряду Дворянамъь которые ны- 
„ из всшь при шомъ же Ладожскомъ Воевод$›. и 
„› до глубокой осени могушь шакимъ Аюдсшвомъ, 
в. эй ее „э и вну- 
(*) МеншиковымЪь . в 


5» и внушри города убрать ‘чито падлежипть, а’ 

„Въ тарнизои$ ‘оставишь АдексЪя Болобонова: р эВ 

„съ шысяшнымь полкомь (*) и дополнить его| (*) Прибавиишь 

„› изо всЪхъ полковъ. А Сшепану Сптрекалову съ | еще сша шри. 

„› Полчаны своими бышь вь Онежицахъ для’ 

„› береженья и строенья сшруговъ, и для при- 

„› паски дЪсовъ. а вместо стрфльцовъь полку 

„› его, которые были въ Колоръе, послапть изо 
о Гдова ‘изъ тородовыхь зборныхъ же сшрЪдь’: 
. 2 ЦОВЪ 300 Человзкъ. 


По сей стать 
| быть шакъ. нолько 
чтобъ до зимы о- 
ставить ^ 2 или’ 3 
полка пзхошы ради 
3- . хучшато береженья, 


»› А по зимнему пуши хлзбные запасы съ 
„› тородовъ велзиь сшавить въ Ямахъ, и о. 
’›› ХЯЪбЪ къ проманту, ао сънъ и объ овсъ въ во- 
„енной приказъ писано. | 


4. 

А котдабы пепрляшель похошЪлъ къ 

„› Ямамъ и къ Копорью и въ у5зды пришишь. 
„› собрашемь большимъ явно, и о приход$ ихъ 
›› можно увфдомипться, и на шо время сослаться. 
„съ полками съ Реномъ и съ Малипою , кошо- 
„рые будуть сшояшь и зимовать около. Ко-. 
„› порья и Иитербургаз шакже которые два’ 
„полка будушъ стояить въ Сомерской волосши: 
и во ГдовЪ, а и друге полки Волконскаго, 
›› два Мещерекихь не въ дальномъ разстояши. 
„› верстахъ въ восьмидеслши и восте двапитанги.! 


5. 

„» А хлъбныхь запасовъ муки и крупъ на 

> драгунске и па солдашск1те па`всз полки и 

„»иныхъ сшроевъ раппымъ людЪмМъЪ на 2 мъся 

з› Ца; на Авгусить. и на Сешпабрь , но указнымъ 

„»сшатьямъ дано.. . | | 
| 5. 


и 


УС ть те 


г 


>) 


25 
их , 


— 
А 


4 
г 
ея 


и 
—„,З— 


се 
74 


А! 4 
= =. < 


дост оао «реа еть жилье 
ол ВЕГА, 


„А за шъмъ Октября съ г числа будешь|  Призъешь изъ 
’. муки на лицо 4037. чешвершей: съ полуосми- ближнихь городовъ 
_ о Ною ‚ & крупь въ осшашкЪ ничего изшъ; собравъ съ_ кресшь- 


] ЯН. 


7, 
| „И изъ шото хл5ба остаточнымь 3 пол- 
‚ „камъ, кошорые будушьъ оставлены ‘въ городъ 
| | „› Ямахъ . 


СЕ тета е 


Мк 


1 


С Ямахъ ‚ один иъхошной въ гарнизон › а два, 
„› драгунск!е, и шого 3069, да Сшрекалова полку 
‚> которые ` будуть въ Онежицахъ 531, всего 
3›36боо человзкамъ, Октября съ. 1. АпрЪля по 
„т. Число, и шого будешъ гошоваго «езНИт на 6 
2 ов : 


- — : =. 


а ы 
Ао 


}>А естьли вс ‘полки пъхошные пробу- 
„› душь у Ямъ больше. Сеишября; и дать имъ| 
„, хльбное жалованье на Окшябрь м$сяцъ, и 
„за шою дачею шремъ полкамъ, которые о- 
„› ставлены будушь въ Ямахъ , шакже и: пз 
‚› Стрекаловъ полкъ, которые будуть въ Оне- 
„› жинахь у въ дачу будешь Ноября съ г. чисаа 
‚только на два мЪсяцаз а Емельянъ Украин- Е 
„»„ цовъ ко мнЪ писаль Августа во 2. числь, чио| | Имыпь ошиголь 
>На шъхъ рапныхъ людей, копорые зимованиия же ошколь и сей 
„› будуть въ Ямахъ , абы запасовъ птоль-|хлбъ, и привозить 
‚Ко Шо число, ‘чшо нынЪ въ перевозкЪ въ| зимою, и сего хд5- 
„„Ямахъ и въ Онежицахъ, а больше де того | ба полно. на Генварь, 
„›ИЪИтЬ , и взять негдь, и впредь шъмъ раш-|а зимою новой под- 
> ПыМЪ людЪмъ», которые будуть оставлены | везушъ и для шого 
„› ВЪ гарнизон$ и въ Онежицахъ, на дачу хлд5-| МОЖНО и прибавоч- 
„»биые запасы откуда имашь? о шомъ чшо|нымъ” полкамь про- 
„› ВЕЛИКИ ГОСУДАРЬ укажешть. кормиться. 


ЕТТАРТЬ 


> Въ походъ со мною. пойдупть 9 полковъ 
„> драгунскихъ: 


„о Родона Боура,; - - = - - 
„ Киязь Григорья Волконскаго. - 
„> Ивана Игнатьева, - - - - 
„› Семена Вропошова. - - - - 
„Анязь Пешра Мещерскаго - - 
›› Князь Никишы Мещерскаго › - 
22 Василья Григорова. - - - - 
„› Афопасья: Осшафьева - - - -. 
„› Ивана Горбова. -- = - - - 


„ Всего въ 9 полкахь людей - - 
„›Да Мурзина полку - - 700 человъкт.. 


„Да Дмишрей Бахмешевъ изъ Новагорода. 

и съ НИМЪ 1000 человькъ , шолько они безкоп- 

\ э2ны › а восемьсопть о. опали дошадьми. 
| 2и ШЪМЪ ПЪШИМЪ ВЪ ПОХОДЪ не быть, и изъ| 
››» шысячи › кошорые зан, ом осптавленьт. 


И 
и 


Е 


т 


АУ 
И. 
7 


:] 


уч 


у 


д. 


3 


г? 


| „›укажешь 


24 


„» Казаками , и ошъ Шлошбурга ишишь ему 
„„велфно. | 

„›Пушь мой надлежишь на Гдовской у- 
-,Фздь , и подъ Сыренцомь буду Нарову. пере- 
„„ ходишь» и къ Ракоборю (*) пойду › а ошъ Рако- 
.›’борякъ Кольтвани (**), естьли какой ‘ошъ Бота 
„, препоны не будешь, и буду дьлашь гдЪ и 
„въ которыхь мъсшфхЪ пристойно , елико 
„› Богь да поможешь , и чтобы вьипишь На 
„)Рижскую дорогу, и шою доротою къ Печер- 
° „скому монастырю, и полки распусшишь ‘по 
„сшаншямь, для шого, что послфдней военной 
„› мъсяцъ будешь Сентябрь, чтобы люди впредь 
„были тошовы ‘и прочны къ раннему въшнему 
„› времени ›, или зимнимъ временемь куда по- 
„ зовепть случай» | 


| „›”А надобно прежде моего походу пришь- 
„пи шому ВоеводЪ, кошорой былъ въ Ладогв 
„и съ Новогородскими съ двумя драгунскими 
`„полками къ Ямамъ, а миъ до шЪъхь мЪешъ 
„› надлежишь. со всъми полками конными и пЪ- 
_› хошными побышь у Ямъ, чшобъ въ подлин- 
`»никъ увЪфдомишься о непряшельскомъ . изъ 
„» Польши оборот, и дотого числа чаялъ бы, 
‚ ) чшо ‘будешь и подлинная вздомосшь: а буде 
`›шошъ Воевода съ шЪми полками къ. шому чи- 
‚слу къ Ямамъ пришишь и не успъещь, и л 
„оне дождався пойду всемърно Августа съ т5. 
5 ЧИСАа. о 8 
„А еспьли такую въдомосшь получимъ. , 
5) Что всемзрно будетъ пепр1яшель на сикурсь.. 


„и о поход моемъ какъ ВЕЛИНИ ГОСУДАРЬ, 


„ Ксиницу ‹ пизовую › Ташарь , Калмы- 

у КОВБ ‚ Донскихъ Казаковз , Сарашовцовъ и 
›› Башкирцовь Дмишр1ева полку Бахмъшева , 
| ый „› кошорые 


(*) Везенбер!Ъ `(**) Ревель: 


„Да `Иванъ Бажмешевь ©ъ Татары ‘и съ] 


| пошчасъ 


Извольше Въ за- 
пасъ и морширцовъ 
малыхь ^ ВЗЯШЬь И 
естьли ‘въ Ракобо- 
рз, или. гдЪ индЪь 
въ тородкахъ ‚ какой 
будешь матазеинъ ь 
шо конечно надобно 
выжечь. 


„ Есшьяи о семъ у- 
слышишь. [чеко не- 
дай Боже] ошнюдь 


| опть Ямъ не ходишь, 
| а буде и въ. походЪ 
‘о шомъ подлинная 


въсшъь будешь, шо 
поворо- 
шипься, и стать не. 
далеко ошъ Ямь. . 


кт ре 
о таАТЧЕ: 


я 


› 


- о ) 
м 
атята 
К С НЯ 


й „» которые придушъ $ шакже и полку Ивана 
з „› Бахмешева ‚ какъ изъ походу, есшьли за по- 
а ’ „›мощию Божчеюь, въ добромъ здоровье возвра- 
„› тимся, домой ихь отшпусшить ли? А удо-’ 

„» бнъебы ихъ оппусшиить , а ранъё на весну 
›› инымъ вельшь быть шакимъ Ташаромъ, какъ 
„› были прежде ‘сего съ Борисомъ Керейшовымъ ь 
„»,ЗВло были. добры люди, и о шомъ какъ 


„› САМОДЕРЖАВНЪЙЦИЙ повелишь. 


с 


=) рр 


— 


Ташарамь на вё 
сну надобно бышьь 
а сихь. не ошпу- 
скашь ‚ пошому 
чпобъ зимою съ Бо- 
|гомъь еще нзчшо у- 
| чинишь ‚ о чемъ 


та. 
— №. 


о ииииетттижньс 
о роны 
рренечиимень 


СОСО С. 


| впредь будемъ гово- 
о Ишь. 
о | и 
о | Съ Олонецкаго Верфу 
КГ Въ т5. день Авгусша 1704. 
р 
в вВизаневивеиеенезниееиееневиаи еее неее 
> ме №. 28. 
е Мп Нег. 
]асьма ваше Я принявь ошвьшсшвую. Пзхошы разн полкЪ или 
два, абольше отнюдь не надобно ‚ [ потому чшо будешь медле- 
не въ походЪ, ] и шЪхъ надобно удовольсшвовать подводами ‚ чшобъ 
ихъ по шакой рабошв не ушрудишь, и чшобъ не 3540 скоро воз- в“ 
врашишься опиполь , но соверша хорошенько при Божей помощи 5 * 
_какв Я предъ шиёмь писаль къ вамъ; къ Петру Опражсину пошли: | Н . 
° ше вы указъ о его прибыпци къ Ямамъ. | м 
| — ча 
Назимова вЪсши писалнь на водЪ. о 
| р = 
ри ег, Га. 
_ Сь Одонецкаго Верфа. | у 
\| 8 Въ 18. день Авгусша 1703. И 
} еее Оооо вова ао обе еоововообосоосенасв | 3 
| №. > | 
| ы №, 29. НЕ). 
э | Чеь, ИМ 
в Те твои принявъ ошвЪъшсшвую» Къ Пешру (+) пошли указ, к] 
К. || читобъ быль къ Ямамъ, о шомъ довольно писано. Полки в0з- | | 
|| зрашясь жакъ не отнусшишь ? Генералу Фонъ-Вердену ь какъ Пешрь ||| 
К ‚ придепь., вели ипишь домой. | : 67 
з \ ь Риег, [2% 
В Сь Олонецкако Вёрфа. Е 
ы Въ 27. день Авгуеша 1703. 1 


(*) Опраксиву. о 
зе 


АХ 


НС 


. ЕАИИ 


—. 


Ц 


| | 


ТЯ 
| 


И 


, 


И 
И 


1 


| м | 


И 


Мш Нег Сепега! Веетагста|. 


[асьмо вашей милосши Я принявь ошвынствую. "Мадель башер!и 
хороша. в. д ых | \ + 
'Черкасъ извольте удержанть , пока будешь Гешманъ ‘наказной, 

а Ладожскимъ звелЪъно давать хлЪбъ. и чара 
Еще вашей милости извфсшвую › ‘чшобЪ конечно изволилъ боль- 

ную посылку учинишь [конницею одною’ для опасеня] къ самой 

Керепецкой мызз, [ какь напередь сего писано › | не худобъ чиобъ 

и вамъ пришомъ быть, шолько гораздо надобно бережно, чтобъ 


_ какого случая вамъ не `учинилось „ чшо полагаемъ на ваше разсу-, 


ждеше. При семъ посылаемъ роспись подлинную СвЪйскому войску 

всему порознь. | т 
| Риег. 
-Изъ Новагорода аль 


°Зь 30. день Авгусша 1703. 
осо ооооооооооовосовоооосоообобобооаеаох = 


№. зе. 
"Мат Нет. 


| [№ а сташии Ивана Будуякова в5 мызв окончины и все испорчено, 


а онъ сказываещь, чшо раззорено до ихь, и шы изволь. розы- 
скашь , кшо раззорялъ, 


оО 


Изъ Санкшиетербярта 
Въ 22. день Марша 1704. 


№, 32. 
М! Не’. 


В озеещею вамъ, чшо походъ вашь подъ Дерпигь едва ль» или и 

> не сосшоишся. понеже нужно вамъ со всъми ишишь въ Поль- 
скую сшорону, | но се изволь держашь з$Ъло шайно ‚ пока другое 
письмо оть Меня получишь, въ кошоромъ объявимъ шайно ль или 
разгласишь оное,].и того для изволь немедленное‘ пригошовлелте 
чинить. и чтобъ нынъшнимъ пупмъ , буде съ конницею' трудно, 
хешлбы пъхошу подвинушь. къ рубежу, однако ничего не чини 
до друтаго письма, но шокмо пригошовляйся весьма ‚ чшобъ по 
приняп!и другаго письма.ни шрехъ дней не мьшкашь. 
| бы | $ №. ы Рег. 
`Изъ Санкшпетербурга_ Ч 


`Вь 23; день Марша 1704. 


шысячи  рублевъ ‚ денетъ: 


Мш Нее. . | 
} ве ваше МЫ вчерашняго числа приняли, на которое ошвфш- 
сшвуемъ, что’ МЫ писали къвамъ прежде сего › чтобъ вы го- 
шовы были со всемъ въ походъ не мфшкавъ, и шо шой ради при- 
чипы чипили, понеже припала въдомосшь Намъ подлинная, [о 


_чемъ и самъ Его. Величесшво (*). писалъ., | что едва всъ Коронныя нё 


приступили къ Шведу, и ужё до, посльдней худобы дошло было» 


нынъ же милоспйию Божлею получили изрядную подлинную в$до- 


мость ошъ Его Величества , ‘что желающии (**)его падън!ю сами въ 
руки попались, и ошвезепы въ Лейпцигь, [о чемъ и вы писали, |. 
копорымъ случаемъь все сонмище прокляшаго Кардинала раззори- 
лось, кошораго ради шой великой‘ походъ надлежалъ быть. НынЪ 
же изволь готовиться по шравЪ со всею конпицею, [а пъхошы неё 
бери ни одного полка’, | изъ. кошорыхъ прикажи двумъ или шремъ 
пыи® приступить къ границамъ, кои споручней , ради страха не- 


пруятелю › а пе для дБла; а съ досшальною по шравЪ всшупишь и 


дълашь по сшашьямъ, каковы положены при семъ письмъ. Иъхошу 
изволь употребить для займу устья Амовжскаго (***), шакъ как на- 
передъ говорено, иъсколькими полками ‚, а не хуже 6бъЪ и всвми, или. 
прочимъ смошря по вздомосшямЪъ па ‘сикурсъ. Командовашь ИМИ › 
есшьли болень Илаусь (1), прикажи старшему Полковнику Фонъ- 


Швендину: Дмишрева (++) возьми къ себЪ, и указъ объ немъ посланъ г 


а кого тебъ не дали, не знаю, съ Москвы, ошпиши именно , велю 
дапть › а прочихъ дашь не льзя. О займу усшья Амовжи учини ко-. 
нечпо по сему, также и подводъ ошнюдь больше пяши шысячь не 
бери, потому что нужны будутъ Намъ послЪ, шакже дъдо лыл- 
нее, кормъ подъ ногами. можно пропяшься. А `чшо вы писали о з5-. 
ло великомъ гарнизонЪ въ Дериш$, и о шомъ не изволь пужашься. 
съ помонйю Бож!ею сшанемь дЪлашь, авасъ ошь шого облегчаемъ. 
По сему и по сшашьямъ конечно чини, о чемъ паки подшверждаю › 
И’не пиши о семъ, ниже шолкуй › инаково не будешь › но дълай 
птакъ › какъ паписано. О подводахъ паки подшверждаю › не дЪлай 
инаково › но только какъ написано. ”. 

А съ кошораго числа вамъ ишишь пиши заранья. 5 
| ее. 


„Изъ Санкшиешербурга 
Въ 12. день Апръля 1704. зи” 
Ради вашего подъему возьми. у Бурмисшровъ Псковскихъ двъ 


Барабанщика › кошораго прошлаго году взяли Фдучего изъ Ру- 
годева (|1) › [о.чемъ и Горпъ писалъ ‚| прикажи конечно сыскавъ при- 
| 2 слашь 


(*). Король Польской. (*) Принцы Собисве. 


(**) Амовжа, Росойское имя`рЗки ЭмбахЪ, что подЪ ДерптомЪ, 
(1) ФонБ-ВерденЪ. (ПН) Мамонова. (НТ) Нарва. 


5% 


‘слашь сюда съ '’Нарочнымь посЯапиымъ, а сказываюйть, взяль его или 
Зыбинъ или Осшафьевь , аесшьли они не сышуть, заплотялгь шеёею. 


ее аня | 


Во 


Сташьи пос Яъауюния ‘но указу ВЕЛИКАГО ГОСУДАРЯ. 
Генералу Федиимаршаяу и Кавалеру рик Петровичу 1Нере- 


р о» 


ретувинь ВЪ Кураяидно ‚ и переправиться Двину: ‚ ТЯЗ въ пристой- 

7 номь мФсигь, или подъ Динебургомъ близь ‘рубежей Лишов- 
скихь; и шамо надь непртяшелемь-, . смошря по дЪвлу., чинишь про- 
мыслъ `при помощи Бож!ей, со осттерегательствомъ. ошъ большихъ 
войскъ непр!яшельскихъ, нападешя искашь лпого по возможноеши , 
чшобъ ихъ’изъ Курляни выбишь`, и для шого взяшь нЪсколько 
легкихъ ‘моршировъ и. шесши фунтовыхъ ‘пушекъ. 


2’. 
`Прованнть ‘въ той земль получашь, пошому чшо нынв оною 
владъюшь Шведы. и `Полякамъ 'озлобленя ‘не будешь. И Шведскихъ 
войскъ -тамъ -Мало. 
3. 
"При вапупленти. "своёмъ ‘послать ‘трамошы: `В Всю ‚ Подышу ВЪ 
‘указных мъеша › кошорые присланы къ нему будушь вскорЪ, и ве 
АЪшь. роздать ‘кому напйсано ‘и вел5но булешь по письму изъ 
Петербурга: а къ Гейманамъ Дишовскимь послать ошь себя вЪдо- 
мосигь › чнио ради безопасшва ихъ ‘ий помоЧи къ нимз пришель опъ} 
‘и есшьли куда они Пт ‘булушь его ишишь въ Свои краи, и 
ему "ИПТИПГЬ › тиокмо не далеко. ‘и усмашривая йо шамошиему дълу 
остерегая себя во опаспомъ ‘хранении : а проыайта кромЪ одного 
Улвба, ошезодь пе брашь Въ ихЪ краяхЪ., и с1е заказать йодъ опа- 
`‘сентемъ смершныя казни. А ‘когда лучишся “быть ему въ маешино- 
`сшяхъ прошивниковъ Гб. Королевскаго Величебшва (**), и въ ИТЬХЬ 
‘маешносшяхь не жалЪвъ дфлать съ пими яко съ непруяшели. поль- 
Ко смошръшь шого, и заказашь подь смерпйю › чиюбъ инымъ „. Ко- 
торые послузиньг Королевскому. Величесшву‘» опийодь Сёго нё дълаз 
ди: а ‘когда Случийся < въ Лишвь, и съ шхь непруятельскихъ 
‚ Маешносшей живность ‘и хлЪбъ брать», а раззорять ‘ие велфть, 
Статьй погланные 


(* ) ии статьи писаны Не Государевою рукою, Но’вО 2. приписка: ЕГО рукою; й ИТвед- 
скихЪ' войск шямЪ мало’, да’7. статья ‘писана › вся же рукою› 
ЕС) _ИОлЬСкЕКО 


При вхожв ‘своемь учинишь вЪдомосшь › и писашь съ КЪ\ь па- 
рочнымъ ‘посыльшикомъ къ Королевскому Величесшву , съ кЪмъ при- 
стойне ‘будешь, чшо по желашю Его Королевскаго 'Величесшва на 


оборону `Дишваномъ ‘онь нрисланъз а для. ввдомосшей ‚ чтобъ ему \ 


‚ давалъ вЪдашьь чшо чинишися будешь. Къ Посиу пребывающему 
Царскаго Величесшва при дворз Кородевскомъ, съ сими сшашьями 
къ нему нослаль указъ» э 
| 5. | 
Буле нойзхобяися ему конпыя войска, изъ Смоленска ззяшь 
ихъ къ себЪ въ ‘дополнку, а о нослушаши ихъ указъ ВЕЛИКАГО 
ТОСУДАРЯ къ: нему. съ сими сшайтьями посланъ, и вельно Гене- 
ралу-Мафору со всёю. конницею ишишь, куда опъ велишъ; шакже.и 
‘смошрышь ‚ естьли непруятель станешь ближишься къ Росс йскимъ 
‚‘траницамъ, ипить ему Фелшмаршалу къ своммъ грапицамъ › шу- 
ада куда будешь непруяшельское ‚памъреше, и. о шомъ ‘писать къ 
ВЕЛИКОМУ ТОСУДАРЮ. Также и съГешманомъ Мазепою имъшь 
пересылку. _ | | ео я 
; . | 6. | | 
У обтажой иъхошы для разъьздовь оставить ‘па устьЪ  Амов- 
‚жи ръки шрисша человзкъ изъ какой конницы, и велёшь имъ бышь 
: въ нослушаши кому оная. команда вручена будешь. | 
"Непртятель нын% [какъ слышимъ,] на шри части, Самъ съ 
большею › съ Генераломъ Рейншилдомь 6 шысячь, съ другимъ че- 
шыре или пяшь, кошорая близъ Курлянд!и въ Лишв$ , гдЪ возмо- 
жно. при Божей помощи искашь. поиску. ^ е а 
Риег. 
1704. 109у Апреля 12. дня. | 


. 


Мш Не: 


{= ‘скоро се письмо вашей милосши дойлешф , извольше нёме- 
‚ дленно полкъ Низовой Шарфовъ | окоторомъ -давно. говорёно . | 
отпустить сюда, также изволь писать, что учиниль ваша ми- 
лосшь по Моему. письму, кошорое. нослапо предъ. симъ. 


т Риег.. 
Изъ Санкшиешербурга | 
Въ 23. день Апрьля 1704; 


Мл. Нег. 


| Я предъ симъ писалъ къ вамъ, чшобъ ваша милость` гоптовъ быль. 
со всею конницею въ Курлянлю, или Литву. а иъхошв всей ` 


или часви итишь и запять устье Амовжское» кошорое: чаю испод- 
нено ужё, и нын5 вамъ пишу» извольше какъ возможно скоро 


ишишь со всею иъхотою [а конницы взяшь за непосиълымъ пу- 


шемъ’ небольшое „ чшобъ лошадей не поморишь „а. досшальнымъ 
веди. бышь къ себъ по пуши ‚ или въ удобное мъсто. по оной доро- 
‘тз собрашься у] подъ Деришз, и осаду съ Божмею помощю зачать. 
Однако жъ конечно. пе изволь вышеписаннаго похода ошлагапть , но 
бьышь въ гошовносши есшьли пужда будешь, и Мы ошпишемз, 
чтобъ шошъ чась вамъ ипришь. съ конницею по прежнему, а нынъ 
копечно осаду начинай$ а для прГугопювлешя пуши и обнадежи- 
ванья Лишвы. изволь послашь полкъ драгунской къ Динебургу иди 


Друи въ сходъ къ Смоленскому Генералу Корсаку ›.и вели зо обна-. 


деживанье Полякамъ сказать. а самь къ пимъ ошпиши, что оныя 
присланы къ нимъ яко передовыя, а ты будешь за ними скоро. 
По сему, паки` подтверждая пишу › изволь какъ скоро можно 
исполнить , И. немедленно ко МнЪ писапть » котшораго числа пой- 
дёшь, и при помощи Божей осадишь, и полкъ пошлешь. 
Р!ег. 
Изъ Санкшпешербурга р 
Въ 3о. день Апрбля 1704: 
ИОНОВ 


& р юра я 
ть С АА 572-572 №74 9х 


| №. 37. 
М1п Нее. | 


^ 


Г Е ваше опь пяшаго числа сего м5сяца писанное о пресча- ||| 


& стливой побъдъ (*) въ нечаянномъ случа съ превеликою радоспиню 
приняли, и Господу’ Богу. сердечно. благодарили: ибо шаковыя слу- 


чаи ему единому приписывать достоишь. Я предъ симъ писалъ „’ 


читобъ вы съ одною. конницею гошовы были ишишь кром$ иъхошы , 


[а въ швоихь двухъ письмахъ написано, что ужеё шри полка пиф- 


хошныя посланы натранииу.] пошомъ писалъ чшобъ до указу вамъ 
не ходишь къ рубежу ‚. а ишить ‘и осадишь конечно Дерптъ, о 


чемъ и нынЪ подшверждая пишу, чтобъ ‘сего Богомъ даннаго случая. 


не пропустишь › Е кошораго посл5 найтишь буденть пе льзя ; | коне» 
чно не ошлагая съ помошию Бож1ею подише, и осажайше. Конни- 
ЦБ. что велъль собирашься у Опочки, и що къ сшашв, пошому 
что у Юрьева многой конницЪ дзлашь ничего. Еще въ шрешье 
подтверждая пишу, конечно учини по вышеписанному, и пиши 


(*) Взяшые ЯхшЪ и БрегантинЪ ШведскихЪ на р5кЪ АмовжБ. 


=> 


ты р Зе7с 


немедлен- 


немедленно къ Намь. Бабе: что ‘самъ” пойдешь’ 15: числа 5 и то 
незнаю для чего * ибо во всъхъ. жисьмахъ Моихъ велъно вамъ бышь 
гомовымъ , ‘а ‘безъ указу ‘ходишь отнюдь не велЪно: Г А, 

ль немедленно прислать чертежъ ПЕоГО мсша › тдЪ быль 
бой „.чшобъ могли напечаташь и. розослалть, За. симъ, вручаемъ 
@е начатое Тосподу` Богу, и будемъ въ падеждъ его, ожидать оШЪ 
вась добраго: окончав. 

| нет. 
Изъ Санкиипетербурга 
_ Въ 12. ‘день Мия. т7о4.. 


Барабашщику. изволь прислать имя. 
_Здъсь Цишадель. прошивъ Кошлина совершена» и. ВЪ 7. ‘день 


\\ сего мъсяца обновлена именемъ Кроншлошъ. 


По написани сего получиль Й ваше письмо и роспись. взя- 
тымъ Офицерамъ. съ солдашомъ ошьНасъ посланпымъ › въ копюромъ | 
пишеше, чшо замедлеше чаеше` за’ шЪми полками, кошорые далеко 
на спаании › пе извольше за ними мЪшканть, и имъ къ вамъ -бышь 
непочшо, пе замай ихъ шамъ. КонницБ у Юрьева: многой дЪ- 
лашь нЪчего , какъ возможно поспьшише осадить ‘оной,’ и © тшомъ 
пишише; а шой конницы, кошорая далеко, отнюдь непочито брать › 
‚шамъ по времени надобно и всей конницЪ бышь. | 

№. 38. 

М1т Нег. | 
Я предъ симъ ужё довольно обовсемъ писаль до васъ, нынЪ же 

‘паки принужденъ писашь. | — 

` По заняпйи усшья Наровскаго пришли `‘изкошорыя корабли СЪ 
запасами ›. ‘кошорыхъ пе пропусшили, пошомъ чешвершаго дна. при- 
шелъь Вицъ - Адмираль де Прее, чшобъ пропусшишь вышеписанныя 
корабли, однако съ помонйю Бож!ею не чаю имъ проишить: шого 
же дня взяли лвухъ человъкъ драгуновъ, кошорые сказали, чшо 
въ РугодевЪ ошчаяли проходъ шьхъ кораблей, и для шого писали 
къ Генералу Шлипенбаху › чшобъ конечно быль на выручку шого 
усшьяз чего’ для Я вашей милосши пишу, чтобъ оному › есшьли 
пойдепть , конницею пушь конечно › прося у. Господа милости › 
пресъчь ; и на шо изгошовишь сколько полковъ присшойно „а. буде 
‘онъ люденъ ыы СБ НИМЪ -158 человъкъ > хошя и ВСЪхЪ 
драгуиъ. 

„За симъ вручаемь васъ_и дъло Се въ волю и милосшь Вышияго. 
_Риег. Е 


т Санкшиетербурга 
Въ 16. день Мая 1704. 


Съ симь пибьмомь посланъь Капишань господипъ Глвбовской , 
Сс которымъ посланы йъ`вамъ сшашьи › каковы даны въ прошломъ 
тодЪ Боуру и Кропошову: шакже, чшо есшь ли буденгь вамъ гово- 
ришь о чемъ, извольше шо учинишь. 


ЗАМЫКАНИЕ 


№. 39. 


Ма Нек, 


сы ваше Куйно ©ь присланными павнными Офицеры при: 

НЯЛЪ, и ПО желаню вашему шогожъ дня ошпусшилъ зашего 
присланпаго; иного же писашь не знаю „› шолько ‘чшобъ по всъмъ 
письмамъ  нёмедлённо извольше осаждашь ДеритЪъ, и за чемъ мьшь 
каеше не знаю. О здъшиемъ возвъшал › чшо мы обаду Кексгольма 
осптавили , а пойдемъ всъ къ НарвЪ, и ужё конныя сего дня пошли, 
а Мы завтра. Еще повторяя пишу, не извольше медлить. 


ь _; Рег, 
_Изь Санкшпешеёрбурга 
Въ 20. день Майя 1704. 


«Члехсанорь Меныияхопб. 


. 


аа а ЖЖ аж йа йа ажы Е. 


№. 40, 


М1. Нег, 


асьмо ваше ошЪ 22. ДНя сего мъсяца ийсанное приняль, На кб- 

Шороё ошвъшсшвую : о осадь Дерпша изволь чинишь по пре- 
жнёму указу; а о перёимкв пуши Шлипенбаху ошмЪни шакимъ 
образомъ: предь симъ Я съ Глъбовскимъ писаль для шого › чшо Мы 
намзрились › и пошли ужё подъ Кореду (*), [о чемъ вы извёсшны Ти 
по нъкошорымЪъ въдомосшямъ нечаянно съ пуши поворопились въ 
сно сшорону, и ужё сего дня Кончае кь Ямамъ будемь › з Шли- 
пенбахъ не бывалъ, и шеперь слава Богу опасашься нзчего; и из- 
воль (16 держашь о Нашёмъ приходъ тайно, чпобъ неприятёль не 
свЪдалъ: и когда Шлипенбахь пойдешь къ Ругодеву , не пресЪкай 
ему пуши, но когда къ намъ приближишся , а васъ минуепь, из- 
воль захвашишь его сзади, и шакъ падь иимъ при Боямей помощи 
искашь промыслу. Драгупскимъ шремъ полкамъ вели бышь къ себЪ 
Жъ Дерпшу, а Осшафьевь побудешь у Нась, и пё изволь вдаль 
многолюдно посылашь, чшобъ пгёмъ ие осшрашишть приходу его. КЪ 
Ругодеву. Мы имъемъ зЪло изряднаго языка Капишана ИШведскаго, 
которой при Король жиль 4 тода въ Пажфхь, а нын$ братъ. его 


(*) Кексгольм$, 


ааа > 


ВАХ 
р 


С 
с а 


хе 


‘тизмъ родной: человЪкъ зЪл0 на все свъломьь и чшо онъ СКазалъь 

пришлю впредь, а нынЪ за скороспйю не успфль. = р 
Пошедъ изъ Копорья 

Вь 25. день Мая 1704. года. 

эвоневизаназиевие: зивзовзенезиееиеее ВНЕВоенЕниавевикеневиеюннии» 


ИК > - С 4 р . оС, Я м ы 
чай 5 г я че к дк. = Уяр я и м 5 


№. ма. 
М1. Нег. 
исьмо ваше: купно Съ планомь Дерпта приняль ‚› й денщика 
1% спрашивалъь. Судовъь Я приказаль взяшь половину, а бомбовъ 
ри и прочаго ничего кромъ десяти чюгунныхь пушекъ ради устья, 
| а и КЬ НИМЪ потребное. Еще вамЪ предлагаю’, есшьли Господь Богъ 
У т > дасштъ вамъ сей городъ»ь по зынуск5 мхъь изъ торода не изволь их {| $ 
|| ошпускашь безъ въдома Моего, Ра 
14 Ре, | З 
№ Изъ Ямбурга < 
и: Въ 12. день Мюня 1704. | ы 
Предъ нъсколькими днями получили Мы изь Нарвы Подпол- ||] 
1 ковника Маркварша’ зЪло чудеснымъ образомъ купно сь прочими : м 
3% Офицеры. | 
И Овна ГЕ 
| Отизтё на прёдложене тосподина ны т Уд | 
| т. 
ЧЕ Ъл0 удивляешся тосподийь Фельытмаршаль  чшо шакя запробы 
в чиняшся ошъ Коменданша. когда ужё солдашы Его Величесшва 
] у у 


28 


нихъ въ ворошахъ обръшаюшся, и которыя такъ озлоблены» чшо.. |! 


2) едва уняйты : но когда бы хошьль шакой акордъ учинить > ‚ шо надлеь 
№] К жало бы напередь шо чинишь , которому нынЪ уже времени нъить: | 
| | однакожь хриашански снисходя позволено господину Коменданту 
Ты. ‚со. всвми Офицеры ›, солдашы и прочими какова чину ни есшь ь 
Г] мужеска и женска пола вышишь со всёми при нихъ будущими но- 
ие жишки безъ всякаго досмотра’ и’ насилия, шакожъ и. прованшу на 
я _ МЪСЯЦЪ 5 оруж!я же Офицерамъ всЪмъ; шакожъ м солдатамъ или я 
и ‘реймарамв верхнее м Нижнёе ‘позволленгся» | 23} 
КО | аз 
| а В. За 
Г Полдводь сколько возможно ме Замёшкавь даны буду» 3 
ПР а 1 
41| (С) Сей отвфл/Б писанЪ вчернБ рукою Государя ПЕТРА Великаго ‘ошЪ имени 'Фельнь ЧЕЛ 
5 маршала ЛПеремешева» У 
р - | 
м ке ь КЕ: >. 673 р... №. 
о о Р-@ 
Км НЙ а р: Е й ай [2 
у Л Е 7) — НЫЕ м к ь ЯВ: ЕК: р. 
"Ре (3 т _ Ее порта обр Е 
А ПОВ Ртетат РЖ 


у 


= 
# 


= $ 
АА 
ие (> 


маты и 


Позволено ВЪ Ревель ‘сему гарнизону. ‘ишитнь, и конвой ‘данъ ||| 
будешъ. 


4. 
Исзволяешся иропивъ прошеня, 
В 
Никого силою брать или задерживашь, не будуть, а кто во-. 
лею похочепь служить Ето Величесшву нгмъ даешся свобода, и 


отдавать не пристойно » 
6. ® 


 ВевмЕ какъ свободнымь шакъ м въ > рн будудимь 2 дается: 


свобода. 
7. 


Сей пункшь имфеть бышь шакЪ, какь оной нанисаиъ, 
’’ И сей‘пункитв въ шой же силф содержанъ будешь, какв и седьмой. | 


9. и. 10. 


ет оба, пункта шакожь да пребывающь. ВЪ своей сил › Какъ 
седьмой и осьмой. 


т". 


ее: п пункить предаемъ въ волю ‚ Вышиято, которой: ‘единъ ввстть 


| о. 


‚ Наае предложеше чтобъ господинь Коменданить прочетчи пе- 


‘медленную. ошповЪдь даль, доволень. ли`онъ шзмъ; будеже не по- ‘[ 
_ хочеть сего приняшь › ` объ розмзняль Офицеровъ > 8 времибъ у. 


нашихъ солдаптъ не. шерялъ 5 а есптьли ИЕН. шо конечно и’ 


к без размъны › шошнась нриказано будешь сей городъ штурмовать, 


. 13. 


НА. Когда сте принято будешь ‚ объ безъ всякой `оптоворки у... 
вороть. баспионовъ » башенъ сего дпи. нашъ караулъ пущенъ быль , 


ошъ которыхъ ни какова нарушешя симъ пункшамъ не будешь. 


‚Въ 13. день Люля 


М Нег. 


НУ рзствую вамъ, чшо Свяпгьйшей со всьмъ соборомъ изволиль 
^ двинуться: чего для изволь всЪ взашыя Шведския суда ошпу- 
стипть шошчась къ Сыренску › посадя въ помочь. матрозамъ” па 
лхшы по’ 12 человъкъ солдашь,› а на брегантины и на Нарву. сколь- 
ко весель на пихъ; шакже по Амовж$ изгошовь лошадей , [а сь са- 
 маго устья людей для болоша], перемъны шри или четыре’ съ 
довольсшвомъ, ‘дабы могли скоряе посиъшь, а Мы ошсель кончая 
пойдемъ въ суботу, иу Сыренска будемъ дожидашься судовъ итьхъ› 
и для шого чшобъ по крайней мЪрЪ опыя въ вечеру субошы были 
къ Сыренску. Пъхошу всю изволь шошчасъ ошпусшишь сюда ни 
чего немъшкавъ, великая нужда есть имъ,здЪсь. Флаги Шведскя 
ошпуспги на судахъ, гдЪ онь были. Пушки 1:3 фуншовыя и мор- 
ширы‘ вс$ какъ возможно со всъми Ядры и бомбы пришли сюда 
скоряе „.о чемъ и вчера къ вамъ писалъ. - и 
за не тег. 
Изъ обозу ошъ Нарвы. 
Въ 20. день МШюля 1703. 


ЧТакожъ о чемъ послапной донесепть словесно › изволь здЪлашь. 
Члексанорь ЛЧеншихопб. 


№. 44. 
Мо. Нег. 


ее се письмо вы получише, изволь немедленно раздБлишь 
® Шведской гарнизонъ нашри части: и шреть, кошорыя плоше, 
оппусшишь въ Ригу. а съ двумя долями самъ съ пиъхошою [буде 
не ошпущена по первымъ письмамъ, | и конницею. изволь ишишь 
какъ возможно скоро, о чемъ паки. подшверждаю › конечно изволь 
учинишь по сему. А кошорые пошли въ службу, шЪхь шакожъ 
во Исковъ немедленно ошпусши съ довольсшвомъ, шакожъ опиполь 
къ МосквЪъ. = | 
Руег. 

Изъ обозу ошъ Нарвы 

Толя въ 21. день 1704. 


Такожъ кошорыя опшпусшяшся › чшобъ ружье конечно ни къ 
чему: годное ‘дашь.  _ | 


НГ, 


Е. 


и 


ас о 


Кл 
ох 


м 
х 


—— 14) 


в 


й 


Рау и 


5. 


ак Аки 
а в > 


= тете аа 
тя АТУВЕВ К ВТР 


М1. Нее. 


В= сте письмо получишь, конечно изволь днемъ и ночью ишишь 
* ‘с1048 съ конпинею и пьхошою, и чшобъ конечно бьипь къ середъ. 

заЪъеь на лиши ‚, гдЪ Репъ. сталь. хошябъ съ одною конницею . а 

лучшебъ и съ нъхошою: а естьли, шакъ не учинишь, не изволь на 

меня иъняшь впредъ. ‘Также съ симъ посланнымь оптиши › чшо 

Боуръ здъладь, и тдь ныиЪ. ии. 

Изъ обозу въ 23, день [оля 1704. 

| о НЫ 

№. 46. | 
Премилостипьйций Государь (*) 


Г 23. 9ня Гюля, то есть четпертокб ‚ ть полдня приетёль я 

кб Епизнз киркё, отб линёи, г9ё стоить господинь Рен, не. 
90ходя за посемь перстб у отбззжихб его караулопб , и вуду ожи-. 
дать Тиоего Государепа указу, а на линвю. не пошель для 1ПОТО ›. 
что конскихь кормонь нтб. 


Полки драгунскйе и солдаиске еще не выпали. ‚. медляють за 
тёмь › что’ дорога волотная , а мосты хувые. 


Разб тптой Борись Шереметепь. 
рабское поклонеше тпорю 
Оть Епизны 23. числа Шюля 17од. 


Самъ изволь итипь къ лини, а драгунъ росшавь крутомъ себя 
въ удобныхъ мвстахъ, а солдашсв{е полки. купно, съ Шведами из. 
воль» кой часъь придушь., ошпусшишь. сюда. 


Рег. 


га №. 47. Вы. 
Ми; Нехг. о 


В" ваша милость. спо каршу получишь, изволь учинить шакъ, 
какъ Я предъ симъ писалъь на швоемъ, же. письмз,; но чаю ,› 
Что завшра пфхоша ‘рано бышь не можешь. ‘Того для изволь съ, 
корпоральсшвомъ конныхъ Коменданша (**), Полуполковника и Маэора 
| | | _какъ 
(*) Письмо ошЪ Фельдмаршала писанное кЪ Государю ПЕТРУ Великому.,. на. котором 
подписавЬ Государь ошвфит , потчась обрашно изволилЪ кЪ Фельдмаршалу послать. 
(**)) Бывши Деришеюй КоменданшЪ Скипиие.. 


 полкъ не быль. 


какъ можно рапо завшра сюда  прислашь , кбторыхъь Мы имъемъ 
завшра жъ въ городъ послашьь, ых 

Рег. 
‘.„Изъ Обозу отъ Нарвы. 
`ВЪ 28. день. юля 1704. 


Е ее 


, к №. 48: 

М1 Нег, 

Я запамяшоваль вась спросишь, гдЪ шо ружье, которое по акорду 
довелось дашь шрешь гарнизону; и будё у Вабь, шошЧась из- 

воль прислашь. Также ошпущеноль съ Тизенгоузеномъ, или и имъ 

не дано, а буде дано, сколько? Немедленио учини ошибЁЪдь. 

в 8 Риег, 
Изъь Обозу ошь Нарвы 
Въ 4. день Авгусша 1704» 


Аи“ иди“, Ферт ах 1% Я.^ Ре а ре рух. ИХ Айка ях АЛАВАР а 
рее вк эх ов ва Б< ре. «9 92 Г м $ а Эа его: ^© 
рег 5\/ Я их о еь ое х/ изя ` 72 52-92-92 \ ги Я >22 А 


М:а: Неь, 


р” нъкошораго дЪла [о чемъ допесешь шебъ Г енералъ - Маэоръ 
Ренъ, | изволь ошпусшишь съ вышеозначеннымь Генераломъ. 
пяшь. полковъ: Его, Горбова, Кропошова, Флюкова, Осшафьева къ 
Намъ за Нарову а вдаль еще нынЪ вскорЪ’ не пойдушьъ. 


Русе, 
Изъ Обозу ошь Нарвы 
Авгусша ‘в5 7. день 1704. 


ЕЕ НЕОН 


№ 56. 
УКАЗЪ 


душь съ первою часшью ‚ |, сшашь на сшаншахь близъ Полоцка 
такъ., чшобъ ошнюдь далдъе сша версшъ отъ тного города ни одинь 


№, би. 


В драгуискимъ. полкамъ? [ кром5’ пеБхъ»: которыя’ посланы: 6у-^ 


Таков состояжея Айтуипа пб’ т. денв го. 


- = = 


омвтисатераь: Зее —_ они: т. =. 


=. нь пиинеиииьатздь 


| зы 
дДокКлАдЬ 
т: 


Е [етрель сего ‘при Шведъхъ въ семъ тородЪ (*) 


збирали пошлины, нынЪ шЪ пошлины зби- | 


ратиь ли, и по ихь ли обыкновению или по на- 


шему шорговому уставу, и кому шошь зборъ. 


вЪдашь Бурмистрамъ или Коменданшу ? 


фе 


зы: © 


Мызы и деревни всего уззду были па ош- 


купу а нынЪъ буде будуть ошкупшики Ипо- 
земцы. или Русске люди. на’ ошкупь имъ ош- 
давать ли, И на сколько лъпть; и съ. прежня- 
го ль ошкупу или вновь шорговатьсл, или имашь 
пятина; а на Королевскихь и помфщиковыхъ 
земляхъ И покосБхъ пахашь и косить и хлЪбъ 
сбирашь крестьянами ? | | 


3. 


Шведы › колторые будупть пр/Бжжашь изъ 


за Бъль, и ошкупашь прежня свои мызы и 
деревни , ишьхъ ведозъ принимашь ли, и на 
ошкупъ имЪ давашь ли? 


д. 


О дворахъ ‚ которые остались въ город, 
а. жишели ошпущены къ Шзеду., на оброкъ ли 
ихъ отдавашь, или буде купцы будушь про- 
а 
дапть 


“Такоты статьи погланы пб Юрьепь кб Крап- 
чему Кирил Члексвепичу Нарышкину и кб 


Коменданту Федору Балху Сентявря пб ол. 


‚день 1704... 


РЕЗОЛЮЩЯ 


Въдашь и зби- 
рашь Бурмисшрамъ 
по прежнему. 


Дълать кэкъ при- 
быльнфе, и ошда- 
вашь . Русскимь и 
Иноземцамъ . 


Отлдавашь , а въ 
городъ ме пускашь . 
прошивъ  сташей .› 
каковы даны будуть 


| Коменданшу. 


Олптдавашь на.об- 
рокъ по: году. 


Е НЕА ТВ: РВАРА ИВ УН ААВ ТВТ РА ИИ 


№. 


52. 
М1 Нег. 


| сео ваше изо Пскова писанное Я принялъ , за кошорую ВЪДО- 
мосшь благодарсшвую ›„ понеже оная исшинна сушь; ибо изъ 


(*) ВЪ Дерпиб. 


И 


Ктева` оть Гешмана и‘изь Прусь имфемъ па с1е подшверждеше, поз 
жалуй пиши. чпю у васъ дЪлаешся.., к 


рет. 


Съ Олонецкаго Верфа 
Въ 3о. день Сеншября 1704. 
озазкавхаховтахарховхавтавхавхаоовхогтавхавторхавхавхевковхаюхав: в ховхавхаехае. — 


№0. 5 


“ 


М: Нее. 


<. 


фрасвоо ваше о станшяхь Я получиль, въ котшоромь пишете, ||| 
что. хочете сшояшть въ Витепску, въ чемъ объявляемъ вамъ., 
что отнюдь шого не дЪлайше, и конечно шакъ учинише какъ го- ‘| 
ворепо. и положено: а именно не далЪй, какъ сшо версшь опть Полоцка, 


Ре 


‚ Изъ Санкииетербурта 
В 19. день Окшября 1704. 


НН ььььыьынывыьный ||| 
№ ых №. | 54... ; 


„Мо Не. " 


| семя ваши два Я принялъ, и о стантияхь разсуждалъ; и буде 
`В Вишенскъ восемьдесяить версптъ опть Полоцка. изволь сшавишь= 
``ся ,пошому’ чшо. вехъно иво. ств верстах. ы 


ТА 


РАНЫ ААТ 


Изъ Санкшиешербурга 
Въ. 8. день Ноября 1704. 


хоооооооооовосососоовооооососоососовоеваасьь 


“№. 5+. | ие 


М. Нег.. 


[ С1е держашь и-дълашь гораздо шайно: |. 


ПЕ ваши Я приняль. въ кошорыхъ объявляеше опть посыль-. 
ныхь Генерала - Мазора Рена ‘надъ непрятелемъ  побълы зЪло || 
‚ счасливой . о чемъ зЪло радосшно оштъ ‘сердца ‘благодаримъ Бога, и’ “| 
взаимно `вамь. поздравляемъ сею викторею: притомъ же предла- || 
гаемъ , чшобъ вы по сему конечно учинили безъ ошговорки. Когда 
р5ки станушь, шогда собрався съ конницею [ присшойнымъь чи- | 
сломъ | пойшить прямо на Генерала Левенгоуиша въ Курляна!ю „. 
[у кошораго ‘сказывающь десяшь шысячь › а кончае нъшъ полныхь ЕЕ 
осми,] и шамъ надь нимъ прося у Господа поискъ учинить 5 что: ИЕ 
учинишь возможно , ибо Сапега ужё побишь. О Королъ (*), чшобъ. 
| прибли- 


| (*) ШведскомЪ . 


сх 


ы ® 
Рьс 
а 

ео 


| дъйствейъ, 


40 _ 


приближался.» ни ошкула нЪъитьь о чемъ повиорля подтверждаю ‚ко 


нечно по ‘сему учинише. о а в 
| Риек, 


Изъ Нарвы 
Въ 16. день Ноября 1704: 
Ма Не». 
Г Г исьмб ваше Я принялъ и выразумЪль ь въ кошоромъ объявляешь 
о зборз непряшелейь и чшо опыя пицатеся выбить нашихъ 
изъ Польши ., а пы будшо по указу ‘нашему ни куда итишть не 
смъешь : и о шомъ з5ло удивляюсь. Ибо Я писаль вамъ прежде, 


чшобъ вы Какь возможно надъ непряшелемъ промысль чинили .. 
противъ чего вы писали , чшо онаго за, прованшомъ учинишь не 
` возможно, и для шого Я писалъ къ вамъ» чиобъ вамъ до указу не. 
А чшо`есшьли какой удобной случай будешь ‚ а наипаче 
воихъ сшановищь , сей указъ весьма не 


ходить. 
къ ошпору или оборонъ с 


Риег, 
Изъ Преображенскато 
Въ 14. день Февраля 1705. р. мн к 
НО ИНО ОНО НОНО НОНО КОННИ НН НН 
Мао Неь. 
[Фисто ваше Я приняльь изъ кошораго увидвль Вашу печаль ь 
о которой воисшиниу жаль Минь чшо напрасно, и здВлано` не 
для какова вамъ. оскорблея ., ‘но ради лучшего. управлен1я, о чемъ 
пространнЪе буделть вамъ доносишь вашь товарищь. Однакожъ 
за шЪмъ вашимъ сумнЪШемъ Я осшановиль шо дЪло до своего пр/= 
Ъзду» а велъль бышь но старому. | р 
в: 98 Риех, 
Съ Воронёжа | 
Въ 14. день Марша` 1705. 
РИА А ИАА АИ ЛИМА УАЗ АУМ АУИТТ 


м №, 58: 
М!п Не! ь | 
П онёжё въдомость ёсшь» что Корбль Шведской 6ъ большею по» 
В. довиною войскъ .своихъь идешь. къ вамъ въ Лишву: шого ради 
извольше имЪить осторожносшь › и когда. приближишся.. извольше 


согласясь съ госнодиномъ Огилёемъ свесши. войска, вм5сшЪ., .и.по- 
сптупашь 


ыы 


спгупалть съ непруяшелемь, какъ Господь Богъ насшавишь $ а тене- 
ральнаго бою ошнюдь не давайше. 'Такожъ будешь къ вамъ Сак- 
_ сонской Генераль господинь Пайкуль [а не Пашкуль, | съ конни- 
цею Саксонскою въ соединене , извольше его въ совзшы призывашь_ 
съ. собою обще’ о воинскомъ дЪлБ. | 


_Риег. 


Съ Воронежа 
Въ 19. день Марша 1705% 


А и самь по симъ вЪдомосшямъ чаю бышь вскор къ вамз. 
‘звизоиовизвиввиввиависвиевиавиваневиввизановиевисвиевиевиевиваиней 


№. - 59. 


О ОЬые 


ее 
- 


= 


Мп Нег. 

ПЕ ваше въ 14. день сёго мъсяца писанное Я принялъ ,› на 

копгорое ошвшсшвую : Игнашьеву съ бригадою вели итишь къ 
Рену въ случеше, а самь сь прочими полками изволь сшашь на 
половин между Полоцка и Бресша. Естьли непр!яшель всЪми си- 
лами буденть: наступать › шо нинишь по прежнему указу, и слу- 
чася съ иъхошою усшулашь , не давая геперальнаго бою ‚ однако на 
переправахъ ‘и въ кръикихъ мфсшахъ одерживашть , и искапть при 
помощи Бож1ей поиску$ а ныиб пакрЪзлко шого смошр ть. И КЪ 
Рену писать, есшьли гдз въ близости будуть непр!ятельсктя вой- 
ска частишельно , какъ и зимою сшояли, падъ итъми копечно не 
“оптлагая времени: съ Фож1ею помон!ю чинишь промыслъ. _Прованитъ 
по выданнымъ универсаламъ изволь шакожде збирашь. 


я 
зечя 


т 
`А 


СЕ 


ра 
д - 


< 
А 


Ратег. 


`` Изъ’ Москвы 
Майя въ 18. день 1705. 


ВОВ ВОВ ВОО ОВО ОВО Ве ОвоОооаееееное 
| №. бо. 


Соб с 


2 
ИА 


ее 
[28 


2.4 
пеш’ о 


Ма Нет, 


И тм сте письмо вы получите, тошь часъ указъ дай всфмъ до- 
в стальнымъ полкёмъ [кромз шьхъ шрехъ, кои пошли къ Рену, ] 

итишь ‘въ Друю; а буде и шЪ три, которые посланы къ Рену, 
не‘ гораздо ушли, шо и игьмь въ Друю жъ вели ишить съ посиз- 
шенемъ ; а самъ ваша милость изволь пемъшкавь Фхашь въ Ви- 
шепскъ, гдЪ чаемъ съ Божлею помонИю васъ видфть вскорз. Также 
прикажи онымъ драгунскимъ полкамъ собрашь подводъ пяшь шы- 
сячь для везешя прованшу до’ Вильни.. 


№ 7 


| асьг. 
| < Сь Москвы 
`Вь 28. день Мая 1705. 


с № 

Л, — ое 
Е паи ——= 
ПЖ ЗВАНИЕ 


:% И В ре 
ет , Е \. 

В т Са 
И Е | 


т 
я ИА 


ть 


О ар 


ая 


мя = 
ол у 


м 
ох 
Е 


) И" сквозь Курлянд!ю › заказашь подъ смертию всъмъ» а паче 
‘ начальнымь › чтобъ ошнюдь .никакова’ разоренья и озлобленья_ 
Курляндчикамъ не дзлали, и не озхобляли, и ничегобъ не брали, 

развз по нуждЪ крайней прованшу. 


Рцег. . 
_ Вь Полоцкв. 29 
Въ 17. день Поня 1705. 


х 


о 


Мш Нее. | 
есвмо ваше Я приняль, изъ котораго выразумвль иъкоторой 
‚И несчастливой случай › (У) кошорбй учинияся он недобраго обу= 
чения ‘драгунь» [очемь Я многажды говариваль,] но ным пишу, 
чшобъ вы ‘добрую парпию’ отрядили ‚ кошорые бъ могли ваяшь до- 
брыхъ ЯЗЫКОВЪ, 0 чемъ паки подтверждаю. дабы Мы извъешны были 
о непруяшельскомъ сосшояи. Самъ съ прочими сшойше у Биржъ. 
Кошорыя ‘съ бою ушли ‘покинувъ свою должность, учини имъ по 
вбинскимъ правамъ. Такожз добраго и умнаго, которой бы ‘могь 
разсказашь , о чемв спросятть › [ изъ Рускихъ или изъ Иноземцовь., 
{ой умъешь по Руски ]` изъ Офицеёровь › кошорой быль въ Митавъ 
съ Боуромь» и на семъ бою, пришли сюда шошчасъ. 


‚ Риег. 


Изъ Вильни 
"ВЪ 22.’ день Поля 1705: ". 1 | ь 
а ы 


. №. 63. 


М1 Не; ' 
`Трелъь симь ужё Я писаль къ вамъ, о чемв и нынЪ паки под- 
А шверждаю ‚ чтобъ вы добились подлинной. вЪдомосши о сосшо* 

янти ’Левенгоушйовв. ‘Такожъ не извольше о бывшемъ нещасийи 
печальны бышь., [ понеже всегдашняя ‘удача много людей ввела въ 
иагубу, ] но забывашьь ‘и `Чаче людей ободривашь : о прочемъ до- 
несетъ вамъ просшраннфе приносишель сего Шепбшевь. - а 


Р. 5. Получили Мы изъ Курляндии въдомосши › чшо будто 
ДЛевентоупшъ великой уронъ имзешь, и пошелъ, къ РигБ,) о чемъ 
в ждемъь 


(*) ПошБряне аршиллери у Мур$ мызы. 


и. а м’ И _ № 
ждемь ошьъ вась конфирмаши. При семъ. посылаю; къ вамь извъ-: 
спе. о- доброй викшор1и (*), которую Мы.получили. изъ Пишербурга. 
В М Риег. — 

Изъ Вильни | 
Въ 25. день Поля ‘1705. о. 
ЗЛА АНИАМИАМИ МУМИЙ ИАИН 


№: 64%. 


ИНСТРУКЦИЯ. 
ие . . т. | | | 
Фтобь тоснодину Фельшмаршалу какъ возможно скорфе имишщь ›. 
й ошрЪзашь непрёяшеля ошь Риги конечно съ помоцию Бож!ею- 
'Ошрфзавь ошиюдь бою не давашь › по па перенравахь держашь. | 


иестьли сильно захошяпть перейшишь, шо закопашь перёдъ.‘собою% 


чтобъ имъ конечно пресъчь пупь, и на каждой день посылашь къ 
Намъ письма, чшо чинишься будешь , чиобъ Намъ ©. всемъ бышь 
извзсшнымь и пошому немедленно посизшать. 


Сказашь всёмь подъ смершью › читобъ по игьмъ спшашьямь дЪ=. 
дали. каковы даны: 703. году» когда шли на. Кронторша : такожъ 
отнюдь бы не скакать. за. непряшелемъ ,› хошя оной бЪжашь бу- 
депть. но шагомъ или по пуждЪ малою грудью подъ. смерптью. же. 


| | РАЕЕ Г. 
Вь Вильнъ 

Вь т. день Августа 1705. 

ЗЕЕ КОЕК ЕО ЕЕ ЖЕНЯ 


№. 65. 


> ваше съ пёчалю принялъ, на которое ошвЪиствую : Чтобъ 
В.В вы. скоряе какъ можно. провЪдали , и буде шо ложъ, пгобъ какъ. 
возможно. поспЪшали вы его отрЪзашь ошь Риги. не жалья себя и. 
лошадей. Будежъ правда, шобъ шошчасъ. знашную паршю по- 
слать въ Мишоу „и въ почь облокировать › и пошомъ войшишь ВЪ 


®| замокъ, чшобъ [ ошь чего Я боюбьь ] не оставлены были’ малыя 
22. люди, ради шого, когда увидяшь многолюдсшво , шо оныя подор- 


в | 5: 3: ВУШЬ 9 


(*) Прогнане 1Иведскаго` флоша ош Крошлонта Вице-АдмираломЪ КрейцомЪ, и 
Шведскаго Генерала Мейделя отЪ Петербурга Генерал Ъ-МазоромЪ РоманомЪ БрюсомЪ. 


_вушь, а когда нечаемо городъ оступяйь › тогда пе посмъющь шого 
учинишв: и с! какъ возможно скорзе дълай, и давай Намъ знать. |1 
| Риег., й/ | 

Изъ Шеемберга ве и [ 

Въ 9. ‘день Авгусша 1705. 


ОВР ВВ УЗВ НИ ТВ И АА ТЕ ВАА ИЗ АТТА РАТИ 


9 №. 66, 
М11 Нее. 


еее ваше принялЪ о на которое ошвзшешвую : какъ возможно 


ТГАТ ТОРИ 


- 


скоряе промышляйше аршиллер1ю привесшь , понеже все за тЪмЪ . Яр 
стало, о чемъ паки подшверждая нишу ; скоряе , скоряе надобно, Те 
- о с. Фе _ 90 

Изь Мишавы И Ва 

Въ 16. день Авгусша_ 1705. | 


ое а 
| №. во, 
Ма Нег. а | 
убисемо ваше Я приняль, извольше для Бога дълашь какъ наиско- 
ряе, и. чтобъ непр!яшель не пошкодилъ , а паче опасаюсь по- 
роху: когда пеприитель станешь сиръйять по судамь , тотшчась 
взорвешся „ ого для удобнъе въ Друм или выше порохъ выгру- 
зинь одить , [ потому чшо его легче весть какъ прочее ] аритид- 
дерю въ новой РигЪ или гдЪ удобифе. | 
% Рисг. 
_ Изв Мипюу — 
Въ 19. день Авгусша 1705. 


к оиакусихая 


М1 Нег. 
| ] ср ваше Я приняль, на которое отвылетвую : хорошо что. 
`®® обовсемь пишеше , шолько зЪл0 . зЪло дивлюсь, ‘Чшо ‘шакого . 
малаго дЪъла бездъльнаго ‘не можеше здЪлашь, чшобъ провъдашь. 
гаъ арщиллеря, и за чемъ такъ долго мьшкаешь? = 

м” Патег. 

Изъ Митоу 

Въ 22. день Августе 1705. 


Ко 
Ня - <> 
и я 21 у, ей 


сес С. 


Аа 
ТА 


УЗИ 
и>= 
== 


-? 


27 


279 
—57 


ее а А чй 


РТА 


>, 
#3 


ЕЕ Я 
8: 


уч 


> 
А 


чак 


2+ 
5% 


р 


и: 7 тым 


я ДЕ ВИ 


М1а Нее. 


И нра ужё по письму Карчмина вся пошла, того для ‘и вамъ 
-\ шамъ дБлашь нЪчего, лучще чиобъ вы сюда подались со всфми 
полками ближе, дабы улобите. куда послать оныхъ случишся ;. а. 
самъ бы ваша милосшь по управлеи аршилдери сюда пруъхаль. 
Такожъ изволь немедленно. роспись прислапть, сколько драгунъ и 
ихъ Офицеровъ на бою. съ. Лезеигоуииюмъ пропало и рапено имен- 
но по полкамъ, а пачальныхъ имена $ сйе сколь возможно скоро 
пришли › надлежить писашь Намъ о шомъ. 

| Риег. 
Изъ Мишоу т. 
Въ 26. день Авгусша 1705, 


Зи 


№. то. 
М:2 Нее. | 


[ [° письму швоему о Казакахъ нмФемъ подшверждене подлинпое 
что великую службу показали. Лъло швое о деревиЪ здълано. 
Для Бога немъшкай , какъ объшался, и шошчасъь пойди въ Казань. 
Рииег. 
Изъ Гродни 
Въ 2г. день Сеншября 1705._ 


ЗН НОНО ООН 
| №. 71. 


овоеоао 


‚ Ма Нехг. 
Уйсьма ваши Я принялъ, [ и персоны младенческия ] на которыя 
-вЪ недвлю подлинной респонсь пришлемъ; нынЪ же предлага- 
емъ вамъ, дабы со всёмъ вы гошовы были въ походъ., и конечно по 
другимь по семъ письмамь немедля пошли, и стали еимъ зимнимь 
пушемъ на Жамышенк въ Дмитревскомъ ‘и на СарапювЪз о чемъ. 
подтверждая пишу, чшо когда второе ‘письмо получите, тозтчась 
походъ (*) учинише. и 
о Риег. 
Изъ Москвы. т 

Въ т. день Генваря т7об. 


Поздравляемъ ‘вамъ симъ новымъ годомь, дай Боже. счасливо 
окончать. | РЕ у 
ЕЗ 


Нег Ре|етагсяа|. 


(= мЪсяца въ пёрвый день писаль Я къ вамъ о приготовлен!и по- 
“” ходу, чшобъ по второму. указу конечно; исполнишь ‚ которой. 
указъ посылаю нынЪ къ вамъ съ Сержаншомъ господиномъ Шепоз. 
шевымь , которому велфно. бышь при. васъ. на нЪкопторое. время. и 
что онъ Вамъ будешь доносить», извольше. чинишь. ‘Также ему и 
при немъ чептыремъ челов5камъ солдашамъ пров{анть и конской кормъ 
велише давашь. . ОЖ 


Такожь кой чась пойдеше, и чшо будешь чининться, извольше 
писашь. 2х р ыы пе 


Рибг. 


Изъ Преображенскаго 
Въ 10. день Генваря 1906. 


Нл у 


——- 
А. 


№. | 23. 
СТАТЬИ 


Господину Фелшмаршалу Шеремештеву; . 


Га 


т, 


путать въ Казани Афонасья Дмишръева (*) да съ нимъ конныхь 
`шысячу человъькъ изъ Дворянъ и изъ Иноземцовъь изъ новокре- 
щеныхь, да Мурзъ пящьсошь человЪкъ помвсшныхь добрыхъ ‘да пъ- 
шихъ полкъ; кошорой придешъ съ Москвы. да Казанской полкъ 
пяптьсонть человЪкъ. 


| ь. 
Самому съ досшальными со всёми ишишь ‚ И конечно симъ пу- 
тнемъ. дойшишь до Сараптова, и сшавъ въ СарашовЪ розсшавипть въ 
‚ удобныхъ мъсшахъ. войско до весны. 'Тако жъ. полкъ послашь | кро- 
‚мз Низовцовъ | въ Дмишревской. другой па Парицыиъ. 


3. р 
Самому какъ возможно со всемь по весиЪ рано ишишь до Па- 
рицына, чшобъ за довольное время предваришь воровской замысль» 


> И Риег. 
Изъ Преображёнскаго | 


_ Вв 10. день Генваря 1706. 


|} `(*) Мамонова. 


екон хе 
" 
- 


-.. Ма Нег. 


АХ 


№ 

|. исьмо у Елки (*) [‘безъ подписи вашей ми ре: >= т 
а. | [ясьмо у Елки (* под и руки ичисла] Я приняль, 
я М которое по приняпйи послаль къ МосквЪ сь нимъ. же. не мъ- 
Я №: шкавъ къ господину Адмиралу’ (**) и прочимъ, которымъ Я по ошьфз лв: 
ы ‚ своемъ вручилъ дфлё, и дая того. изволь о всемъ писать къ НИМЪ,. 
Я: = Мнз изз Польши ничего двлать пе возможно, шокмо КЪ.НИМЪ 
г же посылать» и изъ шого кромЪ. медления ничего. не будешь. | 
м ме ”. `Р1Еег. 

п! -. Изъ. Дубровны г | 
39! Въ. 2т. день Генваря 1706. 

(о. > ва _ 

са Фханховхавевхаехаеавовтовх рва охосаеанхан ово 
В жи. ыеы<А | 
‚ Нег Фельшмаршалъ. 

® .^ м 

3 Дтрахаваы сюда пруБхали ь которые съ просшишельною грамо- 
| — шою ошпущены паки въ Асшрахань» и не извольше мъшкашь. 
въ премв Астрахани; о прочемъ будетъ писать къ вамъ госпо- 
1 динь Адмиралъ. „ЗдЪсь слава Богу ` все добро поводишся, а чшо 
Дм ‚ новаго будешъ ., писать будемъ. Верблюды зъло нужны ,. чшобъ 
\( ихь промыслить сошъ няшь ежели возможно, | | 

ы Риег. 

ы Изь Орши 

Г. Въ 22: день Февраля 1706. 

р ОЫНННННЫНННьыНыьньынныныныннь. 
ь № а №. 56. 1 | 
у М!1 Нег, 

| 

и 


лево ваше Марша опть 4. съ Черназо Яру Я приняль эдъсь 
\^ сего нижеписаннаго числа, и изъ того и изъ прочихь. при- 
шомъ присланныхь писемъ и ошъ Щепошева, шакожъь и изь писан- 
ныхь ошть васъ къ господину Адмиралу, всё выразумъль, ио поко- 
ренти Чернаго Яру благодаримъ Бога. Чо жё пишеше, что Асшра- 
ханцы начинатюйть имМЪыиЬ нъкошорое сумнъШе о приход5 швоемъ » 
и желаюшъ чшобъ вамъ Къ пимз нейшишь до возвращеня ихъ 
челобитчиковъ › и оные ужё чаю, до приходу вашего къ Астшра- 
хани къ вамъ дофхали, и оть вась по присланнымь указамъ ош- 
правлёены $ а знашно с1е ‘у Астраханцовъь сумнъше произошло ошъ 
нъкопорыхъ. къ присланнымъ ихъ и Черноярцамъ показанной суро- 
восши ‚ въ чемъ для Бога осторожно посшупайше, и являйще къ 
нимъ всякую склонность и ласку; и до кошорыхь присланныхъ 

| ИХ 


“7 


- ву г 
7 


С 22 


( =) Фелдмаршальск!й деньщикЬ  (*) ФедорЪ АлексБевичь ГоловинЪ. 


Е. = ЕР. 
= 


ЕЕ 


ини оо т 


ЕЕ 


=== - = ——_- АЕ = - 
-5 А = - ве ВВ пе " - 
=. Е = ЕЕ а Е - 
ЕВЕ = х в азы =. сте ь — яр Е и кыИЕ к. 
ЕЕ Е = инайу ”: а” Е а Е  э не ь 


НЕА ЕЕ = 


48 - 
ихъ дла иъшь, шо ихъ свободно назадь къ пимъ ошпускайше ; а 
буде кошорыхъ за чемъ. ошпусшишь не возможно , Шо извольше 
ихъ за учтивымв присмошромь имъзшь при себъ па. свобод › и 
казашь къ пимъ ласку и пришедь къ Астрахапи объ нихъ объ- 
явишь. чшо при шебъ живушь на свободЪ , шолько держишъ ихъ 
будто ‘дая совзшу. А того Терскаго стрЪъльца › которой ‘си- 
дълъ у ПоздЪева, и приказываяь съ присыльщикомъ Черноярскимъ 
къ возмущен!ю › надлежить держать по ‘прежнему за крёпкимъ ка- 
рауломъ, и о шой причин5 хошя и Асшрахапцамъ объявить, чшо 
онъ за свои особливые бездъльные слова взять за карауль. Ау 
Черпоярцовъ вы ружье отбирали напрасно, и удивляюсь , что  про- 
сише указу съ сшатьями , чшо съ зачинашелями ихъ и сь ними 
зсъми также и сь Астраханцами, ежели покоряшся, вамъ › чинить. 
А къ вамъ уже. многократно ошь Меня и отъ господина Адмирала 
о всемъ писано, и сшашьи посланы къ шебъ и къ Князь Пепру 
Хованскому $ и по нихь надлежипгь во всемъ дълашь › а больше 
того писашь ничего , и всекопечно ихъ всвхъ милоси!ю и. проще- 
н1емъ винъ обпадеживаить, и взявъ тородъ Астрахань отнюдь надъ 


‘пимм ий надъ заводчиками ни чего не чинить › И Черноярцамъ нынЪ 


объявишь, что ружье у нихъ отобрано ШольЬко до ШЪХЪ МБСШЬ › 
пока и Асшраханцы покоряшся › и вину принесут» и тогда, по 
прежнему шо ружье имъ отдано будеть › и‘привесть ихъ ко Кре- 
сту въ ввриосшиз; а и зачинщиковь причипныхь ни чем не. оз- 
лоблять , и только ихъ перепоручить › и дать имъ жить на сво- 


‘бод. и всяко шщишися чтобъ ласкою ихъ привлечь, и чтобъ 


они о своемъ состояши писали и къ Астраханцамъ $ и надъ Астра- 
ханью безъ самой крайней нужды ни какого жесшокаго и непр- 


‘яшельскаго поступка не воспрРимашь › и шо ежели развз они по 
`ируЬздь своихъ челобишчиковь., и по получени Нашей грамоты › 


и по многимъ швоимъ добродъшельнымъ присылкамъ весьма упорны 
явяшся › и не покорятся › чего Мы по ошпискамъ ихъ къ шебъ 


быши не ‘чаемъ. 


Изъ Нарвы 
В 23. день Марша 1706. 


‚Нег Ве|етатз|та|. 
И Гисьма заши у денщика вашего Зубова принялъ, и за неизречен- 
ную Божю милость Господа Бога благодарили съ изряднымъ 


шриумфомъ › которою викпор!ею (*) надъ сими проклятыми воры вамъ 
| | ПА ы4 ° ЯКО 


(*)_ Усмирене бунтующихся  АстраханцовЪ. | 


=. 


ЗК 
Ах 


Ы 
ай 


$ 


Й 


яко ВиНовНымЪ ‘оПОЙ ‘виктор!’ ‘поздравляемъ-; за ‘Которой звашь 
шрулъ Господь Богь вамъ заплатить, и Мы’ не оставимъ. Чито же 
_вамъ шамъ чинишь , ошомъ посылаю вамъ сшатьи при семъ письмЪ.. 


р о | Рцег. 
‚ Изъ. Санкитетербурга, 
Въ 23. день Апръля 1706. 


Присланнымъ ‘давь чийъь фендриха и по 5о рублевъ ` денегъ 
опитусшили къ вамъ. _ | | ее 


ный Мо. +78: _ 
„СТАТЬИ & 2) | 

и По кошорымЪ надлежишь чиниить указЪ Борису Пешровичу 
рти „ немедленно. _ | 


те 


„ ущихь заводчиковь, а именпо Московскаго и Яхшинскаго пол- 
2 ковЪ и изъ соддаштскаго › въ Кошоромъ солдатъ прозвищемъ иДе- 
‚› Гала тысяшиаго полку быль старшина и лучшей воръ, да по в%- 
‚> домОоСти › которая прислана напередъ сего изъ Асшрахани и изъ 
›»› другихъ полковъ и изъ посзду, кошорые были лучиие воры, Яхопь 
› сот, Гаприла Ганшикопь ‚ ттысящиего ‘полку Ипанб @гооропь › 
‚› Колочарова полку Инпанб Васильене, да Прохорхо, Московскаго пол- 
„ку Петрь Тиханопь, Ипанё Блранопб, Меанасей Ясоул5, Михай- 
» лова полку Керейшова Яхимб , Борисова. полку Б/йла, да Яхшин- 
„›скаго полку Писарь [ а наипаче копторые по посланйо повинной паки 
»› упорно стояли, и Допскаго казака, что. быль Ашаманомъ | по раз- 
„> Говору съ Митрополишомъ и прочими добрыми людьми держать 
»за крьпкимъ карауломъ, А по приняпии указу коннымъ сшр$ль- 
„ цамъ ошдашь ружье и выслашь ихъ на перемзпу ихъ брашьй въ 
„› Санкшиетербурть , сказавъ , чшобъ за шакую милость вины свои 
‚2 заслужили. И когда оные пойдушъ , посль того дней пять или 
„›недълю. спусшя тосподипу Фельшмаршалу дождався полковъ [ тород- 
‚› скаго Смоленскаго и Московскихъ новоприборныхъ Нолченинова, , ] 
„› кошорыхъ осшавя въ Астрахани, самому со’ всёми › а именно СЪ. 
›› шквадрономъ коннымъ и съ баталюномъ да съ Абрамовымъ и Пеш- 
„› ровскимъ , шакже и Билсову [ буде ие само нужно посылать въ 
„» Азовъ |] итить прямо къ Смоленску сухимъ пушемъ, взявъ съ со- 


Извольше по симъ статьямъ 


(*) См статьи писаны не Государевою рукою, но подписано по листамЪ, да число 
и годЪ, шакже вЬ гк, пункшв приписка означенная ** писана. ЕГО ПАРСКОЮ рукою. 


50 
„бою вВсъхь Асшраханскихь › Черноярскихъ и Красноярскихъ служи: 
„» лыхъ людей,» приведя ко Вресшу , и перепоруча круглою порукою ‚ 
„а ружье ихъ весть засвоимъ карауломъ. Въ шому жъ ‘надобно нз- 
„сколько Калмыкъ взяшь съ собою ‚ чтобъ оные не розбЪжались ‚, 
„а про ружье сказашь имъ Асшраханцамъ, чшо отдано будешь имъ 
„въ Смоленску, а нынЪ для того не ошдано , чшобъ съ дороги не 
„› разбъжались. А когда пр!идушъ вь украинные городы , птогда за- 
„› водчиковЪ послашь къ МосквЪ за добрымъ карауломъ, а съ прочими 
» ишишь прямо къ Смоленску. | 


р 


„Гулящихь людей по томужъ надобно взящь, шакимъ образомъ 
»› дополнишь изъ нихъ вс Асшраханске полкй хошя И съ лишкомъ › 
„ ежели ружья будешь издовольно, Нрочихь всъхъ опричь зЪло сша- 
›»рыхъ, или на судахъ, или ошдавъ Калмыкамь за караулъ, или пе- 
„›рекрепя въ колоды, или инымъ какимъ образомъ изъ Асшрахани 
„› вывесшь въ ближне Московск!е городы» гдз присшойно, 


з, 
„Жалованья Асшраханцамъ до указу давашь неё велЪшь. 
4. 


„„Паредворцовь ошпусшишь › а для ДЪлъ кошорые оставлены 
95 ИЗЪ сшарыхЪ 5 то не худо, 


мы 


5. | 
„Калмыкамъь пушекь и ружья не давать, и въ шомъ чшобъ 
„> ласково. съ ними надобно обойшись выговоромъ , ‘а чшо они про- 
„› сяшть о прибавкЪ себъ окладовъ , и шо не худо что въ шомь об- 
„ надежить ихъ вельно Фельшмаршалу , однакожъ для провождения 
„ Асшраханцовь надобно дашь итьмь Калмыкамь, кои пойдушь съ 
„› Фельыпмаршаломъ , по чему нибудь. 


6. 
„Офинерамъ-и болдашамъ , которые пришли съ Фельшмарша- 
о {г р . о 
„ домъ и были въ бою, дашь из шри МЪсяца сверьхъ окладовъ изъ 
„»шамошнихь денегь изъ воровскихъ пожишковъ. 
у . Е | 
„Изъ Яицкаго города, копорой изу сшьь Яика» Асшраханцовь 


дълашь безошложно 


е | 


т о 
НТ ————мА ——^ и 
еее 
О а абаеоуо 
ин К и = 
} ==: ИИ : 


„Офицеровъ и Шмаковъ посылашь недлячего , только ‘послашь 
„часть нЪкошорую изъ шфхъ морскихъ людей въ Астрахань для. 
›› управлешя яхшъ, зОфицеровъ и съпрочими прислашь въ Пишербургъ. 


УХ 


а 


9. утныы 


„„Герскаго сшрёльца я кошорой. сидЪлъ у Поз9%епа › ‘буде пе ка- 
„» Жжненъ . взяшь съ прочими, а буде кажненъ быть шакъ. 


= я : ы е " га А 
ОС ПА 
тие" 9; м очи. а е 
Я = 5 (% х. Е А и: 
а "г, о. < а . 
М К 1 5 
5 ь з 
* ых 
Е 


ЕР. 
К 


Ах О м 
в 


10. 


››Челобитчиковь › кошорые съ Москты отпущены съ грамо- 
„»тами, чшо пруБжжали съ повинною, и поворочены ошдЪля съ 
›› Москвы съ указами, шысящиаго полку Ипанб И[тынепь , да кон- 
„> пыхъ стрёльцовь Михайло Скорнлконо, Якопь Якимопйб, изъ 
„› пъшихь Трифон Сергзепб, Московскихъ полковъ Назар Кирз- 
‚„„епб, подъячей Ипанб Ермахкопб, Черноярець Феодоть 1Цулепинь, 
„› двое Юршовскихь шашаръ, взявЪ чинишь по шомужъ кякъ и 
› прочимъ Асшраханцамъ по разсмотръино ; а Московскаго полку = 
„› кой быль съ письмами посыланъь на Донъ, и прое кошорые 
„> приличашся, причесть къ М0сопу съ шоварищи ‚ и весть ихъ. Так- 
„» же Юртовскихь „Татаръ не изволь имашь, пошому чшо оци це 
›› пришчинны. . 


а 


е 
\& 
#) Ах у. 


ча у 


м 
р 


эр”. 
е- „Ан : 


и 
ь 


‚йе п 
= МЕ 5 


2: 


нете 


у 


хук“ 
сои те -ь 


=. 
ееыыы. 
а 4. 


А-а ,. 
са 3, 
: ‹ 


ТГ. 


№1 
; 
ии. 


„Князь Пешру Хованскому бышь въ Астрахани Воеводою, 
** А буде. его нъиь выбрашь: господину Фельшмаршелу кого инаго 
** добраго **, пока инаго сыщемъ „ аз Володимеру оставя шамъ или по- 
„› Славъ 200 Человькъ своего полку, съ прочими ишишь въ Казань, 
»а другой его полкъ взять господину Фельтмаршалу съ собою. 
›› для провожанья до Московскихъ городовъ, гдЪ и оной оставишь 
‚› до указу › & для провожанья можно’ опипуда парядить И Сл: 
„› бодскихъ полковъ. 


— 
= 


З ви =. и >. 


и к. Е 


В 1 


сы. 


ке 
. “ ^^ к. =. 


й 


2 


к 2 
ау артерии „аист отели ле ——-=--^— 


12. 


Ханы 


‚>Изъ Бардевикова полку послать па Черной и на Красной Яръ 
„5 и въ проч1я мълкия мъсша. а досшальныхъ въ Казань. 


2. 


2. 
< 


не описываясь паки. 


Въ Санкшитешербург®в 
АпрЪая въ 23. день 1706. 


Нее У, 
} АЕ: < ВР ; 


а 75, 
5 


Господинъ Фельшмаршалъ. 

| вь прежнемъ шакъ и въ семъ пибьмахь подшверждаемь вамъ, 

какъ возможно наискоряе ошправя Асшраханское дЪло по ука- 
зу . извольше поспъшашь съ полками ‚, которые съ вами опредъле- 
ны, которое Намъ 3Ъло нужно. ЗдЪсь слава Богу все здорово ь 
и новизнНъ пикакихъ иъить.. А 

'Трентьего дни въ день Свяшыхь Апосшоль сыну вашему (*) 
сказано въ Полковники. = с 

Изъ Седнова = 
оля въ 1. день 1706, 
ЕЖЕ 


Тосподинъ Фельшмаршалъ» 
рель симъ чрезъ двЪ почшы посланы къ вамъ указы, чтобъ какъ 
"* возможно найскоряе поспзшапть вамъ въ указное мЪешо пынНЪ 
же изволь самъ Ъхашь прямо сюда къ №1еву › а полкамъь вели ишишь 
къ Новугороду. * & ван 
Риек. 
Изъ И!ева Г 
Въ 11. день [юля 1706. 


№. ‘1. Р 
. Зе Коптя, 
УКАЗЪ И ча 
Генералу `Фелыимаршалу Господину Нерёмешеву:, ах 


Шрете давно ‘ужё объявлено вс5мъ вышнимъ началъникамь , да- 
бы солдашъ къ обозу и въ иные ошлучки не ошсыдали [ развЪ 

оптъ правящаго Генерала указъ писменной за его. рукою присланъ бу- 
дешъ |; но упошребляли бъ подъ смершною казнью извошиковъ ›.ко- 
шорые даны имъ для сей службы; но нын5 паки сти посылки ви- 
дяшся: того ради сей повшоришельной указъ даешся, къ которому 
должны всЪ Нодковники, или гдЪ въ ошлучкЪ дальной Полковникъ, . 
шо и Полуполковники | кошорымъ при пр!здЪ Въ армно шо жъ учи- 
, ре НИШЬ 


(*) МихайлБ Борисовичу, 


ЕЕ 
ПА 


= 


ТАН АТФ 


2х 


Е 


= 


‚ напиати фунтовыхь и пяшь моршировЪ шрехъ пудовыхъ со вся: 


нить надлежитъ | руки приложишь ‚, во свидвшельсшво» чшо оные 
сей указъ слышали. | не Е 


ь ® Руеег; 
о  Вь Дубнв 
Мая въ 5. день 1707, „„. 
ой 


а Ема 


_ Коптя, 


УКАЗЪ 


Фельшмаршалу Господину Шеремешеву. 
ол время немедленно по учиненному Форгеренгу или вы» 
слушанно учинишь Крихсрашь (*), и по приговору воинскаго 
суда исполнишь штрафы немедленно. р” 


ой Руеег, 


Въ Горкахь, = ы 
Въ 5. день Авгусша 1708. 


НОНО ООН НО нь 


№. в. 
ДУБЛИКАТЬ 


Госполинь Генераль Фельшмаршалъ. 


Ин ваше писанное изъ пуши Августа ‘отть 4 дня; до Нась 
Й дошло, на которое ошвьшешвуемъ. О деньгахъ въ. которыхъ 
извъщали вамь Шляхша и купцы Рижск!е, что Губернашоръ ИИпрем: 
бергъь забраль» извольше у шхъ извъшчиковъь взяшь писменное 
обязательство и прислашь, шакже по времени и ихъ самихъ, кшо 
извъшали , сюда же прислашь» | 


Господинъ Генёраль Репипичъ въ письмахь своихь пишёшь,ь 
что вельно ему по ошъ$здВ вашемъ. подЪ аршиллер!ю обрътающуюся 
при РигЪ [ по посланному оть Насъ указу] пригошовляшь лошадей 
и воловъ для ошвозу оной аршиллери Къ Ревелю , а шоликаго дё 
числа лошадей и воловъ собрашь ему не можно: шого для нынв 
пошлише къ Ревелю шолько пушекъ десяшь или двенашцашь осьмь 


кою къ пимьаммунишею › что принадлежишь › а именно ядра, бом*. | 9% 
бы, порохъ и прочее. | | 

Струги о Кошорыхъ онъ же Господинъ Генералъ Репнинъ писалъ, 
[и просилъ указу › чшо. какими людьми къ Нолоцку возводить] при- 
| Е“ ` кажише 


(*) © Акши нодЪ ГоловчивымЪ. 


и. в | 
‘кажише взводить пВми жительми » копорме по Двийв живушз, 
а солдашьъ къ шому дзлу упошреблять не надобно... в 
МЫ падъемся ‚ чшо ужё вы по посланному къ вамъ указу [ съ 
куртеромь Нашимъ Юшковымъ |] пушь свой оставили, и кь Ригв . 
поворотились ›.о чемъ паки подшверждаемъ вамъ, дабы вы по шому 
‚указу исполнили, и подлинной обо вс°мъ репоршь [ прошивъ пред- 
ложешя. Капишана-Порушчика Ушакова ] къ Намъ прислали; 


Риег. 


Изъ Флота съ корабля Выборга 


Въ 22. день Сеншября 1710. и 
Ор ьыыьй 


№6. 34. 
ДОКЛАД | 
ЕГО ПАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 


т. 

эаениаонь. бывшей Рижской [о чемъ и 

„»® прежде Авгусша 20. дия доносилъ ] еще 
›› удержанъ, понеже Маэора въ Стокгольмь ст 
„письмами ко Князю. Хилкову Губернаторъ пе 
„ ошпусшиль . и по взяпье Губерпашорскомъь | 
„» посылано къ помянушому гарчизону спраши- 
„вать Офицера, кому Ъхапть съ помянушымъ 
„› письмомъ до Сшоктольма., пикшо ие поЪ-, 
„› халь, дабы давъ на себя реверсъ также и съ за-] 
„крышымъ письмомъ, а къ Ревелю не ошпу- 
‚ эщены ‘по указу съ знамены и съ пушки рэз- 
„ ди помянушаго письма, что не послано въ: 
„» Сшокгольмъ» и ради атаки , кошорая ошъ На- 
»эшихъ войскъ нынЪ у Ревеля учипидась вско- 
„ре. И шого ради и деклярашя не объявлена |. 
„имъ: а нын$ на лицо помлнутаго гарнизона. 
„» Офицеровъ и солдашь и прочихъ по. шабели. 
„» 524 человъка здоровыхь и больныхь кромъ 
„ хлопцовъ Сеншября по т. число, 


2. 

„Жопюрыя есшь сшруги при РигБ изто- 

’ „ттовлены не мало, надлежишь ихъ взвЪеши 
‚ къ Вишепску ради зтонки прошаишу пынЪ- 
в | в. °› шней 


иней осфни., къмъ взволишь ? Понеже въ 
„› пунктахъ. Господина Фелыймаршала. и Кава- 
„› лера Графа Шереметева написано; требовать 
„ошь ЕГО Царскаго Величесшва указу, о чемъ 
„›и доносиль Авгусша 20. дияьз в солдашь безъ 
„» указу посылайиь Не велъно, а людей къ по- 
„» мянушымъ сшругамъ пошребно съ тооб чело- 
„»ВЪкъ У, а обывашелей какъ въ Курлянд!и шакъ 
»и въ Лифдянди малое число, и хльба съ 
5, ПОЛЬ СсНЯШЬ Н$КОМу, | 
ре 


Ра 


„Въ пуикшахъ же Господина Фельшмаршала 
„и Кавалера Графа Шеремешева. написано › да- 
» бы въ Пишеръшанцахь зимнюю рабошу раз- 
„> зоришь ‘и сдЪлашь вновь крпость регуляр- 
„» ную: шакъ и учинено , и рабошаюшщь ; и на- 
.› ДЪЮСЬ НЫНЪШИею ‘осень окончашь. .А у ци- 
»» шадели поврежденное мъсиго велЪно зад лапть 
„о шакже камнемъ, и камня и изв$сти нашли 
‚И СЪ ДОВОЛЬСШвВОМЪ ‚ а каменьшщиковь , кому | 
» дълашь» какъ въ РигБ шакъ ‘и въ Лифлян- 
ми и въ Курляндии не нашли. всЪ вымерли: 
„› а ВЪ ПОолКахъ только сыскано два ‘камень- 
„»щика и пешникъ, и нынъшнею осънью сего 
›› починишь кампемъ не возможно, и будемъ 
‚› кр5пишь деревомь и землею $ понеже хошя бъ 
„и непрляшель былъ подъ городомъ , опасашь- 
СЯ Шого м$сша не возможно , повреждено 
„› Шокмо съ лица, а внушри камень и земля 
`°э) Все въ цълосши.: 

4. 

„О пройашиЪ впредъ па армю ошкуда 
„» взять *? О шомь доносиль помянушаго жъ| 
„» Авгусша 20. дня, понеже прованшу у насъ 
›› на Сеншябрь нынЪ дающь, а въ магазеинахъ 
„› осшалось на одинъ Окшябрь. | 


5, 
„Дворцовыя  Королевския кошорыя, есить | 
„ маешности въ Дифляндахъ обкошныя, так- 
» же и за Шляхшою въ арендахь, и чшо. съ| 
„»нихь надлежишь сбираль присланной изъ 
| | Сток- 


О шомъ писано 


прежде, шакже и ны- 


н5, чшо Взводишь 
ш5 суда обываше- 
дЯМЪ, копорые жи- 
вушь блиско Двины» 
а солдашь къ шому 
не упошребаять, 


Собрашв &ъ Ли» 
фляндеи и Польши, 
тако жъ ежели не 
возможно миновайть, 
и съ Курляндии, 


Выбрать изъ пта- 
мознней Шляхиты до- 
браго человъка; и 
надъ онымъ надсма- 
шривапеь, 


Ая = 


оС 


$ 


_» ошкуда оное пргугоповлеше имъшь ?. 


г. 
й 


„› Стокгольма Рошмисшръ : ‘нынЪ ‘по ‘вЪдомоеЕ’ 
5 сшямъ оные сборы ‘сбирашь ли, и кому сби- 
„›рашь ? А кошорыя лиценшь съ шорговыхъ 
›› кораблей сбирапть. и съ прочаго, и нынЪ ужё | 
„› оном опредълиль по здъшнему обычаю. 


а 

„уже пришло’ время ‘иргуготовляшь. въ 
5 гарнизопъ прованшу , фуражу , дрова, дабы‘ 
,› время не упустишь ‚› и больше шруда пе при- 
‚> нянть: и ради-онаго падлежишь быть извЪ- 
„> спе числу гарнизона, и къ шому кому и 


Гарнизонь ‘нын® 
до `Февраля опредз- 
лише изъ дивизей 
[а зимою Богу из- 
вольшу буду самз, 


1 и онредзлю ] а про- 


] занть сбирайше ‘съ 


24 

„А и полкамь нашимъ’ потому жъ надае- 
„ жить бышь извъсшнымъ ‘о винтеръ-кварши- 
››рахъ, и дабы заранфе опредълить., и по- 
›› слашь напередъ ради пруготовлен1я пров!ан- 
›› товЪ и живносшей и фуражи ‚, понеже и: въ 
›› прошломъ году имфли нужду во‘всемъ не ма- 
›› лую ‚и многое число лощадей померло: 


ближних кругомъ 
Риги мъстъь. 


О полкахъ нынз 
подлипно положишь 
еше не возможно, 
однако жъ когда при- 
будешь Ф. М. Госпо- 
динк Шеремешевъ ь 
1погда сдълайше Ге- 
неральной совЪъшъь 
въ КОИХЪ МЪСшШахь 


|бъишь зимнимъ квар- 


ширамь; а нын5 для 


холоду учинише’ въ 


в. 


ближнихъ м5сшахъ 
кантонирунгь. 


°  эзУ `Тенеральскихъ лълъ и въ полкахъ пи- 


у) сарьми великая нужда: у Генеральскихъ дЪаъ. 
‚„› Всего двое, а въ полкахъ по’ два и по’ одно-. 
‘)› МУ › В ШОМЪ чЧИСЛБ и ПОолковыя и рошныя. 


„›Й ежели ЕГО Царское Величество ‘укаженть 
„ оных писарей съ Москвы взять шакже и По- 
„2 ПОВЪ: и шого ради доношу , потребно бы 
„> послашь Офицера ошъ Лейбтварли › и поповъ 


„> себъ ошправить съ провожаными. 


4 


' 


`›› И писарей съ Москвы въ полки по указу при 


Нынз велъно по- 
слать поповъ и подъ- 
ячихъ по нЪскольку 
человЪкъ изо Искова, 
и Новагородя, 


„Копторой полкъ нынз Алфендельской ошо- |” ” С!е опредълится 

5. бранъ изъ гарнизона Динаминдскаго , денеж- | ЗИМОЮ, анынз или 
`„,нымъ жалованьемъь откуда довольствовашь ? | ИЗЪ денегъ, кошорыя 

° А ным до указу ЕГО Царскаго’ Величества, | имфами есть, или 
„› булепть  ошданъ_ въ. прежней Нъмецкой Олени- | ИЗЪ. доходовъ город- 
» На полкъ, которыя обрЕни изъ Рижскаго | СКИХЪ и поземскихь . 
„’Гарнизона. :.. | | пе 9 


ТА Ч. Репнинб. (*) 
| `Риег. 
ВЪ 22. день Сентября 
1710. 


_ ее нь Неее» № #%- Же- 4 ион нь 


№. 3$. 
Господииъ «Фельтмаршаль, | 


ож ваше Я получилъь. на которое отв тешвую : что денег» 
съ Лишвы брать не надлежишь, ибо ужё время не остается › 
чптобъ подрядомъ исправиться было возможно . но положише хлЪбъ 
на ближе больше бочки съ дыму › [ ибо въ дыму на худой ко- 
пецъ двапитать дворовъ есшь, | и дайше универсалы шак!е, что 
сей хяЪбъ дяя. того берешся , что’ для мора _и раззоренья Аифлаянли 
‚ взать нфгдЪ. шакожъ и па квартиры зимн!я не пойдунть въ Ли- 
шву $ а ежели кто пе дасшь хлъба, шо принуждены будуть на 
квартиры въ Лишез войско розставить. ‘ И изволь: пе описываясь 
сптараться о пропитани вамъ. врученнаго войска, понеже. Нам, 
будучи шакъ дадеко >. сего а не возможно. 


ом 


Изъ Питербурга 
Въ 14: депь, Окшября 716. 


НОНО ан ооо ера мн НЫЕ 


А АА 


Господинъ. `Ф. М. 


ПВ ошъ Насъ. вв Ригу № айной Е Совзшникъ Ворон 
‚Деволдъ., и дана ему ипструкшя и пунпкшы о управдеши и учреж- 
ден!и гражданскихь ииныхъ дЪль: въ Лифляндской провинши ., о чемъ 
изъ инструкцщи - данной ему. выразумшь можеше, которому въ 
ПЪХЪ ДЪлахъ ‘покажише вспоможеше ; ау шого  дЪла велише: съ 
ПИМЪ о въ шоварищахь Ееиму' Зыбину › дз другому. изъ Офи- 

теровъ`. 
С) Сей ЛЬ подан ошЪ Князь Аникиты: Ивановича Реннина, яко: опредВлен- 


наго тогда. Губернатора Рижскаго; но’ Государь написавь резолющю. послалЪ кЪ 
Фельшмаршалу Шереметеву. 


—=—< 


5% 


= 


= 


4. 3 
АА 


2 


ЖА А, 


церовъ, которой бы быль къ тому дьлу способный, и умъль по. 
Ньмецки или Аащински, ©.) 


р Рисе.. 
Изъ Санктненербурта "ч 
‚ Октября 17. дня 1710. 


АЗЕяаВхазтавхастархохахавхчехсчетонтенее еже зучежавжаютавиеянизииаве 


| 87. 
Господинъ Генералъ - Фельшмаршалъ. 


Песыо ваше писанное изъ Риги Октября ош 24. дня до Насъ 
“^ дошло, въ кошоромь пишеше, чо прованшу осшалось шокмо 
на Ноябрь, и чшобъ привестшь нЪсколько прованшу ошо Пскова, 
и на оное вамъ объявляемъ: понеёже шамъ провантомъ зЪл0 ску- 
дно, кому жъ за моровымъ повъиемъ ; пын$ гдз: жестокой. моръ 
есть, ни подрядомъ ни инымъь какимъ образомъ учинишь шого не 
возможно; шого для какъ возможно сбирайше прованшь по первому 
указу съ ближнихъ Польскихь повфшовъ, шакожъ съ Курлянми и 
дифлянди: не надЪевся-на Исковской промашиь и Смоденской. | 
3 | Риеег, 


Изъ Санктиетербурга 
Ноября въ 3. день 17то. 


Господинь Фельшмаршалъ, 


"фена ваше о‘раздфлен!и виншеръ - кварширь Я получиль, на Ко- 


тшорое отвзБитствузю  ‘чтобъ- Нольскихъ хоронговъ выслашь изъ 
опредвленныхь мЪсшь, шого учинишь не возможно, понеже самъ 
въдаешь, чшо онЪ на Шляхешскихъь добрахъ не сшавяшся ; одна- 
кожз чшо возможно учинише поговоря съ Генманомь Пошфемь, съ 
кошорымъ надобно вамъ для сего видьться гдз ни есть ‚ чшобъ не. 
гораздо далеко отъ Риги. Маешносши Князя Курляндскаго при- 
кажи обойшишь’, пока совершенной нужды не будешь, а съ Шлях- 


шы › купцовъ и прочихъ вели брать, какъ положено, шолько квар- 


щиръ, имъшь не вели. Въ Дерпискомъ уЪздь посшавлены драгуньЕ 
Боуровой команды › буде же можешь чрезъ. всю. зиму въ иномъ. м$- 
сшф сихъ. полковъ прокормить, шо Деришской уфздь къ. РигЪ или. 
Ревелю ‚ гдЪ нужняе провантомъ, упошреби, о чемь дай немедлен- 
но. знашь. Разположене сшанцй зло изрядно учинено,.. только. 
надобно чтобъ какъ возможно по. полкамъ и по. баталюнамь споя- 
ди по великимъ мъсшамъ › а пе по рошамъ. и капральсшвамъ › дабы 
лучше могли комаидиры смошрЪшь, и не давапеь озлоблать Ноля- 
- *. .. ИР" | КОВЪ:$ 


КОВЪ ; шако жъ чтобъ для высылки провала ошъ каждой дивизи 
одинЪъ главной съ вашимъ указомъ $здиль, а. не мноя начальники › 
въ чемъ гораздо смошръшь надобно, чтобъ Поляковъ- не оздобишь. 


Также когда уймешся гиъвъ Божфй , немедленно изволь шЪхь | 


рекрушь, копорыхъ привелъ Стрешиевъ (+), раздълишь по полкамь. 
Въ шомужъ еще возпоминаю о лЪсахЪ изъ Полоцка къ Ригь, кри- 
вули и доски дай строева бреганиинъь кошорыя 340 нужны. 
м. т „Риез 
° Изъ Сайктиешербурга 
Въ :9. день. Ноября. 1710. . 


_ Р.5. Зъ40 желаемъь шабели, сколько вь дополнку ‚надобно 
рекрутшь ? | | 


изаиваиеемееиеавиеиенисозиениевнезеевмезанеовИЗИЕЕНУЕ СЕНЕ 
| №. оо. 
Господийь Фелыпмаршаль Шеремешевъ- 


1 Гопеже къ Намь Его Королевское. Величеешво Польской пибайь 
ЕВ изволилъ, чшо оному жалоба опгь Воеводы Полоцкаго Служки 


донесена , будто маешность его Чашпики оптъ войскъ Нашихъ ошо- 


брана, и Экопомъ его. за аресшъ посаженъ » о чемъ Намъ неё извъ- 
стНо: шого ‘ради падлежишъ шебъз о шомъ  освЪздомясь подлинное 
извъст!е Намъ учинить, и до птЪхь его Воеводы Нолоцкаго маеш- 
посшей вступанться не вельть, и сей Нашъ указъ и прочимъ вой- 


скамъ Нашимъ объявишь; буде же. его Воеволы Полонкаго Экопомъ 
ВЪ какой винЪ взяшъ за аресшъ, и о шомъ освЪдомлсь. вельшь ‘его. 


оптослать немедленно къ Генералу Нашему Мазору Полонскому на 
судъ комисарской, копорой ему ошъ Нась врученъ, и объявить 


ему въ Какой вин$ оной зазресшованъ, и о шомъ къ Намъ писашь, 


ще ь м Пешрь. ^ 
Изъ. Санкшпетербурга У 
Ноября 20. дия 1710. 


` 3333228323332232282822283283083238823033983902 9803333 аатов 
а | №. оо. С | 
Господинъ Гепералъ- Фельыимаршалъ. 
Нива сего писали Мы къ вамъ, шакже и къ господину Гене- 
ралу Репнину (*) ‚о пригошовлеши лЪсовъ къ судовому сшроен!ю, 
на что по с1е время. никакого ошвъта ошъ васъ не имЪемъ , о чемъ 
отлишише къ Намъ немъшкавъ , коликое число ихъ заготовлено 3 
ибо зЪло нужно шо надобно, шакже и шЪ дса, которые осша- 
| | 3 о м ЛИСЬ 
‚(*) Жнязь Никита Ивановичь. | 


се = 


. = = 2. - - 


Пе 


У. 
Е Зо А у: аи сЕСе АМИ .: ; < | ое 
: ое > =——— о сл ^х 


98 7С 


хх 
ео 
Е 


о = о 
ие 
ыы м 


лись отъ сулбвато строешя въ Молоцку . сотпапы ли къ `Ригф. 


Ибо конечно надобно‘ пянтьдесяпть брегашнииь ‘построить къ. вЪ- | 


‚спв» для чего и мастеръ Броуиъ посылаешся; а ежели сего пе упра- 
вишь › по великую осшановку и помъшательство дЪлу- Нашему учи- 
_пиШшь, понеже давно къ вамъ о шомъ писано» и ‘исправиться бы- 
ло можно. 

`Тако жь падлежишъ вамъ неусышно смошрЪъть › дабы животы, 
°а паипаче письма ‘и деньги посль шЪхъ , кошорые вымерли» и 
сшахи выморочными . ‘по рукамъ не разошлись, но крёпко запеча- 
алы.и держаны были. къ которому дЪау опредъяише Господина, 
Чирикова (*), чшобъ оной къ Нашему прЁБзлу се исправил. Такожъ 
слышимъ. пзконюрыя ‘пепорядки ошъ. квартиръ. въ Лифлянли и 
‘Эсшиляидги › “что ‘падлежитъ замъ но лучей мЪрЪ управинть вку- 
из 58  Господиномь Деволдомъ., [ которому ‘на ню и коми дана]. 
А что писали вы» чпю..у Е по особымъ указамъ кварширы и 
прочее чинишся : и шЪ указы были онъ Киязя Меньшикова въ пебы- 
пии вашемъ, [ когда въ Польшу Ъздилъ ] а`когда возвратился. пто 
оной пе имъешъ въ оное вмъшивашься , кромЪ Дертипскаго УъЪзду, 
кошорой“ до. ого взяшь: но должны вы чно управлашь, и за все 
ошвъить дангь, 


И Салетнетервурга 
‚  ФВь.7: день. Декабря 17то- 
<: ооо оео 3955555655655 $95955; 
№. ох. 
Господинъ Генералъ - Фельшмаршалъ. . 
= просилъ Нась Господииь Генераль ФРенъь дабы ему от» 
дашь подъ квартиру маешпость Ронпенбургъ, гдЪ стоитиь же- 
на его: шого для ошдайте ему столько, какъ надлежит противъ 
‚ ‘его рангу, и жены его не зысылайше. ‘Также извольте къ Намъ 
` прислать вЪдомосшь о поряхь, по чему указапо брать. съ. зим- 
‘нихъ квартиръ всъмъ чинамь ошь ИАН и до соллыпа въ 


ЛишвЪ , куда нынъ иъхоша пошиа. 
Ритег. 
Изъ Сактнетербурта 
Въ то. день Декабря 1710. т. 
АИИС Е РАЕИЕВЕКЫ 


№. 92. 


Койтя. 


Господинъ Генералъ - - Фелыпмаршаль, 
режде сего какъ къ вамъ ›. шакъь и къ Генералу Репнину писано 
`о приготовленти АЪсСОвВЪ . На брегаппгины } ‘ПЫНЪ же извзешно , 


что уже у вась лвса тЫ чего для `и ‘мастера Броупа, 
кошорому 


:(*). Лука Степановичь. 


у 

Ще 
ий о 
1 


<=” 


И 


Е 


< 
ы й х Ц 
; т еы — я 
5 Е * ы А 


Я... 
54 пе О 


> 


ее] 
= 


СХ 


че во. 
а 
ро 


МАР“ 


ое 


——-`—-ЦЬ-—.- 
———— 


арт, 
ми: 


т оч. 
ел 


о В 
которому дълапть, вскорЪ къ вамь пришлемъ, и б чемъ будешь 
вамъ предлагать словесно Апдрей (*) Ушаковъ , и потому извольше 
исполнять ;. ибо и ему Андрею о шомъ приказано, на чшо Мы 


‘булемъ ошъ васъ. ожидать подлинной въдомосши > чит. лБсъ на шо 
} ‘строеше гошовъ лиь и сколько опаго ? ‘Также въ Курлянд!и станцей 
‘имъшь не вельно; а нын5 пори и Генераламъ шамъ ‚опредвленыь 


для чего прошивно указу сдЪлано. Тако жь и съ Княжихъ ( **) маешно- 
стей. брать ‚не вельно 'б6зъ самой нужды а вынъ. па первой часъ 
оныя подожены , кошорыя всъми увольше. 
и к Виег. 
_Изъ Пишербурга 
Въ 19. день Декабря 1710. 


И на нь 6 
М О. 93. 


Господинъ Фельпмариалъ, | 
луча Мы въдомосшь ошь Посла Петра (***) Толсттато „ что Сад» 
шанъ Турецкой конечно прошивъ Насъ войну объязилъ ‚и на* 
мърены чрезъ ‘Ташаръ оную сея зимы начашь, и послапы указы о 
зборЪ войскъ во все ихъ Государсшво. ‘Того ради падлежить вамъ 


Контя, 


приказашь Генераламъ Репнипу и Аларту ишишь съ квартиръ пе.. 


медленно къ Слуцку и къ Минску со всьми шъми полками, ‘кото- 
рые въ приложепиои сей росписи `‘паписаны; а копюрыя изЪь шъхъ 
полковъь пыйЪ въ РигВ или въ иныхь гарнизонахъ , шЪъмъ вельшь 
побыть › пока опые перемънены будушъ изъ корпуса и Эсшляндёи › 
о чемъ къ нимъ отсюда указъ посланъ. . И велъшь Генераламъ при- 
шедъ въ означенныя м$сша дождаться къ себъ рекрушь , которые 
въ дополику игъхъ полковь присланы будупть немедленно чрезъ Смо- 
ленскъ. А межъ пгЬмъ вельшть сдълашь мосты па НрипЪфить. и по- 
слать напередъ по дорогв къ Воложской границ сбирать проманиь 
и фуражъ; а напередъ ошпусшить Ингермоландской да Астшрахан- 


‚ской полки, и вельшь‘ ишинть. имъ въ случеше прямо къ Князь 


Михайль (1) Голицыну съ поспъшенемъ, шолько накрЪико подъ же- 
сшокимъ штрафомъ приказашь, дабы Нелякамъ никакихъ обидъ 
и раззореней. нечинили. Въ РигБ опредълить Комендантомъ Луку 
Чирикова, пока къ нему прЕБдешь на перемъпу Генераль Мззоръ 
Нолонской ‚ къ которому о шомъ указъ посланъ. и велЪшь' о всёмъ 


_доношентя чинишь Генералу Фельпмаршалу Князю Меньшикову’, 
‘которому команда въ Дифлянд!и и въ прочихъ провинцяхъ вручена. 


А самому шебъ остаться въ Ригь на время, и шрудишься 


}} чтобъ собрашь прованшу па Рижской гарнизонъ ‘на семь тысячь 


человъкъ на годъ; буде жъ чего вЪ шо полное число собрашь пе 
э 3 возможешь › 


(*)_ Ивановичь; (**) АндрБевича. (1) Михайловичу. 


возможешь., й шо осшавя Дук® Чирийову ‘приказать накрёикоь || 
дабы добралъ указное число самому хайь за полками, и ‘дож- 
дався рекрушь въ полки ‘ишишь прямымъ пушемь къ’ Воложской 
границ», куда. и Мы сами чрёезь Москву и Куевъ -идемъ, и полки 
„Наши Преображенской и Сёменовской.- туда жь. посланы. (А когда 
ЛукЪ Чирикову на перемъиу пруБдетъ Полонской; № оному ошдавь 
всю комапду, и вручениое дъло о выморочныхъь пожишкахъ имяй- 
но, Ъхать за вами.. Сшроеше ‘брегантинь, о. чемь послань къ 
вамъ указь Нашь съ Ушаковымь › за ныпЪФинтимь случаемъ ошсша» 
вишь $ а Чшо давно писано Къ шебъ › чтобъ освзЪдомишься сколько 
осталось в5 РигБ выморочпыхь пожишковь › денегь и писёмь дол- 
товыхь, и о шомъ обвъдомясь дайше Мамь Въдён1е пемедленно иё | 
`гошъ5жжая изъ Риёнь. - 


Риеег, 


Изъ Сапктичетеёрбурка 
Въ 23. день Декабря 1710. 


При Ригв пъхошйый полки. | 
Дивиз!и Господина Гепёрала-Фельшмаршала Князя Меньшикова: 


Граподерской ‚ Лефортовской ь Ренселевь, Тобольской» Копор- 
ской 5 Иванегородской › Ийгермоландской Асшрахайской: а 


Дивиз1и Господина Генерала Киязя Репнииа, 


г Граподерской ь Буты рскойь Клевской, Тверской Бълотородской» 
‘Нарвской, Шлюшелбургской. зав: 


Дивиз!и Господина Генерала Аларша 
Гранодерской ‚ Казанской ‚ Псковской, Московской, Нижёго: 
родской › Сибирской ; Усшюжской. 


Зала елхелк их, Е С А СТС ИТТ $. аи ое еьт 3% Ялчалкях 
ИИ 


№. 94. 


Госполииъ’ Генералъ + Федыймаралъ. 
В Рижскомъ и Динамипдскомъ гарцизонахъ аршиллер!йскихъ слу: 
| жишелен осшавше по своему разсмошрЪън1ю ь сколько надлежиптъ 
а съ достальными. и полЪвою аршиллерлею Господину Генералу Дей- 
тенаншу (*) Брюсу прикажише › читобъ опъ шель въ походъ шуда жъ з 
куда полки пойдушь. Также дайше знать о ножахь › буравахь, 


и прочемъ къ шому, гдЪ опи ныиь, шакже и рогашки: 


КопЕя. 


Рег, 
Изъ Питербурга 
Въ 24. день Декабря т7то. 


(*)`ЯковЪ Вилимовичь. 


УЕ Та 
№. 


Е ы 
= . 


22 


3) 


5$ 


РЕ 


Х:2 


те жа: 


Е 
р 


4 = 


ИХ, 


“г, 


к 1 ЯРТя 


С 


ы-\ 


пе ма 
= иж 
А, 
-.. = < 
< 


= — 


Ш 


им 


й, 


че 


7 ы 


к. 


$2 
< 
а ` \ 
НАЗ: 
ма и 
= 


”. ы 
О ты 
а 
м 


РА 


в. > ‚ Койуя. 
Господинъ Генераяь-Фельшмарнайъ. | | 


ъ дополнку пиъхошныхь полковь. кошорме Въ вашей командь 5 
ЬХ ‘вельли Мы ныцЪ отпубпишь съ Москвы въ’Смоденскъ набор- 
ныхъ рекрушъ восемь шысячь девятьсошь семъдесяшьъ девяшь Чело- 
вЪкъ, и’для шШого отшправлентя, къ Москвъ нарочно послали Мы 
Подполковника Своего полку Господина Долгорукова (+). и.когда пол: 
ки ваши будушь близко Смоленскихъ рубежей, около Слуцка и 
Минска › шогда вЪлише тЪъхъ рекрушъ по дивиз!ямь Генераламъ у 
приводчиковь принимашь имянно ; а сколько съ которой Губер- 
ши рекрушъ, шому при семъ посылаешся къ вамъ въдомосшь ‚ и въ 
премъ приводчикамъ вели дашь росписки самимъ Генераламъ за сво- 
ими руками. А въ Рижской гарнизонъ на перемфну сшарыхъь пол- 
ковъ шако жь велдьли мыс сь Губерней послашь солдашь и добрыхь 
рекрушъ десяшь’ ысячь человъкъ, о которыхь уже къ Губерна> 
тшорамъ давно указы посланы, и знаемъ ‚, чшо оные ужё въ пуши 
обрешающся , и когда оные. шуда придушъ, шогда велише ихъ про- 
пивъ приложенной ‘ири семъ росписи Рижскому Коменданту при= 
няь имянно съ росписками , иружье велише имъ дать Шведское: 
которое въ Рижскомъ гарнизон взяшо ‚, шакже сумы и прочее} 
ибо’ ихъ велъно выслашь безъ ружья, и надъземся Мы, что въ Ри- 
гъ есть ведскаго ‘ружья неё мало, не шолько. Чию сихъ новыхъ 
солдашь , Которые шуда приведены будуть, ружьемъ удовольсшво- 
ваши можно ., но еще чаемъь бышь и вЪ осшашкахъ числу пемаяо- 
му. и удивляемся шому, чшо не прислали къ Намъ о ружьБ иозму- 
‘ници шабеди: ибо Мы о томъ съ курьеромь Кишкинымь писали 
имянно , которую нынз извольте къ Намъ прислать съ АндрЪемъ. 
У шаковымъ немедленно. Также изволдьше спросишь Генерала Лей- 
тенанша Брюса о поншонахъ › гдф оныя пынз обршаюшея, и сколь- 
ко ихъ есшь? И которые попорченыь велише ихъ вычинишь, и 
ошпустить шуда жъ, куда полки будушъ маршировать. ‘Тако жь | 
аритиллер!ю полевую ошпускайше за полками съ Гиншеромъ (**) › поне» 
же Господину Гёнерзлу Лейшенанту Брюсу изкошорое. особливое 
дъло вручено, будешъ, | 
Е и Нешръ. 
Изъ Санкииетербурга | 
Генваря въ 3. день т7т1. году» 
Роспись что, съ кошорой Губернйи. ведъно выслашь въ Рижь 
ской гарнизонъ солдашь. | 
Съ Смоленской = = = 1000 
Съ Казанской в щ& ‘2100 
Сь Сибирской ‘- = ‘= 1000 


_(*) Князь Василей Володимеровичь. 


(*®) ПолковникЪ артиллер!и: 


95558 


В 
< 


>) 
лез 


Сь ЕН = ко- о4дуо человёкъ велъно выслать М 


добрыхъ рекрушъ, 
Сь Архангелогородской - -1$00 Человъкъ. рекрупть в 
И шого гоозо человЪкъ. 


{. ЗБВБВБЬНОВНаОВНоньеноннаненененнньвонавеаааь ^ Е 
№: 96. | | 
`Тосподинъ Генералъ - Фельимаршалев. 
| в получен!и сего письма сему Полковнику Лефоршу №) велише 
быть у полку Дефоршовскато, чшо быль ‘дяди’ ето. ` 
| | ‚. Нешръ, 
ь Изъ к. 
Генваря въ 3. день тт. 
Еикиниичининиииииниинииинни оинииниинииикиннккиининихх 
| №. 97. 
КопЕя, 


При „Дувликать указа ‘писаннагто. 3. Тенпаря ». приписан. сей 
постскритииь Государетою же рукою : - 


Р. 5. НынБ еще получили конфирмацтю. © совершенномъ раз- 
рывЪ Турковъ, шого ради. какъ наискоряе управя вз. РигБ по ука- 
замъ, пофжжай, а полкамъ напередъь ишишь съ посиъшешемъ, и 
_ когда будуть прошивъ Смоленска, приняшь рекрушовъ немедленно, 
‘и посяъшашь къ Турскимъ ТГраницамъ . а ежель умедлише, шо 
вамъ приписано будешъ. 

Два письма ваши ошнущенныя изъ Риги Декабря ош 25. ‘Аня 
‚до Насъ. дошли ‚, но которымъ Мы извфсшны- 

Ротзшки › понпюпы, шакожъ и ножи съ принадлежащими къ 
нимъ потребностями ‚ чтобъ были гошовы и. осмотрены: ибо шо 
‚для сего непр!яшеля 3Ъ40. надобно, о чемъь Мы и прежде сего къ 
замъ писали. 
| 'Изъ Пишербурта_ 

Въ. 5. день Генваря г711> 


ри иелерины те“ 
М о. | 98* 


Контя. 


`Тосподинъ”Тенёражь - Фелыймаршалъ. 
Ы надземся чшо чрезъ курьеровь Шемякина и Кавелина письма _ 
Наши къвамъ дошли. на конторыя ‘паки подшверждаемъ › дабы 


вы немедленно. а полки ВЪ маршъ ВЪ нззначецныя: мъсша 9 
ет 


(*) ПлемянникЪ Генерала а Адыврока < р Яковлевича мй 


в. | к 


‘куда повелзно и’ пошомъ сами’ за`ними слЪдовали: ‘ибо’ ‘ие обхо- 


‘димая пужда шого лнребуеть, озлчемъ ‘ужеёсвы ‘довольно ‘извфстиы. || 


'Такожъ увЪъдомше Насъ о мачшовыхъ деревьяхъ ‚, коликое число. 
оныхъ есшь гоповыхъ при РигБ? ибо Мы слышали, чио ихъ есшь. 
число. не. малое, и Намъ-зЪло нужда’въ лпомъ есшь: иакже Лиф- 
‚ аянацы , которые. присягали ‚кто изъ-нихъ похочешь служивь 
прошивъ “Турокъ: понеже. Мы слышали, чшо они желаюнеь юго › 
а имянно Генераль - Маэоръ Алфендель и проч!е; знын» намъ Офи- 
церы какъ вышне шакъ нижше ‘нужны, ‘и которые похолтяить . 
’нанисавь роспись немедленно пришли; а самимъ , учиня съ ними 


контракты › вели ъхашь къ. МосквЪ. Въ прочемъ наказано доноси- || > 


‚птелю сего. | 
5 = Риыег. 
Изъ Санкишешербурга 

„Въ, 1о..день Генваря 1711. 

Р. 5. Письма ‘ваши ттисанныя  Генваря опт 4. сюда дошли , 
_кулно и съ вфдомосшьми или репоршами о людяхъ и ( кваритирахъ. _ 


№: 99. 
Копия. 


Указъ Капитшану - Порушчику. Нискорскому обЪъявишь госпо- 


дину Генералу - Фелыимаршалу Шеремешеву. 
= 


‘раЪхавъ въ Ригу къ господину Фелыпмаршалу Шеремешеву объ- | 
явить 5 дабы онъ пемедленно по посланнымъ къ нему указамъ 
п5хошные полки, шакже и полевую арлиллерио › въ походъ ‘ошпра- 
виль, куда повельно; пошомъ.бы и самъ онъ.господинъ Фельш- 


маршалъ, по управлеши вь РигЪ пужныхъ дълъ, не мьшкавь Бхаль | а 


до коннаго войска къ границамъ 'Гурецкимъ какъ паискоряе одною 


своею особою. 
[2 


==’. © 


‘За оными полками › куда‘они будуть оштравлены › Ъхапть 
ему ВЪ -слФдЪ, ‘и тосподамъ Тенераламъ подшверждашщь, дабы они 
поспъшали въ указныя имъ мЪсп › ‘куда повелъьно.. 


3. 

_ Чщюобъ взяв свъдеше ‚ кз которому числу мотушь которая 
дивиз!я ‘прибыть’ прошивъ Смоленска въ Лишв®, дабы рекруть 
удобнфе получипь возможно, и съ пою въдомостью самому Фхать. 
У ай въ _Смо- 


Ра. ь < 
АЛИНЫ 
м5. и 


А и з 


_ВЪ «Смовенень 5 и объявить охемъ: Губернатору. <), изиБмЪ хопорие 
| в ведуть., дабы посифшали въ ‘пгБ мъеша. 


4. 


А Тенераяамь объявить» чо котла ‘которой Получить себъ 
грекрупь, шошчась ‘ипвипть ‘на Волынь. или ‘тд нынъ конное войско” 


сътосподиномъ Генераломъ Лейшенаншомъ Г олиЦцынымЪ (**)оСръшает- 
‘ся. ‘ичшобъ накрЪико смотрзли ‚ дабы ни жадной ‘обияы биз: `ВОЙСЁЪ 
'Нашихь ‘Нояъекому. народу `не`было. 


4. 
Чтобь шелги какъ Возможно ОШ › 0 четьтрёь „ или бя 
о ДВухь лошадяхь ‘имЪли а пе по одной , дабы обозъ меньше 
быши дая дучшаго управлен!я ‘могБ. ‘Также рогашки › ‘ножи _и про- 
я къ шому приготовления › буде ‘близко, а именно Въ "Сможенску 
или ГДЗ въ другомъ  м$сигъ., ‘то взяшь ‘за ‘полками. 
Петер. 
Въ И 
ФЗъ тт. ‘день `Генваря ттт 


в хо хех 


жен: ЕКО 


№. 


о. в 

ЕСЛИ: _ ее: Коптя. 
Росподинъ Генераль - Фельшмаршахъ. 

о, къ вамъ господипъ Генераль `Репь, и когда онъ ‘првьлать } 


Кр 


птогиа ‘извольше его ‘опредЪлишь къ ‘командъ надъ ‘драгунами. 


Фиек 
вы. Санки етёрбурта 
"В т5. ‘день: “Генваря тутг. 


г а >» 
СОННИ ОН Дени а а АЕ Е кк :- а О 


№. 


Господинъ Т епераль - Фельшмаршей, 


тот. р че адм 
\Коптя, 


]сьмо чивое `нолуча ‘отеъиютвую + 
учреж дени для. маршу учини по своему разсмотрвн1ю › а мар- 
‘пировать весьма нужно: ‘попеже» ежели пъхоша не поспъепть, а 


‘цепр1ятель на одну копницу пападешъ, пто не безъ великаго страха; 


‘а ружье па рекрутшъ’ развЪ лосл® умершихъ, а Шзедскаго ошнюдь 
‘не берише., ибо опредълепной гарпизонъ съ губерней будешь безъ 
‘ружья. Бапталуонь Ингермолапдской, хошя пъшей , отпусти до Орши. 
“О промашиз пишеше про Дифлянды и. Дит, а Курляндию по- 
забыли. 


и) ПенЬЪ а `СахливыковЪ, 


‚© Князь Михайло Михайловичь. 


ок Е 
зав чать 


о ‘мёгазейнахь и прочемъ. 


ХТ ГРЕЧ РЕ Л ес о м - 


ль 
ок аще > 


==) 


9 


= 
А 


А 


3) 


-- 
А 


АТ ТЕ 


“7 


= 
3 мы 


к 


м 


МЫ 


ух 
А 


овес, 


— 


бе 


> 
\ 


ых 
ИХ 
} 


г 


у 


ре 


И. „// 48 


А 


О и 


&. 


И 


рр 
85) 


2: 


Ч 


' 4 


ТАРР 


2: —: 
АР 


— 


75 
= . 


—427 


х. 


755 


борта 


т ЕЯ 
22 


ых 


ес 


А } м 


——. 


СОС 


2 
А" 


5 


29 


Пра 


и 


р 
ИА =. 
ря 


ЕЕ 
6 2 


= И: 


Ее 
ы < ! 


‘забыли. Также пишеше» то ‘команда вручена Князю Меншикову 


ЗЕ 
: 5 д 
\ к 
, ы 
р <; 
7 


задъ ЛАифлянлею и Эсшлянмею.. и за ПЕБМЪ не можеше собрать - 


прованта3 ибо перво было приказано › когда вы посланы были. въ 
Польшу ›`а`пошомъ когда возврашился паки повторено шо вамъь : 
и во ‘всю ‘шесть мЪсяцовъь ‘никшо въ вашу Команду не мфшадся.”. 
какъ ‘и Тородъ взять : спо когда вы пойдеше съ полками прочь, 
тогда вышереченному Князю с1я команда вручишся, Чшоже о.вы- 
морочныхь ‘пожишкахъ, будшо ‘прошивъь правъ ихъ шо чинишся 
и шо весьма бредни ; ‘ибо все. ‘что въ землдЪ пайдено., и что безъ 
Насльдниковъ осшалось. ‘по никому иному шолько Владъшелю зе- 
млй надлежишь. Что-же.о Чириков, и шо-инако.не Можепть бейть» 
пока будешь Полонскойь ‘которому «ведЪно ‚немедленно ъхашь; 
Рогашки ‘и Ножи. какъ будушь Наши войски близъ или противъ 
Смоленска, ‘велите имЪ‘взящь съ собою: ‘а чего нъшь въ дополнку 


‚©пымъз пемедленио дайше Намъ знашь. Въ Перновз и Ригь вель-. Ш 


но.смзнить иЪмъ полкамъ., которые пришли съ ИваницкимЪ ошъ 
Выборга ‚къ Ревелю 3 ‘и когда смЪцяпеь 5 немедленно велише имъ 
послфдовашь Каждому Къ своей дивиз!Иь № | 
Ч . | Рег: 
_  Сь Валдай 
Въ 19. день Генваря т7ти. 


Р. 5. Ошповзаь прошивь пункшовъ учинена будеть‘съ Москвы, 


ЗОНЕНЗРЗЬНОНОНОНОНОНОНОНЗН ЗЕ ЗН НОНОНОНОНОНУЕ ЗН НОНОНО НОУ 


192. ” 
ми р | : га Копия: 
Господинъ Тенералъ - Фельшмаршаяъ. | 
ва ваши ошь 15. дня сего Генваря.з въ которыхъ объявляеше 
трудность въ ПоходЪ вашемъ съ полками къ Воложскимъ гра- 
ницамз., и чтобъ дать вамъ въ шомЪ время, Мет получили 5 ‘и по- 
велъваемъ вамъ походомъ своимъ’ съ полками ‘посиёшать неошла- 
гапгельно ‘какз паискоряе . ‘осптавя всф`‘ошговорки.. и‘надаяежишь ше- 
бъ сзмому при шфхъ полкёхь Нашихь итишьх ‘а па почииь ужё 
напередъь къ Воложскимъ границамъ не ‘$зди. для того. чшобъ ‘сво- 
°имъ прибыйемъ при ‘полкахь вамъ походомъ ихь посифшишь, и 
все порядочно ‘управинь:, и неё надлежишь уже птёмь полкаёмъ при 
Минскв и Слуцк осшанавливашься, но ишишь прямо къ Волож- 
скимЪ гГраницамъ , понеже имемь Мы совершенную ВЪдомосшь 53 
чшо Турецкя войска ужё при границахъ `собирающся.х Къ Поль 
скимЪ и Лишовскимъь Сенашорамь по указу Нашему писано» дабы 
они на Войски Наши, которыя ‘пошъ походъ для общикь интерв- 
совъ оширавляютъ, иотребной промантъ и фуражъ позволили на 
проходъ дашь, ‘и вв шомв спомоглй, и вы акожде ошь себя мо- 
| Из ыы жеше 


2. 


г: 


Я 
г. 


7 


по `Генералу - Мазору и 


жеше ли\ъ о томъ предлатаймь, а Хоронгвей ихъ Польскихъ и Йи- 
чповскихъ <ъ кварширъ ошнюдь нигдъ безъ соизволея ихъ ссы- 
дашь и ШЪмъ ихъ озлобяямть не надлежит. А дая прему рекрушъ 
изъ Губерй осшавше ие подалеку ошъ Минска и Слуцка въ удо- 
бныхъ мъ@пахъ, въ которыхьбы ие было Нольскихъ Херопгвей › 
зъ дивизии, Та буде такихъ мъсвть пе сы- 
зцешся ь шо просишь Гёшмана и прочихъ, дабы шая мфста для 
общихъ иншересовъ очистили | да при ШЪХЪ Генералахъ - Мазорахъ 
‘командировашь солдапЪ съ Офицеры шоликое число» чптобъ могли 
`рекрупть караулишь, дабы` не розбъжались ; а буде близко рекрупы 
‘будуть, по можно хошя па малое время и ЦЪлЫМЪ дивизЗЯМЪ 
‘остановясь дождащься ь и прииявъ рекрушь ишишь какъ наискоряе $ 
а кошорые рекрушы ме вскорз будуть, швхъ не ожидал ишить 
дивизиямъ . и ‘вехъышь оставленнымь Генераламъ - Маэорамв шъхъ ре- 
крушь приняшь о, и пемедленио за собою маршировать», дабы вс% 
‘войска Наши подъ командою вашею въ назначенпыхъ ма Воложскихъ 
границахъ мЪстахь собрашись могли конечио Марша въ нослБднихъ 


числЪхЪъ. вх 
‚25 Рег. 


Изъ Преображенскаго 
Въ зг. день Генваря 1711. | | ее 


еее ЕЕ ЕЕ ЗЕЕ 


№. 1оз. 


— Козтя. 


Господинъ Генералъ.- Фельшмаршаль. 


№ получени сего’ письма Генерала - Мазора Кехина извольте от!- 
правишь въ Азовь къ Господину Адмиралу Графу Апраксину (*). 
| | | | | а 
’`Изь Преображенскаго 
Февраля во 2. день 1711- м 
р, $. Каковы къ вамъ посланы ошсель указы Генваря ВЪ 19. 
день да въ д. день, и сьшьхь посылаемъ къ вамь при семъ Коши: 
и ежели изъ шъхь», которой либо не дошелъ › шо падлежийть испол- 
нишь по симъ, а особливо по послБднему указу, | 


В. к 
оптЯя,. 


Господинъ Генераль - Фелыимаршалъ, 


| ва письма ваши писанныя изъ Риги Тенваря отЪ 22. И 25. ЧИ- 
селъ до Насъ дошли, въ кошорыхь пишеше о шрудносши мар-- 
ша, и о пропишаши доротою солдапь, и. о шомъ къ Тешману Не- 
| | птею 


@) ФедорЪ МашвБевичь. 


\ Ц 
ь :} 
Е ^\ | т 5$ $ 
К ах | 
ИИ $ т НА 
ь' и 


шею какъ прежде шакъ ‘и нынз писано, дабы на дорогу прован- 
шомъ, шакже. и въ поочемъ вспоможее учиниль, ‘о чемъ и са». 
мимъ вамъ надобно къ нему писашь съ прошешемъ , предлагая чшо 
нъхошныя Наши полки` маршь имъюшь для общаго Нашего и Рз- 
чи Посполишой интересу. Для прему и ошдачи по дивиз!ямъ.ре- 
круть послали Мы въ Смоленскъ нарочно Семеновскаго полку Маэ- 
ора Виязь Пешра (*) Голицына, у кошораго прикажише по дивиз!ямъ 
принпимашь , и  комнлешовать полки. ‘Также надобно изо всьхъ. 
полковъ извонгиковъ и деньшиковъ обрапть › и приверстывашь ВЪ 
солдаты , а на ихъ мЪфсша дашь къ обозамъ и въ деньшики изъ 
вышепомянушыхь Вовыхъ рекрутъ $ ибо ценьщики и извощики 
обычаннее КЪ ‘службъ нежели рекрушы. 


Рацеь, 
Изь Преображенскаго 
= Е ВЪ ВР, день. ыт =: | в. 
№ "105 


Копия: 
Господинъ Генёраль - Фельшмаршалф, 

| ваше писанное Февраля ошъ 23. числа чрезъ Пискорскаго 
В.В до Насъ дошло» на кошорое кромЪ шого ни о чемъ ошвЪыйситво- 
вать не имфемъ, токмо подшверждаемь вамъ , дабы вы съ полками 
какъ возможно скоряе маршь свой имфли въ назпаченныя мъсша 2 
что 3540 нужно, куда и Мы чрезъ Смоленскъ и Слуцкъ путь свой 
на сихь дняхь воспр!имемъ: “Того для весьма надобно вамъ оспа 
‚ вишь въ Слуцку два полка пъхошныхъ, а для рогашокъ въ Бълго- 
родъ нарочно послали Мы Адьющанта своего Резанова. и вельли 
ихъь привзсшь въ Кевъ, и ошшоль къ полкамъ.. Такжё о пошно-’ 
нахъ не извольие запомпишь › дабы ихъ взяшь съ собою. „ Ибо они 
шамъ 3510 нужны. 


ООС 


"АС 


у пары том, 


$2 


ры 
>С 


ре 


ь 

| 
> 
* 


ре 


т 


< 


о Изъ Преображенскаго 
` Марта, ВЪ 4. день 1971г. 
куки раввину» 1 


№, ^ тоб. 
Копия. 


Указъ Господину Тенералу - Фельшмаршалу Графу 
__ Шеремешеву. 
Треть самому къ Припьши о. и гдв на снфгь и ледъ положипть 


12 тгаши › [ дабы доле ледъ подъ крышкою, могь быть ] также мо- 
сшы или перевозы  саЪълашь › дабы какъ твардШюо шакъ и рекрушь 


(*) Михайловича. 


—рьзЕУко 
$ А к =, 
Е у”. у. 


‚Въ.СлуцкВ 
Въ 17. день Марша т7щт. 


ыыы ааа оафаееФььььеЬ | ] 


№. о # | 
Копия: 
т осподинъ Генераль < - Феёльпмаршаль. | 
1. ‚получен!и сего письма вышлише къ Намъ ВЪ Фунт не м: 
| шкавъ Оберъ - Комисараз Кошорой раздаень на изхошные пол- 
ки жалованье. 

Полки тварди и съ рекрушамиь Мы чаемвь что ужё‘ныйз 
въ Слуцкъ пришли} шого для давъ имъ прованшв» какз наийскоряе. 
_извольше ошправишь ь птакъ какъ Мы вамъ приказывали ‘препрово- 
дя самъ оныхъь чрезь Припышь` 

Риев: 

Изъ Сшепани. 

Въ 26. день Марша т7тт. 


‚Р..5. Чию.вы обнадежили НМабъ, что въ подводахь сынъ-ваигь (*) 
‘управить иаъ Слуцка. копорыхь ни единой не видали. 


Ч пооуевоиовоевоуневиоевоиааря оевоовоовей 


№, 10%. вм 
ь г ий Коптя, 
Тосподинъ Тенералъ - Фельштмаршаль: 
Пе ваше писанное Марша отъ 29. дня чрезъ ‘деншика вашего 
до Насъ дошло, ипонеже полки гвард1и маршь взяли другимъ 
шракшомь, а нё иъмъ куда Мы чаялиь [ чего для И вамъ самимъ 
приказывали у Припфши бышь и ихъ переправить ] ого для вы 
своею персоною извольшё Ъхашь сюда къ Намъ, гдЪ можемъ обще 
нъкошорыя дъла опредвлить: [ между шЪъмъ времянемъ ‘пока сюда 
полки прибаижалтся ] а къ Девалнову (**) извольте отнис ть › дабы онъ 
тв полкй и бы кошорые илудиь съ фопъ- Верде йомь › хоро- 
шенько ошправиль, и удовольсшвоваль ихь прованрломъ: и для 
того хошя и другаго кого нибудь къ Левашову для вспоможен!я 
пошли ,`а наипаче всего подшверди › уитобъ из перепривахь мосты 
изгошовиди: 
| Раией. 
Изъ Луцка р 
Въ 2. день Апрфля 171: г: 


- (*) Михайло Борисовичь.  (**) Ре аи 


| сете ти 


Р. 5. Сего Янй прувхаль куртерь пашь, Шушерииь опть. госпо- 
ина Посла Князя Долторукова (*); и сказаль, что ошь Бреспта до 
`Дуцка для Нашей Ъзды сптавяпть нодсиавы › кошорыя нынЪ вели 
‚ распуспкишь пе мъшкавь , дабы” пРъмъ ие досадить Полякамъ. 


ЕВ ТИ ИИА АИ ЧАИ ИИА 
№." т09. | 
Копия. 

Госполийъ Генералъ = `Фельшмаршаль: | 


| фея подшверждаемъ вамъ,‚ дабы вы какъ паивкоряе. къ. _Намь пр 


"Бхали па хегкЪ осшавл возы свои. пазади. 


Риег. 
Ев "Дущеа. 


} Вь 6. день Апрьля ттт. 
‘звневиевиввиваносиевиевиввивеизвиезиее пена онаяеаен 


№. 1то. 


Копия. 


Указь ОВО Генерайу - облиимариняу Графу 
Зеремешеву. 


Г`побъ всей армЁи къ. 15. а по пуждЪ кончая КЪ 20. числу Майя 
сшашь въ поле ошь Брацлава (**) къ Днесшру. 

Чтобъ съ собою на мЪслиъь провапншу было, а къ шому еще 
собрашь въ шой украинь сколько возможно › а именно на 3 м5сяца. 

Господину Генералу - Фельшмаршалу `1Шеремещеву. самому въ 
Бреславль стать въ АпрЪль мъсяцв для лучшаго управления. 
Рекрушь какъ наискоряе принявъ раздълишь и ‘учить пепре- 
станно стрЪльбою , шакожъ и’драгунамъ сшрЪальбу пзшимъ и 
конпымъ швердишь, а пороху 20000 пудъ послано въ ЮМевъ. 

Съ Капишанами - Порушчиками Писаревымъ и `Соловымъ  тооо 

‚ человЪкъ рекрушь и денегь немалое число, шакожъь Вот и 
‚ прочее чтобъ изъ Изева проводишь до арм. 

Рогашокъ въ запась надфлашь полковъ на‘пяшь, шакожъ каж- 
дому солдашу и дратуну здълашь по ах куда  класшь 
ножи и прочее. 

Се все исполнишь ие упуская времени › ибо ежели реа ь 
о -все потерлемъ; шакожъ судовъ на Дне изгошовийть и 
плошовъ. Къшомужъь чего здЪсь и не писано, а иншересь Нашъ 
‘ чего требовапть будепь , шо исполнить какъ върному и доброму 
человзку. надлежишь, 

Риег. 


.. №:>. тт. 


При Дуцку въ.13. день Апрьая 171т. 
е). Князь Григорей Федоровичь пох > Польшб, (Г № орд надЪ р5кою У 


Жо 11 аи | 


4 


м ` 


Доношеше ШАБСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. || 


ь. ы | 
>] О въ кошорыхь м5сшахь 
››““ стоять и коликое время ивъкакомъ раз- 
„» столши дивизтя ошъ дивизии 


ве | 
Расположитьсяне || 

далеко отшь Луцка и ‘И 

Дубны. ра а 


.› Впредь“ гдЪ армя будешь ‘обращеше | 
„„эимЪшь. и въ тЪхъ мъ5сшахъ пошребно за-. 
„„ ранъе устроить и умножишь главные мага- 
„,зеины, дабы по ‘прибыпии было благонаде- 

„„Жно. , ‘чемъ оную-субстеншовать. И.для лто-} 
„то. потребно ошьъ ВАШЕГО  ЦАРСКАГОГ 
„› ВЕЛИЧЕСТВА выданнымъь быши манифестамъ 
„и паршикулярныя письма до Господъ Сена- 
„ торовъ Мольскихь , шакожъ указъ къ Послу| 
..Кпязю Додгорукову ‚ чшобъ оныя магазеины 

›› 40 прибыпця были умножены. 


З^ | 
„›Въ пЪхошную арм, ‘какъ мнЪ ‘икоман- 

да вручена, лошадей ни ‘единожды. въ. ‘мою 

.. быпьносить кромЪ ‘арикалерйскихь подъ ‘пу- 

., шки полковые педавано`, а`которые ‘и были, 

„и. подъ Иолштавою ‘ошъ фашиги и отъ ве- 
`..) пикаго ‹маршу ‘опть Нолтавы жъ къ РигБ и| 
„› во ‘время .Рижскаго блокаду ‘весьма ‚раззори- 

„›дИСсЬ. И НЫНЪ самое‘малое число у авъиныхъ 
„› полкахь и ничего. не’ обрыпается. Ружья „| 
„и мундиру , полашокъ „ провшанту., и ‘проча-| 
„то возить не сна чемъ; къ шомужъ пынЪвь 
„›тривозЪ- изъ ‘Смоленска пайныя ‘вещи, ‘подъ 
„которые пошребно съ Зоо лошадей, и оные 

„на чемъ возить? Такожъ и о дач \въ. ‘пол- 

„ки лошадей требую ВАШЕГО ЦАРСКАГО| 
›› ВЕЛИЧЕСТВА ‘указу. | | ь 

„Для нынфшнихЪ случаевь надлежишь да- 
›› вашь курерамъ и шшонамь деньги. также 
‚и на иные шому подобные росходы держашь : |. 


и 
з 


а 
52. 
оьенанчин | 
А 


ее 


НВ к 
. межень‘ на О у ` 
Е и у г $ 
2 аа = и — 
9 „: : Я ОР 
8 < Ре 9 к 


ПЕ 


== 


с :; 
ый = 


1 
Я 
Я» 


ея 


„› НО ВЪ моей канцеляр!и дёнегъ ничего не обр5- 
„» таешся: птото ради требую ВАШЕГО ПАР- 
‚› СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указу › ошкуда на ша- 
„› ке росходы деньги могу получить ? А нынъ| 
„› при здъшнихъ мфсшахъ обръшаешся изъ Си- 
„ бирскаго приказу купчина съ собольми и съ 
„„ матерями, и оныхъ не повелишьъли ВАШЕ! 
„» ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО на росходы чшо 


„„взяшь 2 


.»» Борисъ Шеремешевъ, .` 


‚®  зэ При Луцку 
„Въ 13. день Апрьля 1711. | 
ВЕНЕ 


№.. 2 


| К ь ия. 
Доношеше _ПАРСКОМУ ВЕ ЛИЧЕСТВУ. 


ть 


За томными дивиз {ями о поспъшенфи въ 

<’ маршь буду шрудиться какъ возможно „ 

„но къ указнымь мъсшамъ Маля къ 20. числу 

„’ конечно прибышь я нё надъюсь, понеже пе-| 
„‚реправы задерживалюйть, а аршиллермя и ре-| Поспвть ®ъ ‘сро- 
„крушы ещё къ Прицъши не прибыли, и обо-|кУ › а дошадей, или 
„зы полковые мнот{е пазадъ идушь ; шако жъ| лучше воловъ ‚ ку- 
„при полкахъь нынЪъ обрьышаешся мундиръь,|ПИШЬ » ИЛИ ВвЗяШЬ СЪ 
„ ружье, а въ лошадяхъ чрезмфрная скудость ‚| обывашедей. 

„› понеже мн, какъ и команда вручена › а 40- 

„› шадей ни единажды неё давано ; а которыя’ 

„›были , шЪ чрёзь маршъ ошь Полшавы и во 

„ время Рижскаго блокада и нынЪшняго мар- 

„шу весьма раззорены , что въ иныхъ полкахь 

- » ничего не обрьшаешся , полковыхъ припасовъ 

„а паче прошаншу возишь не на чемъ ›, и къ ша- 

„Кому скорому времяни безъ лошадей полко- 

„выхъ бышь не возможно: какимъ способомъ 

»оныхъ получишь 2 


248 


„„Нын® по прибыпии дивизей къ Луцку,| Дейбтвардии велт- 
| „Дубнъ, Осшрогу» и Дейбтварди съ рекрушы| но ишишь въ Полон- 
„ прованиь мъсячной гдЪ получишь? понеже | ное, а нрочимь ди- 
| .. Я 
92 


у 
„Зи къ пазначеннымъ мъсшамъ сближащься › 


„шо стазъ на время. сбирать бы. на мЪсяцъ 
„» проваишу росписавъ околичныя съла и деревни. 


я о шомъ прежде сего доносиль , когда диви-. 


виз4ямъ Можно. па 
мъсяцъ идучи полу- 
чить пров1авть, а. 
стоять долго Нигдъв. 
не надобно ни недз- 


| ди; ибо въ шомъ все 


потеряемъ. ежели 


|Уумзвдлимъ. 


3. 


„Ошъ иъхошы кКакъ у Генераловь шакъ 
 » Шнабъ и Оберъь - Офицеровъ жалованье. удер- 
„ жано. а имъ си до указу еще па мноме мз- 
„» сяцы за непривозомъ денегъ ие давано, авь 
о дивияхъ никшо поршоновъ не получали : 


„› безъ жалованья въ шакой пуждЪ пробыть. 


содлдашамъ на нъЪко- 
ЧО ВЪ 


„не. возможно. Такожъь 
„› шорые мъсяцы жалованья не дано, 


„»привозЪ казны нЪить, повЪлише ль ИМЪ изъ 
‘о соляныхъЪ денегъь давашь ? | 


4.. 


„Понеже проваишск!я дЪ5лА 3510 шяго- 


„„сшны, а при арми нынъ Генерала-Прованш- 
„ мейсшера пе обръшаешся ‚ ибо Бахмешевъ 


„›умре., и управлять низкому; а миъ за мно-. 


„»гими ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА воеппыми д$- 
„„лами пюго исправляшь время не достаешь’: 
„ шого ради всепокорно прошу. ‘дабы кшо въ 
„, оное правлеше особливо упошребленъ былъ. 


5. 


Которые Донске Казаки нынЪ обрЪта- 
„„ Юшся при дивиз!яхь, шако жъ и при Кавале-. 


„› и. и оные. пришли въ худое состояше, 
‚›и лошадьми опали ‚, просяшъ не пресшанно 
„о жалованье: гдЪ на дачу ихъ деньги полу- 
„› чашь ? т | 

6. 


| „Тенеральному. ИШквадрону `тдь ВАШЕ. 


„ВЕЛИЧЕСТВО бышь повзлише ? о. 


Указ о семь бу- 
дешъ, Офицерамъ 
когда зберушся“ опт 
Бреславяя къ Дне» 
сшру. а солдатамъ 
держашь сшо шы* 
СячЬ. 


`ОпредълишЬь” на 
время кого изъ Офи- 
церовъ., а собсшвен- 
пое, Комисарсшво о- 
предзлено бу детъ по 
прибыпии Нашемъ 
къ арми къ Бресла- 
ВЮ, 


Указъ 
впредь. 


будешь 


‚‚ эВъ. дивизяхь ный не обръшаешся » у’ ^ Дивизно Князя. 
‚> Внязя Меньшикова. Генерала и Генерала Лей- |Меньшикова вру- . 
»шенанша., у Репнина. Брегадира, ‘у Аларша | чить Генералу Вей- 
›› Генераль - Маэора» а Келинъ послайиъ нынъ ду. а прочихь Ге- 
у› въ; Азовъ:. па се ВАШЕГО. ВЕЛИЧЕСТА ука- пераловъ опредзлимъ 
„зу требую. ‘9. __`. |При собраши войска 

| Въ Под5.. г 


‚› В. Шеремешевъ, 


^ При Луцку 
» АпрЪля 13: ДНЯ ЛЕГ. 


Г. 723-75 Т ха УХ ет ИАА м за: БА ТА ОКАТО дала АЛЬЛал = = аи 
- ©. @ р я. аля ал в ич@ллалял 
оон хиииникиамисх 6 ° 


52:95 9 26 55: Хиву А 


№. 113. ри 


| | | Колля, 
‚ Гесподинъ Генералъ - Фельшмаршалъ, 


[асьмо ваше писанное ошь Луцка АпрЪля опть 15. дня до Насъ 
^^ дошло, на которое ошвъшсшвуемъ: о аршиллери въ Итевь и 
въ Смоленскь ужё Мы писали, дабы опиполь иЪсколько пушекъ и. 
мориировъ было отправлено, шакже подшверждаемъ вамъ», дабы вы 
шрудились какъ наискоряе съ пъхошными дивиз!ями. поспъшашь 
въ указное мЪсшо: ибо. нужда шого требуешь, о чемъ вы сами. 
довольно извъешиы. Брегадиръ Яковлевъ писаль къ Намъ , чшо.и$- 
хошные полки по указу онъ ошправилъь Апръля 6. числа, и им5- 
юшь оные маршь свой на Львовъ „ и ошшуда шакожде маршировать 
будушь къ вамъ; и когда придушь, шо шакожъ велише. ихъ ком- 
нлекптовапть . а р 


эс. 


Юр ЬС 


Риег, 


Изъ Яворова 
Апръля въ 13. день 1911, 


с 


Ех 


чт 


Г вю 4: 


Господинъ Генераль-Фельшмаршалъ. 


Е я 
Е: 


\“ 
гу 


Коптя. 


| 
—_—_—— 


Чеки подтверждаемъ вамъ, дабы вы конечно сами въ Бреславль 
поспЪли въ семь мъсяцз ‘и прошивъ указу чшо надобно испол- 
нили; и.хошя Мы въ пункшахь  своихъ и написали -вамъь дабы. 
арм? сшашь у Днесшра къ пяшомунадесять, а по нуждЪ къ 20. Мая, 
и шакъ по видимому умедяишся. ‘Того для надобно. вамъ предло- 
жишь Генераламъ, о чемь и Мы собсшвенныя указы къ нимъ по- 
‚ слали о. дабы: они стали шамъ. къ десяшому къ Бреславлю „а кь_ 15. 

12 в у Днестра 


с. СОСЬС 


1 
раба 


: ма 
е? де 


< 


5 
ИЖ 


у Днестра Въ пол, ГД и магазеины. надобно тошовишь .. Тако жъ 
„Господинъ Генералъ-Лейшенанть Князь Голицынъ (*)-писаль къ Намъ, 
что онъ о посланному ошъ Насъ указу провантъ шакже сисводы: 
сбирашь началь; шого для -назначше ему мвсшо гдЪ магазейну 
бышь. шакже и ему съ полками слЪдовашь. Мы ‘шако жь къ 15. ( 
числу Мая къ вамъ будемь» и ежели кого въ своемъ смёсшв не | 
засшанемъ › и шЪ принуждены будулть посл ошвЪчашь. ‚ 


Для Бога не умедлише въ назначенное м$сшо ; ‘ибо и нынъошъ || 


ВСВХЪ Хриспианъ паки письма получили. кошорыя самимъ Богомъ 
просяшь „. дабы поспъшишь прежде 'Турокъ› въ чемъ превеликую 
пользу являюшъ:; а ежели умьшкаемъ, шо въ десяшеро шяжелъе , 
или едва возможно будептъ. свой иншересъ исполнишь, и шако все 
_ пошеряемъ умедлевемь. нары а 
: р . в а 
Изъ Яворова 
Апр$ля ВЪ:22. день 1711. | аа 
3333388888833 2382009399898 ВОВ ООВ ооаВосоааа 


№. ‚ 415 


Копля. 


_ Тосподинъ Фельшмаршаяъ. 
ыы необходимая есть нужда, чшобъ вы съ корпусомъ Князь 
&8 Михайла Голицына и къмому исколько полковъ изъ команды 
Янусовой ‚ [ которые онть `Каменца ‘маршируюлть къ вамъ ] шли въ 
ноходъ , ‘акуда, о помъ впредь немъшкавъ будемъ къ вамъ писашь; — 
а с1е для того пишемъ, чшобъ вы заранфе вдали, и были гошо- | 
вы, и когда указъ другой ‘получише, шогдабъ шопть часъ возмо- 
жно вамъ было ишишь. ‘А ’чшо. пишеше`о магазейнахь, и шо кда- 
_демъ на вашу волю ‚ шолькобъ близь Днестра, а буде крьпосшей. 
° НЫШЬ › возможно полисадировашь сдЪлавь Босшверъ. . 
? | Риег. 

Изъ Яворова_ 
"Матя въ 1. день ттт. | вныф 
Ор р ррььыыЯ 


| №. тгб. | 

И ункт Ы, 

Кошорые предложийть Господину Поднолковнику ошЪ Гвардия 
Князю Долгорукову Генералу-Фелышмаршалу Шеремешеву. . 


Г. 


| Ко пя. 


| [реже Мы изо всъхъ мъсшь въдомость и напоминаше имъемъ, 
а особливо Намъ пепресшанныя прошеши. опть Господарей Мул- 


| шянскаго 
(*) Князь Михайло Михайловичь. 


м аа реет © техотет е 


ый 
шянскаго ‘и `Воложскаго. ‘и всБхъ шБхъ ‘народовъ ‘знатныхь. яюдёй 
 доходяшь , чтобъ Мы какъ ^наискоряе ‘поспъшили., буде ‘ие 'возмо- 
жно со всемъ корпусомъ главнаго Нашего войска. ‘шо хотяб знат- 
‘ную часть’ онаго боле въ Кавалери состоящую послать въ Волож- 
`’скую землю, и-сближишся къ `Дунаю, тдЪ 'Гурки дълань ‘вельли 
моспть ; предлагая что сколь скоро шЪ войска Наши вступянь ‘въ 
‚у землю.» шоони Господари съ войски своими къ Бендеру, куда 
имъ по указу. Турскому ишишь повелфно ‚ ‘не токмо не пойдуть.. 
но шошъ чась съ войски Нашими ‘совокупяшся., и весь .народъ ‘свой’ 
многочисленной побудяшъ къ воспр1яю оруж!я противъ Турковъ., 
‚ на что глядя и Сербы. [ошъ кошорыхъь Мы шакое жъ прошеше и 
объщаше имЗемъ ] шакожъ и Болгарцы и иные Хриспианск1е наро- 
ды проптивъ. Турка востанушьъ, и оные къ Нашимь войскамъ -сово- 
купятся , ‘иные жъ внушрь ихъ Турской области возмущеше учи- 
нять , чшо. увидя Турской Визиръ за Дунай пойтишь не отважиш- 
сл›.и большая часть опть войскъ его разбъжиптся , и можентъ быть» 
чшо ‹буниь. учинять. А буде Мы пою посылкою не ускоримъ., то 
‚уже Турки чрезъ Дунай переправясь со мпогимъ войскомъ прину- 
дяшьъ ихъ Господарей по ‘певолЪ съ войсками своими съ ‘собою сово- 
купипться, и,большая. часть Хриспйанъ оне посмЪъюнть ‘до итъкъ 
мъсшъ къ Намъ приступить , пока увидятъ разв» Нашу при по- 
мощи Божей счастливуло баталю ., а ипые малодупитые ‘и пропгивъ` 
Нась Туркамъ служить будушъ. И шошь Господарь Воложской 
учинилъь Намъ предложене нъкошорыхъ пункшовъ » на копорыхь 
хочепть ‘быть у Насъ въ подданствЪ, па которые Мы соизволили, 
и послали къ пему во утверждеше пюго Нашу Грамошу за ‘подтеи- 
саемъ Нашимъь (*), коиорую опъ 3310 радостно ‘приняль, и при 
присланномъ Нашемъ ЦЪловалъ въ шомъ Святый Кресшъ, и посы- 
лаепть въ сихъ числьхъ къ Намъ шак1я же сшашьи и. за поднисью 
своею и печатью , по которой опъ хочешь быть у Нась въ под- 
данстеЪъ , и пристать съ войски Нашими ‚ сколь скоро оныя всту- 
‘пяшъ внутрь ихъ земли. Тако жъ Мулшянской Господарь вскорз 
таковыми жъь шрактшашы облжешся. И шого ‘ради Мы за потребию 
разсудили, Фельшмаршала Господина Графа Шеремептева съ корпу- 
сомз Кавалер!и . которой шамъ подъ командою Генерала - Дейшенан- 
ша‘ Кпязя Голицына обръшался, прибавя изъ Янусовой дивизти 
сколько полковъ къ шому времени приспзепь, шакожъ и съ пьхош- 
ными Ингермоландскимь и Астраханскимъ полками, удовольствуя 
ихь лошадьми взавъ хошя изъ зборныхъ у Анязь Михайлы Голи- 
цына, и для шого ишить ему Господину Фельшмаршалу съ шъми 
полками ; а о пиугоповлеши пъхошы прочей по указу ему. данпому | 
осптавишь указъ Гепералу Нашему Вейду, яко старшему Генералу, 
и забрашь” съ собою ‘провташту довольное число. 'Тако жъ взять ему 
къ Кавалери въ шошь походъ Генерала ошъ Кавалерми Януса , еже- 
| | | т. ДИ 
(*) Она писана вЪ Луцку. 13: Апр$Бля 1711. .. 


ди поспъешЪъ- ла его Господина Подполковникаь да ‘для совЪшовъ 
въ шамошнихь дБлахь посылаемъ Надворнаго Нашего Совъюшика 
Господина Саву Рагузинскаго (*). 
| ыы 


Й скожь ‘скоро ойъ Тосподинъ” Подполковникь къ Гобподийу 
Фельшмаршалу пруБденгь шаскоро › шо объявишь ему сей Нашъ 
указъ и изусшной приказъь И товоришь, чшобъ пемедленио шель 
Въ пюшъ походъ``пошому чшо ошъ Нась ему Господийу Фельшмар- 
цналу ужё ‘о Шомъ походЪ заранзё посланъ указъ, и копечйо по- 
нуждашь , чтобъ пойшишь йо пр!Бзд® его въ 3 или 4-дниз а Напе- 
‘редъ послать для АЪлашя мосшу ‘на Днестр кого пристойно › и 
сдълавъь оной перейшипь ‘немедленио чрезъ мосшъ., и всшуня 5ъ 
Божею помощио ‘Въ Воложскую землю’, Нослашь тИойгь Час посовЪ- 
“птуя ‘съ господиномъ Рагузинскимъ кого пристоййо къ Воложскому 
‘Госнодарю» прося его чтобъ немедленно ‘сближался, и ‘шелъ по обЪ- 
щашю своему въ `бовокуплеше ‘съ гОйскомъ своимъ къ пимъ, и ра 
зослашь ко всему пароду Воложскому о\томъ своемъ намърен!и объ- 
явишельные лиспты и `Указы-, втобъ шли всЪ за имя Хрисйово къ 
войскамъ Нашимъ прошивъ врага Крёсша Хрисшова, шако жъ разо- 
слать ‘и ошъ себя при семъ послайые универсалы. И когда Волож- 
‘ской Господарь ‘или его. Воевода Апийохъ ихи иные знашные изъ 
ВолоховЪ присшуняйть къ ‘нимъ явно, о посшупапть съ ихъ`совъ- 
шу.. ‘Такожь ‘послашь ‘и ‘къ Мулшяйскому Господарю, и писать 
ошъ себя. ко оному ‘и ‘къ Каншагузинымь по совфпту. Рагузинскаго › 
желая Яко жъ ‘совокуплетя съ войсками ‘и присылки папередъ вър- 
Ной особы для совЪшу и согласия. А самому ишишь съ войскомъ 
КЮ Дунаю, и ‘ежели ‘развъдавъ ‘йодлинио что Турки чрезъ мосить 
еще пе переправились ‘или хошя и переправилось ихъ малое число , 
и на другой сшоронЪ ръкй еще пезсе въ зборз войско 'ГурсКоеь шо 
ишишь ему, учинл. ему воинской совзшъ, прямо безопасиьйшимъ 
пушъмъ 'Къ ‘самому тому мъ5сшу., и шрудишся опымъ овладЪшь ‚ 
‘или его ‘раззоришь, и учинить прочее все что’ къ пользв. Нашей 
принадйежипть съ общаго совъшу съ Гёнералы» а ВЪ шайныхь дЪ- 
лахъ и пересилкахъ съ`нимъ Кияземъ Долгорукимь и съ Рагузин- 
скимъ. 'И ‘ежели мосшь захвашя Турковъ не перепуспизиь › ито сдЪ- 
яать въ пужныхь мЪсшахъ по рЪкЪ редуты, и шрудищься ‚ дабы 
ихъ до главнаго Нашего войска приходу пе перепусптищь ›. и ни па 
судахъ перезхайь`, ни мосты ‘слъхань ие допустшишь, и будеста- 
нупшъ ‘тгдъ переправливанться Въ судахъ › ионыхъ ашаковашь, и шру- 
‘дишься при помощи Божей разбишь» | 

а 3 

Буде жъ увздаешь подлийноь что Турки чрезъ Дунай. со всею 
вилою перешли: шо ‘сташь за Днестромь въ удобпомъ мБсшв, и 

| имъшь 


(*) ОНЬ именован помбмЪ ИллыческимЪ ГрафомЪ Савою Владиславичемъ. 


Е 
ее 


тета 


вх 


= 
ы 


и 

м —- 
5 г 2 

——2е 


мо 

=. 
те; 
= 


УЭС. 


И хак 
„ААВ 


ее 
= | 


ЭС, 


— 


р 6 


=. 


имъшь добрую. осторожность › и развфдывашь чрезъ -ши!оцовъ и 
Волоховъ о непрятельской силБ, и о поход и о обращении о 
всемъ шомъ къ Намъ писашь, и трудишься привлекать кь ‚себъ 
Волоховъ, Мулшянъ, Сербь и прочихъ Хриспианъ, ‘и которые’ сша- 
пушъ приходишь ., шЪмъ давашь жалованье по’‘разсмошръийо . и об$- 
щать онымъ помфсячную ‘дачу .-а деньги. брапь оштъ Комисарсшва. 
ые | 

'Трулиться по входБ своемъ сдълашь въ пристойпомЪ мЕсив 
магазеинъ › и просишь о помъ Господаря. дабы вспомогь, и дащь 
хошя на покупку ‘опаго до. бооо денегъ: прочее же `предаешся Го- 


сподипу Фельштмаршалу въ ‘его ‘разсуждеше со общаяго совъту, шаз 


кожъ и вБрныхъ. особъ `Мулшянскихь и’ Воложскихь, что по’ та- 
мошнему состоят!ю за благо: разсудяшЪъ. 'Голько сего походу ни. за 
Чемъь и пи за какимъ ‘разсуждешемъ не ошлагашь, но ишишь ‘со 
всякимъ поспъшешемъ. При входЪ жъ въ Волдожскую землю зака- 
затшь подъ смершною казшю въ войскЪ. чшобъ ии кшо ничего. у 


'Хриспианъ пикакой живносши ни хльЬба безъ указу и безъ денегь 


не брали, и жишелей ничемъ пе озлобляли › Но поступали пруяшель- 
ски; а буде кто чшо дерзнешъ: чинить › итБмъ. безъ пощады инымъ 
па прикладъ жестокое наказаше» а по разсуждешю и смерншая казнь 
пе смошря ‘на лицо, прив т | Е ие 
| >. | 

При семъ же посылающся съ пими универсалы на Татарскомъ 
языкЪ къ Бълградской ОрдЪ для склонения ихъ въ поддансшво къ 
Намъ, которые пошлите разными пушями’' чрезъ Волоховъ и поло- 
ненпиковъ Таптаръ въ Буджацкую Орду. и шрудишеся оныхъ угро- 
зами о раззореемъ и искоренешемъ,. шако жь и обнад$ живашемъ 
милосши къ шому склонишьз а межъь шъмъ возможно съ пихъ без- 
денежно получашь проаншъ и живносшь ‚ и строить магазеинт, _ 


Петръ, .' 
Въ Яворовь 
Въ 7. день Майя 1711. 


ЗЕ еее 


№. 1. 
_ Копия. 
Господинъ' Генералъ = Фельшмаршаль. в @ 
а: отсюда Господинъ Генералъ Янусъ Фопъ - Аберстепть „ 

и когда оной къ вамъ прибудешъ, извольше ему. опредълишь 
команду у Кавалери по капишулящи и нынЪшнему Нашему дап- 


ному 


ному. ему ‘решентю ‚ и велъшь ему. бышь въ пынъшнемь походз у 
'Казалери съ собою. . ь | 


Изъ Яворова 
Въ 7. день. Мия ттт. 


и, ВА, а, 94 КАКА ААА АТК аа 3, ха, фе, За, МА ЧА, а, а, , 
В а 
№. 1 
к О- Л т $. 


Господинь Фельимаршалъ. 


Г фАсьмо ваше писанное Мая ошъ 6. дия до Насъь дошло» на ко- 


порое нын$ ошвьшаивовать къ вамъ не имфемъ: ибо о всемъ 
обсшояптельно объявишнъ вам Поднолковникъ Нашъ Князь Долго- 
рукой.» кошорой нарочно къ вамъ ошправленъ съ полнымь ужазомъ ; 
а пъхошному корпусу лучше: сбирашься у. самаго Днесшра въ удо- 
бномъ мъсшЪ, шушь же носшроишь и магазеииъ, 


Пешрз. 


Изъ Яворова 
Въ 13. день Мыя 1714... я. | 
НН ЕН Е 


ке рн | 
Коптя. 
Господинь Фельшмаршайъ, 


ах 
ИА 


4. 5 
й ат 
Е 

} 


о ‘вашё писайное изъ Немирова Мая ошъ 13. дня до Насъ_ 


дошло, По которому Мы извзсшились, чшо указъ посланной 
къ вамъ чрёзъ Господина Подполковника Нашего Киязя Долгорукова 
дошель . по которому Съ помопию Вышняго ужё вы маршь свой 
къ указнымъ мъсшамъ восиртяли, [и просиль Его святой помощи, 
дабы вамъ даровалъ счаспие |, куда Мы шако жъ съ радосииюо. какъ 
` наискоряе. къ вамъ поспьшать будемъ. Пришомъ паки найоминаемъ 
``о пхошномъ Корпус, дабы оному сбираться у Днестра. къ то- 
му м5сту гдз вы будеше перебирапться , шушъ же бы и магазеинъ 
учредить › и‘о шомъ къ Господину Генералу Вейду извольше ошъ 
себя ошписашь. - | 


Изъ Яворова 
Въ 19. день Мая 1711, 


оо, . 
м БО ОВ ть 
Господинъ Фельштмаршаль, 
исьмо ваше Я получиль, па кошорое онеъисшвую , чпю Мир- 
городскаго Полковника за Днесшръ водишь не буду, а гдъ ему 
* ен бы: ° быть , 


бениьь шо ‘опредълю прибызъь ъ Диёстру. О 6е6бъ ‘объявляю ‚ что 
Я чаю съ помбиию Божтею въ 6. ‘числ бышь въ Бреславль › въ про- 
чемъ ‘поздравляю ‘вамъ’счастшливымъ переходомъ и ‘начанйемъ соеди- 
ценуя съ Хрисниаия упе5сненными» которыхъ вскор$ желаю’ ВИДЪШЬ, 


и. Пежръ. 
| Изъ Скась 
Въ 4. день юня тУг1» | 


о Зе кана 


№. тэг, 
Коптя, 
‚ Обръшаюнцийся 'ири здъшнемЪ дешашаментиь зьылин Гене- 
м. 8 | 
;Ралишешъ заключили и ‘за благо разсудили; 


фо ‘опредъхенной ‘дешашаменть в5 пынъшнемъ маршз въ 
‚Ай силь 14373. СОСтоиШЬ › а О ВСВМЪ вфдомосшямъ Турковъ 
> сь Визиремь по об® стероны Дуная около боооо, къ шому жъ 
‚› Ташаръ съ 20000 имзешь бьипи :  птого ради такова азариту безъ 
„ позингива ордерд ЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА съ шакимъ не 
‚› безсильнымъ иенр!яшелемъь ‘офепсиво посшупаши нё можемъ, 
„Къ шому жъ педовольсшво прованша, что мепруяшель можешь 
„, облоковать войски Турецкими и 'Ташарскими силами ; а мы отЪ 
„› краевь Государства ‘своего оптдалились , и хошя при помощи Бо- 
„, жтей уповая на свое регулярное войско можемъ дъйсшвишельно 
„» опиторь дашь, но помянунтое недовольство въ прованш чрезъ пе- 
„ пряшельской блокадь можемъ приведены бышь въ худое состоя 
„ще. Такожь и весьма, какъ видимо изъ посшупокъ, на Воложской 
„народъ обнадежишься не возможно $ ибо скоро могушь чрезъ. 
„факшщи и деньги показать между собою сциссю или раздвлеше, _ 
„о чемь отшчасши И показывается. ‘Такожь и ихъ край Волож> 
„ской весьма раззорейь, и хльба, хошябъ оные были и благонз- 
„„ дежийы , досшашь пе возможно › ‘развз скошины .. буде опи вЪр- 
„ными себя содержать. Того ради за благо разсудили , пе шокмо 
„съ нынъшниимъ дешащаментом» ь но и © ирибудущею пъхойою ь 
„›ежели иё вся армия, перебраться Прушь и маршировайть къ Ду- 
„ паю: Изъ шого ие едину видимЪ пользу. те, чшо маршь будетъ 
;5 безопасенъ › и близь Дупая: городы: Турецкте безъ форшецлй сшо- 
„щие овладьшь, ий хАЪбъ изобръшащь. 2е, Мулшянской народъ. 
‚о ОПТЬ непртяшеля ошрЪжемъ» и оной къ себъ часпю ‚и чрезъ при- 
„нуждейе сообщати къ сшороп5 и высокимъь интересамъ ЕГО 
„ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА падлежитть; Къ шомужь Какъ ошьздЪ- 
„»шнихъ  извфсшно Что тамошней край въ довольиъишемъь сосшо* 
» яныя обръшаешся , провмаиптовъ р - ежели пе добровольно» 
^ $ ПО 


82 Е 
››но и чрезъ оруже, а между игБМЪ ›„ даже вся армия. сообщийтся ь 
„съ непр!ятелемъ дефенсиво посшупашь. $. шакожъ,и чрезъ Пруть 
„всегда понтонной мосшь имфиги подъ войскомъ» и усмошря вре- 
5° мя. зпапитыя парпи подъ непрляшеля посылапть. › и чрезъ, оныя 
„ дъйствовашь. Прочее предаемъ высокому разсужиешю и повелЪ- 
„› нно ЕГО ПАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. в 

„»Б. Шереметевъ. 


„На транишь Воложской 
„Мюня о т. ДНЯ? ТИТ. 
зева очречеание 
2\0, 122. 


Господинъ, Фельтмаршайъ». и. 

Е ваше писанное Гойя ‘отъ 4. дая ло Насъ дошло » на ко- 

шорое ошвЪисшвую , чито н надъюсь конёчно прибышь въ Бре- 
славль сего числа, и ‘завтра или ‘ПослЪ завтра ‘ополь пойдемъ 
въ маршъ свой» и будемъ къ вамъ какъ возможно поспъшать, Къ 
Генералу Вейду писалъь Я, дабы ‘онъ какъ возможно къ вамъ по- 
сившаль ‘не дожидаяся Нась. Въ прочемъ извольше чинить, все по 
крайней возможности, дабы времяни не попеБрялть › а нзипаче чнтобъ 
къ Дунаю прежде Турковь постьшь ‘ежели возможно. Взаимио 
поздравляю вамъ присшупленемь Господаря Воложскаго. | | 
| ’Пешръз. 


_^ Изь Барь_ 
Въ 6. день юня ТУТ. = в и е 
Неее ААА 


о, ба 


Господинъ Фельшмаршаль. 
[де вамъ, что Мы съ полками твари маршь опть Бре- 
7 славля взяли вчерашняго дняъу и отшедъ двЪ мили ночевали ‚ 
и пошомъ какъ возможно съ помошиюо Бож1ею поспъшашь къ вамъ 
будемъ; акъ Гепералу Вейду писали Мы, дабы онъ какъ возможно 
съ пвхошою къ вамъ поспьшалъь пе дожидаясь Нась. — | 


>= 


Копия. 


пло щиты 
= 2 


м Пешрз. 
'Отшедъ ошь Бреславхя 2 мили т 
‚ Въ 9. день Шоня. 1711... а аш. ь 
аи иль в 
| п сит | 


_ Копия. 


‚ Росподинъ. Г. Ф. М. 
Пфееьмо твое Я вчерась ‘получиль ь па которое. ошвЪшстшвую : о 
К замедлеши вашемъ 3Ъ10. дивлюсяь понеже первее хоп ли изъ 
| Бреславля 


АС 


ТАТУ ТАВХ 


Г тек ее, 


ПЕТЕР инитивнй 


ы 
у м 
м и 
ЕЙ 
А Е 
ри, Е 
к 33 


83 
Бреславля ишить, [ как® вы писали ко Миз въ Яворовъ | 16. числ. 
и такобъ возможно было постшь’“ въ чентьрё: ДНИ 5 Шо. весить КЪ 26. 
Числу 5 а вы перешли 30. числа» и шако десять дней пошзряно ‚ 
къ шомужъ на Ясы криво: и ежелибъ по указу учинили ь шобъ 
конечно прежде 'Турковъ къ Дунаю были, ибо оть Днестра шоль- 
ко до Дуная то или по нуждв 13 дней ходу. На Койгорое дъло 
Й больше не знаю каме указы посылашь,ь пойеже. обовсемь уже 
довольной указъ данъь въ чемъ можеше ошвфшь дашь. О провйан- 
шЪ ошколь и какимъ образомъ возможно дълайше; ибо ‘когда сол- 
‚ дашь приведемъ, а у вась неё будешь чшо имъ Ъешь. | 


Мы конечно сего дня будемь къ Днеетру, и какь возможно 
перешедь. пойдемь къ вамъ; а которыя ужё пришли, иъхъ напе- 
редъ ошиусшимъ. 


Пешръ 


За Дванца За 3 версшы оть Днестра 
Въ 12; день Ноня тУтЕ, 


Сей момёшиь пришли Мы съ полками къ Днестру › гдЪ вся 
пъхоша стоипеь . мосшъ ‘будешь дни въ шри гошовъ. а межъь шфмъ 
перевозятся ь и скоро Могупь всъ перейти , шолько хлъба почи- 
шай нъшь, ау Аларша 5 дней какъ пи хльба ни мяса. Здфсь 
скоро ожидаемьъ барановь бооо, которые раздЪля можемъ ишишь 
только оные, ие падодго будуть. Извольше Намъ дашь знашь поз 

_АлиНио › когда до Вась дойдемь, будешь ди чшо солдашамь $сшть, 
ау Нась кромЪ проходу ‘до васъ пичего провтанша ни скоша иъшъ. 
О семъ ожидаю немедлейиаго ошвъшу ь яко на главное дЪ40 и инако 
неё возможное. Пре 


№. 125. 


Копия. 


Господииъ Генераль - Фельшмаршаль, 
Пета Я сюда съ гвард1ею пришолъь, шо обрЪль зЪло мало про- 
ванша. а именно шолько на ПяЯшШЬь дней : шого ради немедлен- 

но просимъ дашь въдашь › а именно въ шри дни, [ ошь сего числа ] 
есшьли у Вась на всю иъхошу, буде не хлЪба, шо хошя скоша. 
недьль на шесть, и буде хошя шеперь иъть ›, однакожъ надзяшесь 
конечно получишь: И когда се получимъ, шо шошчась пойдемь 
къ вамь; будеже не можеше на всю пъхошу сыскапть › шо дайше 
знать. на коликое Число можеше сыскашь, шакое число и пош- 
лемъ къ вамъ изхошы, дабы введчи. не поморишь. Иаки скораго 
прошу ошвЪша$ ибо не можемъь здёсь доле бышь не имъючи низ 
чего. Такожь слышимъ Мы, чшо вв Буджакахь довольно скоша и. 


| Я) . 
а 


Ай 


^& 


‘хльба есшв о и буде шо правда, то лучшебъ вамъ итишь` туда › 
[ежели въ Волохахъ нЪшь, ] и „Намъ о шомъ дашь шакожъ знашь: 


С, Пешръ. 
_. Юшь Сороки 
Въ 13. день Шоня 1711. 


ыыы) 
№0. т26. 


| Жонтя. 
_ Фосподинъ Генераль- Фельшмаршаяъ, 
Теежле сего ‘писали Мы къ вамъ съ Пискорскимъ о нуждЪ вь про- 
ант › и чшобъ вы Насъь увздомили, можешель онаго или 
скоша получишь на весь Нашь корпусъ пып®, или гдЪ хошя во- 
оруженною рукою, м ный$Ъ о’томъ же подтверждаемъ , понеже за 
чевмъ Нашь походъ медлишся, и нынЪ Мы имЪемь сшолько про- 
вашпа . чи къ Ясамъ дойшишь со всемъ можемъ. И для шого тшру- 
дишесь › чшобъ на предбулущее время получишь. И для того раз- 
суждаемъ, чшобъ вамъ ‘ишишь или всъмъ› или хотя половину. ре- 
гулаярной и двЪ доли не регулярной кавалерти въ Буджаки послать, 
ГдЪ ‘всЪ ‘сказывають, чшо много ‘хдвба и. скоша, ‘и вельшь шру- 
дишься столько опаго захвашишь и собратть , сколько можно, и 
не дашь непруятелямъ пожечь, и скоша выгнашь, въ чемъ все Наше 
дЪло сосшоишь; а Мы надЪемся прибышь къ 20 или КЪ 2т туда, 
тдЪ вы `нынЪ обрфшаешесь. | 
| Пештръ, 
| Ошъ Сороки 
Въ 16. день Тюня 1711. 
3222333333223222222332223333928233283323353283388338838333832888382858 
№. ^ 129. 
и `Коитя. 
Тосподинъ Гейералъ - Фельыпмаршалъ. 


ее ваше Я получиль , па которое отшвЪшснвую. чпю денегъ 
напередъь послать итрудио для опасеня ошъ’ непруятеля ‚а Мы 


" какъ возможемь поспъшаемь, и чаемъ бышь па Прушь, Аларшъ 


завшра или носль завтра › аМы дня въ шри или кончае въ чешыре: 


| м когда будемъ на Прушъ › шогда можемъ посланть къ вамъ деньги. 


для чего просимъ, дабы на Прушз, гдЪ первой станъ Нашъ. бу- 
дешь, н5сколько скоша пригнашь для солдатъ. Въ прочемъ ‘инаго 
писашь не имъю › шоч!но зЪло. желаемъ ‘какъ нзискоряе васъ.ви- 

| ДЪтЬ › 


| 3 85 
ДЪШЬ у Й ВОЙСКо’ сОвОоКупя , прося’ у праведнаго. Судьи. милосши:» 
искать. непртящеля. 2 В: 

я | Пешрз.. 
Сь р5чки Кейнара при подъемЪ.. 

В Б-оо. арын 17:1. 

Аб А КАНИКУЛ 


ИИ | , Копия, 
Господинъ Гёнералъ - Фельимаршалз. 

т Мы ужё по извзспИю оптБ васъ видимъ, что вамъ далЪ 
“А ишишь не случась съ Нами опасно, и пикакой пользы иъшъ: 
нтого ради разсуждаемъ Мы: за благо, чтобъ вы. съ. корпусомъ сво- 
‚имъ далъе ие шли, по сшавъ гдЪ въ удобномъ мъсшь у Пруша 
дожидались Насъу а Мы къ вамъ походомъ своимъ елико возможно 
поспъшаемъ. А межъ шъмъ пошлише парпИю ошъ себя съ добрымъ 
Командиромъ шысячахъ въ шрехъ регулярной кавалер!и и сколько 
пристойно перегулярной къ Мулшянской землЪ, и пишише: съ ни- 
ми ‘ошь себя ,. шако жъ СавЪ (*) велише писашь со. общаго. согласуя 
съ Господаремъь и съ Каншагузинымъ › призывая ихъ, чшобъ по 
объщаню своему кь Намъ пристали: а межъ итьмъ вельшь купить 
прованша ь а буде пров!анша не могушъ весьма получишь. шо хо- 
—\ шя и скоша, по посльдней мърв на всЪ войска недъли на двЪ, или 

|) сколько: возможно, цъною. не. гораздо. дорогою., для чего съ ними 
послашь денегъ. Буде же сшанушъь Мулшяпы. отговаривашься, чшо’. 


не могушь присташь: пто объявиить ›‘чшо Мы изъ шого увидимъ 
ихь самое непр1яшельстшво, и велъшь въ шакомъ случав шому Ко- 
мандиру посылая брашь самимъ. въ Мулшянской землБ хльба и 
скоша, сколько могуть получишь безденежно, шолько чшобъ ина- 
го ничего ие грабили. | | 


ССС Ьс 


сжата мнт 
\ 
35357 


— АР = 


Пешръ. 
Оть рЪки Реуша. | 
21. дия Фюля 171г. 


Е) ‚1 

у занвзиззиазизанавиваиааиазиавизанавиевиаананын153335383Е3Е381838333838 

4 

& №. 129. 

э | Коп1я. 

В Господинь Г. Ф. М. 

ы { 

® | Е ваше Я получилъ, на которое шого жзъ времяцпи ошвЪъш- 

а -. ствую , чшо Мы. вчера въ ночи сюда пришли. [ Вейде и армтил- 

т лертя будушъ сего дня, Репнинъ. въ три дни. | Господаря, Канша- 

о тузипа, Касирота съ Рагузинскимъ отправь въ Ясы, куда сего дня 
| . 


че. 
-А. 


позду. Командирь В - - - глупь, а дБло Се пемалое: 
(*) Рагузинскому. . 


чи 


_ ради изволь приказать оную команду Лук. Чирикову » котораго 
для лучшаго приказу въ шомъ дЪль пришли. КЪ. Намъ съ. Рагузин- 
скимъ въ Асы. Деньги пришлемъ немедленно.1 | я 


| Пешръ | 


`Оть Пруша 
Въ 24. день Моня 1711, _ Зы 
НЕНИЯ 


№. изо. 


Г [° послъдней мЪрЪ положили на совъшв (*®) весь Генералитеть и 
Министры. - т: А . у 


о _ Ежели непруятель ие пожелаешь ва шёхь кондияхъ быпь 
довольнымъ,ь а будешь желашь чигобъ мы ошдались на ихъ _ ди-. 
скрешю , и ружья положили: шо всв согласно присовъшовали`› 
чшо ишипть въ ошводъ подлЪ рЪки. | 


Адамъ Вейде. -—  Киязь А. Репнииъ. 

Пе. НаЙаг. В а Ее, . 

т Раэвиее. _ Жнязь Голицын. 
С. Е О о: ‚ Долгорукой Дейбгвард!и. 
Фельшмаршаль Шеремещевъ „Полуполковникъ. р 
Забпиз Ф ЕБеен. _ о  Трафъ Г. Годовкипъ. 


ИВИС ВНИЗ ИКИ 
№. 139. ик» | | ыы 


| | Коп1я. | ы ет 
Доношене ЦАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ.| РЕЗОЛЮЦИЯ. 
Г. 


» о переходв за Днесшръ которыя форше- 

„АЯ щи падлежать, во всель ихъ оставить 
`»„и крЪпосши ‘подорвать, желаю да повелише 
„опыя ‘назначить, такожъ жишедей къ комю- 
„рымъ мъстамъ высылань ? | 


з 


= © 


_  ›Подкй драгунсше и пиъхошные тдЪ по 
„ кварширамъ расположить, и до ‘кошорыхъ 
„)мъсшъ, и ошкуда на оныхъ прованшь полу- 
„> чашь * а по моему мнъшю не поведише ль 

о А „э посша- 


1 `(*) Сей совБшБ ошправлялся БЪ лагерф при рЬкБ Прут те. дня юля 1711. года, 
ПисанЪ рукою Фельшмаршала Графа Шереметева ‚ проше #жЪ всБ подписались свое-. 


— 


А 


= 
| 
я 


1} 
й, О 
а 


5 р 
ый 


д 
й 
ь/ 


> 
У, 


фк 

в-ИР 
в? 
4 


КАИ а 7 
|\ ы 9:19. 
ит К 
ИЯ < 4 ЧА 
| АТ 
ь, 
А 
й 


а 


„» поставить по м5сшамъ брегадами смотря .со-| 
›› сшояне оныхь, и проаншь собирашь въ 


„› магазейны. 
в. 3. 


“ 


„На расположенныхъ кварптирахъ Гене- 
‚›ралы Шшабъ и Оберъ - Офицеры въ фуражз 
„на ихь лошадей какимъ образомъ имфюшъ 
`› содержаны быть ‚ покупашь или изь мага- 
„зейновь получашь ? и. | 


д 

„„У вышепомянушой въ квартирахъ‘ ди- 
„› спозищи и у збору до магазейновъ пров!ап- 
„та и фуража потребно быши особливому 
„› Вомисару ›‚ а понеже онаго при арм!и не об- 
„ рЪшаешся, и вь шо дБло кого повелише 
„› опредълишь ? | 

5: 


„› Дивизия, копорая пойдептъ къ Смоленску › | 


„»и ко ‘оной изъ полевой аршиллери пушекъ 
›„и аммуниши прибавлять ли, и какое число? 


6. 


„.Иноземцы , кошорые желаши будушъ 
„,своихь демисс!оновъ', шакихъ изъ службы 
„отпускать ли, и до котораго. Числа? 


Е Г. 
„Оть кавалери Геперзльной шкрадропъ 
„„ три полка гранодерскихъ жалованьемъ прежде 
„› сего довольсшвованы изъ Канцеляр!и Сапктие- 
„› тербургской , а нынЪ въ присланной. трамо- 
„»шгЪ о роспискв по Губершямъ не именованы:: 
„» того ради ошкуда на ШЪ полки жалованье › 
„тако жъ мундиръ’ и про\я’ полковыя припасы 

„» получашь ? 
8. 


..Офицерамъ драгунскихъ полковъ › Какъ 
„»„вышнимъ шакъ и нижнихъь чиновъ ,› съ коо- 
› раго году порщоны въ жалованье зачиташь , 
„а во взятье шъхъ порионовъ у розыску и 
„»›У щешу надлежитъ бышь особливому Коми- 

и ›› Сару: 


Изъ магазейновъ.: 


_Сь шзми пушка-. 
ми, кошорыя имЪ-. 
ешъ. 


Управинть на Мо-; 
сквЪ при Сенащь. = 


„› вару: ото фади у шой коммийи кому бышь } 
„> повелише * | | зай 
| 9- 
„› Содлдашекаго Устюжекаго полку даешся | 
‚жалованье меньше прочихь полковъ а имянно: | 
„ Ундеръ= Офицерамь по г. руб. но под. 6. ден. | 
55 Подпрапорщикамь | сы | | 
з, Капралямъ ТО 30: адщ. По МОЛ, 4: ден. 
/) Ропнымъ пибарям» | 
 Вядовымъ старымъ по 26. али. по 5. ден.: 
„5)Рекрумамъ , которыё. даны въ 905. году. 
„[ прошивъ того ‘какъ Опи получали въ рекрупт-: 
„) пыхь полкахъ будучи въ Полоцку |» и кошо- 
>, рые комплектуются вновь по_15. ЭлтыиЪ. И! 
„› строешемъ муйдира къ Криксъ - Паймейсшеру 
„› пё опредъленъ., ‘а вычишаойтъь депьги Иа мул- 
„о диръ.въ. полку» у старыхъ за 15. алдптышъ. 
„„Излиние, у ‘рекрушъ по 6. айтынъ, у ко* 
»шорыхъ 3& вычешомъ осшаешся шокмо по’ $. 
„алтыйъ по 4. деньги: шого ради повелитель 
„›ойыМЪ жалованье давать промивъ прочихь 
»› солдатскихь полковъ, и мупдиръ стшроипть 
5 Криксъ - Цалмейстеру 2 
то. | 
5 Донскимъ Старшинамь и Казакамь. Ко-| 
“„тпорые ныиЪ при армтБ , гд5 бышь повелише 2 |! .. 
»А ежели бвипь при арм!Б, по чему давать | Выбрать 1500 
„› Жадованья. и таЪ имъшь ‘Квартиру? | чёловвкь › изъ ко- 
| торыхь 500 Вен- 
) Нын5 при арм! обръышающся. прежнихъ: ‘хоВЪу 500 Казаковъ 
ъ5 Воложскихъ шри полка, въ шомъ числЪ два || прочихь роспу- 
>.) Тонскихъ да Кигичева 5 ‘и оныхь ВсЪхъ ли. | спнать а жадо- 
*› при войскЪ ‘имъшь, и жалованье по прежне-||ванья опредълишь 
уму уставу давайь» и па дачу ихъ деньги [при Сёнашь. 
„› откуда получать? А они бъюшчейдомъ › чтобь |: 
5‘дашь имъ’мЪсно, гдЪ посвлишься и жишь. 


ть. 


т2ъ 
_-„) Новозатяжныхь Волоховь пый» здЪсъ нол-| 
ъ›ки Накуловъ, Киржевь, Абазийъ, Сербская’ 
у, йа Польская Хоронги, дёржашь хи ихъ при 
3» арму 5 


тя 


РА А 
т, 
р Су я 


„»армРБ или ошпустить: а нынв имь даноГ 
‚› жалованья токмо на нынфшную компанию на 
>32 инымь на2, или на т месяцы» ‘а къ о- 
му желающь изъ зашяжныхь многой плашы. 


т. 

‚› Бълоцерковской ‚ Танской › Бреславской ; 
›»›и Ваненковъ полки нын® здЪсь обрьшающся р 
›› ежели оныя мъсша будуть оставлены ‚ шо 
›› ШБ полки куда вывесить ? 


: 14. 

» Съ кошораго числа мн повелише оть 
арм къ МосквЪ Ъхашь, и на сколько вре- 
>»› мени, и по моемъ ошлучен!и Генералы, ка- 
>> ЖДОЙ ди своею дивиз!ею командировашь им$- 
„›ешь, или кому одному повелише ? 


Ту, 

„> Изъ Рускихъ Офицеровъ» которые желашь 

›› будушь для своихъ нуждь въ домы свои, и 

›› оныхъ ошпускашь ли, и на коликое время`и 
›› до кошораго числа? 


гб. 

‚› Въ присланной грамопгв изъ ближней Кан- 
„› Целяр{и написано , ‘чшо ото всъхъ Губерней 
»› присланы будушъ въ армю Комисары для 
„описи людей‘ и мундира и военныхъ и пол- 
›› ковыхъ принасовъ и лошадей, чшо чего на 
›› лицо, и что къ шому надобно въ добавку: 
›› но оные до сего числа неявились, и ежели 
‚› ВАШЕ `ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО повелише 


Казаковъ высланть 
за Днепръ; а ту- 
шошныхъ. которые 
не похошяшъ. осша- 
вишь въ сихь двухъ 
мъсшахь, аизъ про- 
чихъ всЪхь пере- 
гнашь, 


Не ожпускашь, 


Указы къ Сенашу 
давно посланы, и ны 
нз подиеверждено, а 
самому о шомъ шу- 
‘да же писашь. 


>> полки какъ людьми шакъ и всзми припасы | 
„› комплешовашь , шо потребно быши послану| 


„къ Сенашу ошь ВАШЕГО ЦАРЕКАГО: ВЕЛИ-| 


» ЧЕСТВА указу, дабы. оные. Комисары пеме- 
›› дленно въ армпо были присланы. 


1, 


„› Генераль Кригсъ- Палмейстерь Рестужев | 
„› своимь доношешемв мнЪ объявиль, что’ из] 


И эр ОКдад- 


м 5 


УР ТРТ Ч ТОР 


мч, 
СУ 


„окладныхь драгунскихъ  денегь роздано Въ’ 
„› прошедшемъ 1710. геду. Геперальскимь Шша- 
„„ памъ на Генеральной шквадронъ, на два гра- 
„ нодерск!е полка, на демовую Фелыпмаршала 
_„›Инязя Меншикова ропту»› Генеральскихъ пол- 
„ ковъ. Полковникамъ , Брегадъ Мазорамъ , [ ко- 
у яторые. нрежде сего получали изъ Санкшие- 
„› тербургской канцеляр!и | 15460 рублевъ, а Счесшься при Се- 
„въ нынъшиемъ 17:1. году сшарымъ и повозЗа- | пашф. 
„»„ шяжнымъ ‹ Волохамъ за покупную скошину. | 
къ Барону Шафирову послано 121969 ру- 
„о блевъ ‚ и шого 137429 рублевъ: и для того 
„» на дратунскя дачи не достанешь, ошкуда 
‘оных деньги зозврашитть ? 

18. 

„„Офицерамъ дратунскихь полковъ на 710.| За709. и за 71о. 
.›тодъ жалованье выдано, а нёкошорымъ бы-| ме давашь, а коимъ 
„›вшимъ въ командированияхь, и за неприсыл- | дано зачесшь › по- 
„кою денегъ, не дано; нынз по сей 7тг. годъ|ка все розызценгся. 
„› жалованье имъ и нышчикамъ давать ли? в. 


т. 

| „› Понеже въ кханцеляр!ю мою. [ во всю Швед- Взяшь съ. роспи- 
„› скую войну › кромЪ шого чиго въ разныя чи-|скою, сколько по- 
„, сла дано съ 5ооо рублевъ.]. денегъ не дава- | требно, 

„но, а кошорые ‘были во Исков збору сен-’ 

„› наго 10000 › и оные ошданы Господину Ситре- 

„„ыневу:; м на канцелярскйя росходы а имян-. 

„но жалованья Канцелярисшамъ , на бумагу ‚|. 

„, на сургучь» носылаемымъ курьерамъ съ пись- | 

„»мами и шшонамъ › ежели впредь куда будуптъь 

„ посылащься, давашь нЪчего: шого ради не 

„ новелитель ВАШЕ ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО.) 

„› сколько взяшь изъ поршонныхь денегь? — 


—— 


= 


20; 

„› Когда форшиташь Рижской ашаковали › шо- 

„› гда въ шой команд были Брегадирь Шшафъ, 

„› Полковникъ. Лесси» кошорымъ объщано повы- 

„›шеше чиновъ чрезъ милосшь ВАШЕГО ПАР- 

’ СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ;5 а оные себя въ дъй- 

’ 2 СШВЪ изрядно предъявили: шого ради всепо- 

`’,корно прошу Шшафу быть Генераломъ-Маэо- 
„› ромъ, Десси Брегадиромъ. 


у р | 


$: 


1 


И 


5 
де] 


к? 
С 


рас: 
Я ЕК 


< 

: ь 
ЧА’ 
4 

Ея 


ов 


„ Полковники , кошорые обрьшаюшсл у Ге- 
„› неральскихъ полковъ . шрактаменшьы‘им5юнть 
„„ Подполковпичьи ‚, а Ноаковничье получающъ 
„› Генералы : того ради оные бъюшчеломъ ‚ да- 
„бы ВАШЕ ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО. въ на- 
„› траждени жалованъемъ милосшивно ихъ по- 
„› жадовали. | | ы: тр 
`.» Борись Шеремешевь 


э›Въ латерё при Днестръ 
„о 28, дня юля т71т. 


р В | 
| | Копгя. 
Доклаль ЦАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. 


Въ поданныхЪ  меморлалвьхЪ Господъ 
Генераловь написано. 


РЕЗОЛЮЦ1Я = 


`ТЕНЕРАЛА ЭНЗБЕРГА. 


„› “Т/елаеть резолюзии , ежели ЕГО ЦАРСКОЕ || 

Г. ВЕЛИЧЕСТВО. службы его впредь шре- 

„ буешь: што дабы его па иЪсколько времяни| *. 
„› ошпустишь въ Римское Государсшво въ домъ Отпустшишь. 
„„ свой; зежели ЕГО`ПАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО| .` о 
„› оной службы шреебовать не соизволишъ, чтобъ 

„Уволя по его капитуляц!и › и давъ жалованье 

›› дашь абшишъ. 


„А въ капитуляци его написано въ 10. 
„пункшь., на что и ЕГО ЦАРСКОЕ ВЕДИЧЕ- 
„» СТВО объщаши изволилъ, ежели опъ И съ 
»нимъ будуцие по прошесшвыи трехъ о лить 
„служить пе похоптять ‚ или ЕГО ЦАРСКОМУ 
„„ ВЕДИЧЕСТВУ не пошребиы будуть: шо. съ 
„»надьжными пасы и съ заплатою [ежели что 
„ надлежаши будепть доняшь] жалованья и по- 
„› дарковь каждому по заслугв въ Шесарскую 
„. землю нззадъ ошпусшяшся. 


м ГЕНЕРАЛА - 


о а 
`ТЕНЕРАЛА-ПОРУТЧИКА ОСТЕНА. 


„ Попежё въ прошедшемъ. году въ РигБ., во. | 
»звремл пов?унр!л ›. а паче въ. ныизиииою. ком-| 


„) пан!ю 5 вВс3 живсты и обозы. больиё: боое: 


2 ул $ ы 

„„ ЦПАРСКАГО ВЕАДИЧЕСТВА въ награждении: 
„ милосерляз и о прибавлеши жалованья по. 
„ препории» яко имфюшь господа Гепералы 


„› Япубьь Аларшь, Эипзбергь: ибо зоф.рубяями: 


„на мфсяць довольсшвовашься иъчемъ: 
ГЕНЕРАЛА-МАЗОРА БУША; | 

„› Служишь опъ ЕГО ЦАРСКОМУ ВЕЛИЧЕ- 
„ СРВУ ‘два годуу а винтерквариирьг Въ зто: 
„› время никакой иё имЪлвь и которые съ со- 
›› бото привёзъ 2000 Червонпыхь изъ дому 5 всз 
.. Изшрясъ: ибо ему ©Ъ пыиъшняго жалованья 
›› довольну быть нё возможно. ‘Того ради про- 
_»ситъ въ паграждеши шого ‘убышка ЕГО 
„ ПАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА мидосёрдйя , а бу- 
›› де опаго не получишь» принужден просишь 
„»абщиша.. 


ГЕНЕРАЛА ЯНУСА. 


Ефимковъ пошеряль,. того ради просить ЕГО: 


Ежели пасойз 
‚щимъ жалованьемь 
дОвВОлЬсшШвовашься 
не будуть , дать аб- 
‚шит: а сказашь › 
|чшо ежели всЪмъ 
‘плайтишь, №10 мил! 
оном. неоплайти ть. 
|А чшо женской. у- 
'боръ пропаль, и шо 
„опть сёбя: жены бра- 
'|Выг по ихъ желан!ю 5 
а не по указу: 


„„Попежё стъ кавалери Офицеры какъ Инб- 


„земцы шакъ и Русые ему прошешемъ доку= 


„› чаюшь 0 пеподучениомъ жалованье, кото) 


„ раго пе имЪюшь ТГодё Но два и пошри; ибо 
..КЪ Комибарайву изъ Не принимиоть»ь идя 
„ шото чшо произведены въ Чипы ‘ошъ Фельш= 
‚› маршала- Лейшенашта Гольца: шого ради про- 
‚› сить, дабы ЕГО ПАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
`„кспнымь ОФфицерамъ было показано милосеёр- 


55 Де. и за прошлые мЪФслцы жалованье имъ, 


75 ВЫДАНО: Об 
°— ›Онь же просишь о Подполковнийв Гоф- 
„»манЪ обръшающемся па Резиденши у Коро- 
„› левскаго Величества (*) Августа ь хошя отЪ це- 
‚›то предложено ёму быдо ‘прибыть Въ арм!о 
„къ Бреславлю › по раззореше ошЩу ‘его; (и 
„взлтье въ полошь ‘оть Шмительскаго , гдъ 
„»и его собственные ‘богажи забраны , воз- 
„ бранило: и претепдуешь оный ИмительскЙ 
.› СЪ шШого его ошца великаго числа денегь , для 

у ре | '. 22 ШОГО 
(*) Короля `Польскаго. 


А 


ЛХ 
д 


рые Ч Ге 


НА. 


АТТА Г. 


о 


ет 
г, 


=. 
= 


о 
== —\ < 


а 


ведь 977 


Е 


РОВ 


„„ Тото чшо два сына его обрьтающся вт. .слу-! 
„»жбь ПАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА : шого, ради 
„» просишь дабы. оному Ноднолковнику ‘выдать 
„› заслуженное жалованье для исправленйя сго 
„з, богажу. 


ГЕНЕРАЛА-МАЗОРА АДФЕНДЕЛЯ. 


„› По указу ЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
„для оказашя своей въриости ЕГО ЦАРСКОМУ 
„» ВЕЛИЧЕСТВУ пеотрекся въ службу всшупишь 
„› яко Гепералъ-Мазоръ , но понеже въ его капишу- 
‚‚ анция Генералъ-Фельшмаршаль Графъ  Шере- 
‚„ метевъ его. обиздЪжилЪ къ вьаниему чину; ибо 
„»онъ и въ Швеши шой чинъ довольное время и- 
„МВль. также лко’ старшей Земекой ‘ Совъш: | 
„никъ но древнимь и ошь ЕГО ЦАРСКАГО] 
„„ ВЕЛИЧЕСТВА подтверждентымъ привилег{- 


5 ЯМЪ рапгъ всегда выше всъхъь Генераловъ-Маз- 


„> оровъ. имъль: шого ради ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА | 
„покорно ‘о’повьинеши чина просишь, и чтобъ 
„въ армТь яко Гепералъ-Аейшенаить упоштре-| 
„› блень/ былъ. и уповаешъ ВсемилостивЪйшей 
„› резолюши. 

„› Борисв. Шеремешевъ 


„Въ лагерь при Днестръ 
„»ВЪ 28. день оля г7т1. в. 
Е 
| в. ‚. №. . 435. 
Конгя. 


‚ Указъ Фельшмаршалу Шеремешеву. 
ИЕ 
Е? квартиры поставишь въ К1евской ‚ Смоленской, Московской и 
Азовской Губершяхъ ихъ опредъленные полки конные и пЪхо- 
шные ›. проч1е полки конные въ Кевской, а изхошные въ Москов- 
ской Губершяхъ, [ окромз корпуса, кошорой пойдешь съ Репни- 
нымъ и Голицынымь |. | г 


э 


Комисарсшво учинить по приложенному опредьленйю. 

Кавалермо счесиь въ поритонахъ и ращонахъ, 1709. и т7то. го- 
довъ, сколько указано имъ собрашь, и чшо изъ шого дано драгу- 
памв, и чшо въ осшашкъ. 


*{ . > 
т а, 
либо, 
г ыы 4. 


к 


Ч ео 
в. = 


СЕ 
[а 
8 


[. 


хе 


ПН ИНН 
Е 
25:2, 


тив ЧИ 


(*) Саре Французское слово значащее чин, 


р 
И Е: 


Выбрать 'Оберъ- Фискаха добраго человъка ‚ ‘койторому надае- 
жить Въ каждомъ регименшъь учинишь по фискалу. 
5. | | 
Чиобъ рекрушами конечно къ Декабрю вся армия наполнена 
бьла-. | | р 
| 9 Пе пгр Ъ» 
Въ лагерь при Днестр 
Въ 3:. день Люля т71тг. т 


ь 1 


ОЗ АМИИАЫЫ ТММ АЗИ АНЕСТЕЗИИ 


№. . 154. 
| Копия, 
ОПРЕДЬЪЛЕНТЕ. . 
а ЖКомисаретво послздующимь образомь: понеже Генералъ- 
Критсь - Комисаръ въ Сенапеё будешь пребывашь, а дяя упра- 
зленя всего войска йадобно выбрать Оберъ - Кригсъ - Комисара, къ 
‘чему представляется господинъ Чириковъ * придавъ ему добрыхъ 
три или четыре человъка Криксъ -'Комисаровъ съ принадлежащею | 
канцеяяр!тею › дабы пепрестанно въ войскв были, и когда кошорая | 
‘или нисколько дивизей отдЪлипся куиа, шо и отъ нихъ при 
оныхъ ‘шакже будуть. `-`Аъля ихъ 0, чшо вЪдалнь всего войска жз- 
лованье., и смошрЪшь падъ Губернатскими Комисары въ дачзь (и вы- 
чеше депегьь ‘мундиръ, ружье, рекрушы › лошади, порц!оны и рл- 
цюны ‘росписывашь; счепть. за Офицерами держать , кошорые пе 
повинны ‘кромЪ Меня и своего Генерала-Кригсъ-Комиеара пиу кого 
подъ командою не бышь , какой бы оной высокой саржи:(*) пи былъ, 
иМЪ ‘во всёмъ ‘вышеписанномъ вольно счишашь всъхъ Генералевъ =. 
Фельимаршаловъь и прочихъ Генералевь и Офицеровъ , Оберъ и ря- 
довые Фискалы у нихъ же в5домы, и имъ -допосипЕБ должны обо 
всемъ. | а | 
| | Петръ. 
о Въ лагерь при Днесшр® и” 9 
Въ 31. день Фолдя аут. 
РЕ РЕ Е НЕТТ ИЕТА О РЕ ЕЕ В ВР А АНТВТА А А 


№. 135. 
_ пункты, 
Господину Генералу Фелынмаршалу еремешеву: 


Е, Реему войску сшашь въ Подопномь , Дубнз, Осшрог$ и про- 
чихъ мъсшахъ, и смошрьшь на походъ Короля Шведскаго. 


Коптя.. 


_Й ежели оной пойдетть чрезъь Польшу , ногда посхатиь зпоитъ дейта- 


уцаменять » 


ре 


Ро 4 47: > 
® > 
аня баки 
ть ку {и =. пы | | |] р 
З- : Аи 4 $7) 
У: = АЕ А 
у | |4 
у 
м <. 9. 


и 


4 
к 


й 
каров 


350 
УЧР, 
7) 


о 


95 
шаменить , кошорой опредъленъ въ Смоленскь, чшобъ шли по Бугу 
къ Прусамъ, смотря на его `маршь, а наипаче на Поляковъ „: чиобъ 
къ оному неприсшали; а Туркамъ объявишь, чиго онъ послалъ часшь 
войска для шого, чшобъ Король Шведской чего не возмушиль въ 
Польшф › а пе для шого чшобъ сшояйть вЪ ПольшЪ »„ или провожа- 
шымъ Туркамъ чшо худо учинишь. А между шъмъ смошрЪшь и 
не допускать непр!яшеля ко умножению , а буде опгь кого задоръ 
будешь, самимъ не упускашь. “Тако жъ ежели чшо сшанешь Ко- 
роль’Шведской проптивное дЪлашь, или гораздо мышкашь въ Поль- 
$, шо и со всемъ войскомъ податься къ нему въ Польшу, и все 
пресшерегать, а между шъмъ людей покоишь, и къ Намъ чаше 
писашь , а имянно по вся недЪли, а буде чшо новое припадепть , 
и чаще. А ежели пройдешъ смирно, и Гурки возврапяшся назадъ 
ничего ие сдЪлавъ худа, шогда ишишь самому съ войсками въ ука- 
зныя места, а посланному дешалнаменшу бышь шамъ, гдъ Нашь 
башалтонь будешь, которой съ Нами. пошелъ. И шогда | 

2. Бълую Церковь (*) раззоришь и Немиров „8 изъ Полоннаго 
гарнизонъ вывъешь, и по присылкЪ ошь Князь. Григорья Долгору-. 
кова оныя мЪсшА ошдашь Полякамъ, кому онъ ошнишешь, или 
опть Насъ письмо будешь. о. о 

3. Казаковъ, кошорые бунтовали, вывёсшь за шу ихъ вину 
къ МосквЪ ближе, а прочихъ за Днепръ перевфешь; и которые - 
города и мъста написаны въ въчномъ миру съ Поляки бышь пу- 
стыми ‚, оные всЪ сжечь и раззорищь. 

4. А ежели Короля повезушъ въ Царьградъ, или ипымъ пу- 
шемъ пройденть., шогда ишишь въ Нашу землю. и поставишь. вой- 
ско По указамъ. | 

5. Понеже всего имянно за переменяющимися коньюнкшурами 
подлинно указомъ описашь пе возможно › по полагаешся на. разсу- 
ждеше и волю Господина Генерала - Фельимаршала „ которому какъ 
доброму Генералу надлежишъ чинишь съ помоцию Бож1ею ‘не опу- 
ская времени чшо къ прибышку Нашему а-къ убышку непр!лшеля 
надлежишъ. 


Петръ. 


Въ Лагерв при ДизстрЪъ 
Въ 3. день Августа. т7гиЕ. 
оао оо аи ое ол д бы 


№. 136. 


| РОО ЦЕЯ* 
Господинъ Фельшимаршалъ. 
феом здЪсь Лифлянецъ Маэоръ Кампенгаузенъ › что его братья 


двое [ съ. кошорыми и онъ взяшъ въ службу въ Слуцку | у Дне- 
сшра, а онъ по съ поры за иъкошорымъ своимъ ошлучешемъ не 


(*) ГородЪ вЪ ПольшВ. 


247 


А рр», 


, Ия } 
} 


И 


р’. 


96 
усп5лъ; шого для извольше моговоря о немь съ Алфенделемь упо- 
шребишь вь дЪло, и рангь ирошивь ихъ. Дфшина добрь, и языки 


‚ знаешь Нольскай, Русск. 


Рег. 
Ошь Каменца 
Въ 7. день Авгусша тутт. 


авы 


№: 137. 
КопЕя. 


Господинъ Генералъ - Фельшмаршалъ. 


п ваше получиль ошъ $. дня сего мъЪсяца писанное › но 
‚В. зъло шо не добро, чшо. вы по указу не водою первое ошира- 
види въ Бендеръ; ибо Запорожцы поимавъ къ Шведу прямо ошве- 
зушъ не показавь Туркамъ, и шакъ Шафировъ безъизввсшенъ бу- 
деть; въ прочемъ чинише по даннымъ вамъ указамь. Вчерашияго 
дня сказываль Намъь Репмань Пошей , чшо ужё Шзведъ идешь 
будто по договору ‘чрезъ Польшу. ‘и просилъ , дабы вы съ нимъ 
согласме и спошеше о семь дЪлЪ имзли, и шо извольше дЪлашь. 
Тако жь ежели шо правда, шо. надобно; вамъ всему войску велЪть 
податься къ Бугу [ или иза Буть |, амежду птъмъ Рена (*) нынЪъ 
съ его. корпусомь поставишь въ Сокол или. Володимер® » къ ко- 
шорому корпусу и вамъ [ежели Король Шведской пойдепть ], бынеь, 
самому, и смотрЪшь на оборошы его. Тако жъ по первымъ правымъ 
вЪдомосшямъ о походв Шведа чрезь Польшу,, когда оныя получише, 
поить часъ ошправить Реннина и Голицына, шако жъ не хуже при- 
дань ‘имъ въ семъ случаЪ и Энзбергову дивизйо, шако жъ драгунъ 
тьхь, кои. не были въ Воложской земль, чтобъ шли нанередъ по. 
Бугу между опаго и Вислою къ. Пулшовску и Торунз: дая шого 
что при Шведь конныя, асей корпусь иЪшей, дабы могъ его уско- 
рить. Я самъ чаю въ Торунё или Элбингь. для’ сего. задержуся`. 
Мы завшра будемъ въ Ярославь, и чаемъ Богу’ извольшу, пойдемь 
водою. съ 17. числа, конечно. Шакъ наискоряе дай Намъ, знашь, о. 
поход Короля. Шведскаго , для чего нынВ можешь за деньги чрезъ 
Волоховь увъдомишься, и на Ярославъ послашь къ Намъ.. 


| тег. 
Изъ села 'Трестьянцы з 
Въ 14. день Авгусша тут. 


(*) ГенералЪ ошЪ. кавалер!и. 


ый | ь К оп{ Я. 
Господинь Фельимаршаль .. 


Пио при семь Кресить святаго Айдрёея» Копорбй изтоль из- 
^^ дожить па Гёперала тосподина Репа за его доброй поступокъ 
въ бывшей войн. 
О Не 
'Изъ Варшавы 


Въ 26. день Авгусша 1711. 


ЗОНОНОНИНОНОН ИОНОВ ОЦЕНИВ СНОСУ о РННЗНОНЫ 


№. 139. 
\ > | Копия. 
Господинъ Гепералъ- Фельшмаршаль. 


[све ваши шакожъ и Барона Шафирова чрезъ Каййтана Пи» 
скорскаго ‘до Насъ дошли „ пропгивь копорыхъ его Шафирова, 
писемъ при семъ посылаемъь къ нему ошвъшь , и онымё ошправте 
къ нему чрёзъ Бендеры ‘съ ‘добрымь Офицеромъ. Такожь смопръшь 
шого., ежели Король Шведской пойдешь конечно па шъ мъсша. 
какъ нынз нисаль Шафировъ: по вы Генерала Князя Реппина съ 
его, шакожъ и съ Эизбертовою -дивиз!ями ь и Геперала - Лейтенашиа 
Князя Голицына съ. Гвард!ею и съ Ингермоландскимъ и Асшрахан- 
скимъ полками ошправше по первому вамъ данному указу но Бугу 
къ Прусамъ. Буде же Король ошпускомъ на шЪ мЪсша замфдлит- 
ся, или пойдешь ипымъ пушемъ, шо опыхъ Гепераловъ падобно 
опиравишь. къ Смоленску нынЪ, Илл шого „ ежели замвшкаются, по 
отъ Смоленска Двиною не успьютъ къ Ригв; а Гльбова съ На- 
шимь полкомъ отправь вышепомянушымь шрактомъ по Бугу, дабы 
онъ поспьшаль за Нами къ Элбингу сухимъ пушемъ и водою. 
ежели тдЪ судовъ сыщешь, а именно чрезъ Бресть и прочёя. по 
Бугу мвста.- И ныйъ зарань пиши къ Сенату, [ куда и Мы писа- 
‘ли ] дабы шо число, кошорое опредълено, въ Репнину и Эизбер- 
тову дивизий рекрушъ о немедленно высылали въ Смоленскъ , гдЪ 
`Репнину веди ихъ принять, и съ полнымъ комплектомъь итить 
изъ Смоленска; а вмБсшо ихьъ, ежели Король поздно пойдешь , 
подише сами. взявъ сколько присшойно съ собою, смотря па. вели- 
чесшво Турецкаго конвоя. ы 
Пештръ, 


Йзъ Варшавы 
`Въ 26. день Августа т7тгь 


Ц | < У 


| Тосподипъ 'Феяьшмаршалъ. К 
к. 1 1 онеже ‘господинъ 'Коронной Тепманъ ордированъ отшь Короля (*) 
11 ‘на Русь съ Польскимь ‘войскомъ ‚для ‘опасеня ‘ошь проходу. 
“Корояжя 'Свьйскаго- ‘которой Меня просилъ , дабы вяг съ’нимъ, какъ 
‚для ‘сего. дЪла. чнакъ .И дя лтрочихъ ‘общихъ иняпересовъ, ‘имъяи 


‘сношеше, | 
Шешръ- 


_ Из Иознани 
`Вь 4- день 'Сеншября 1711. 
| №: в 


ь | Копия. 
Тосподинъ 'Фельшмаршахлъ. | 
ыы Мы ‘з5ло ‘отдалились , ‘и ‘какъ ‘къ Шафирову тнакъ и къ 
вамъ ‘часшыхь ‘указовъь зтосыхашь ‘не ‘возможно: того ‘ради ‘вс® 
тамошния. дълА [по сданнымъ ‘вамъ ‘указамъ ] ‘исполняйлте., м имзй- 
ше частую ‘корреспонденцию ‘межиу себя, и по ‘сношеню ©ъ.нимъ 
й по тамошним коньюнктурамъ поступайте; а’каковъ шянЪ жъ Ша- 
фирову указъ ‘посланъ › ‘съ шого ‘вамъ ‘прилдагаешся кошя. 'Нынз ни 
о чемъ ‘шакъ ‘стараться ‘не ‘надхежишь , 'какъ о ‘шомъ. ‘чптобъ Турки 
. скоряй изъ “своей -земай выслали ‘Короля Чведскато» 
| . У ионях “= Фу 
"Изъ Карлебала , 
Зь 14. день `Сеншября 'Т711. 
Р.'5. Изъь зжьшнихъ ‘краевъ пояько. къ ‘въденно, мию войски 
хоюзные Наши. осадили „Стральзунть ‚ а Шведы шесить `фортецей 
‘покинули ‘и’сь ‘пушками. для ‘малолюдсигва › ‘а сидяшь шолько въ 
трехь., Висмар®., Страяьзунт$ и ШЧтетинъ. Изъ Коненгатена. по» 
‘сыланъ‘быжь 'Командоръ ‘ошъ -фиота Дашскаго.» кошорой иашелъ 
при УШонскихъ 'берегажъьяиранспортиыя Швейския суда, и изъ опыхъ 
р ‘кораблей зжегъ.». 3 24. взяЯъ ‘и привелъ къ Дашскому ‘флоту: и 
ПО <симъ ‘вБдомосшямЪъ чаемъ:, чи уже ньымтышней компани ЛЕ ве- 
_ дамъ лиранспорту ‘учинить. не ‘возможно. | Г у" 
_ Котя 6 ‘указу кб Шафиропу. 
Тосподинь Подканцалерь. 

ЛТисьмо ваше ‘къ Графу Гоховвину писанное Мы получили, на 
| № ‘кошорое отвьтсшвуемъ: Рену указъ данъ, чтобъ ‘перебрался подъ 
\- Жванцами, шакъ и учинияжь» а войскъ Нашихь у Каменца не бы- 
| 5 | Ва40 › 

(*) `Польскаго» 


Е д. 


В 


| | 99 
ва40 и нынБ нъшъ, шакжё й чрезъь Польшу кромъ Нашего полку 
для Моего конвоя пе хаживали, и ие пойдушь; и Нашь полкъ 
уже двЪ недъли какъ въ Прусахъ, и иныхь войскь не посылано 
нижеё посылать будемъ чрезь Польшу, въ шомъ будьше весьма на- 
дежны ; развз зимою, и шо чрезъ Нрусы ошъ Риги въ Померанню 
къ будущей компани: а войско Наше стоишь ошъ.Корца ‘до Ду- 
бны ‚› и приказано Фелыпмаршалу ‚ ежели Король пойдешь не чрезъ 
Польшу › шо ему шошь часъ высшупишь въ Клевь, а буде чрезъ 
Польшу › шо стояшь пока пройдешь; а ‘дешашаменить послать. бо- 
комь чрезь Лишву, чшобъ идучи смошрЪль на Шведовы посшупки. 
А Поляки Меня зло всЪ лучие просили, чтобъ войскъ не выво- 
дить › пока пройдешь Шведъ: однакожъ Я въ семъ кладу на ваше 
разсужденше ‚ чшо ежели за шЪъмъ не ошпусшяить Короля (*) Тур- 
ки, чшо. войски Наши въ вышеписанныхь Польскихъ мъешахъ сно- 
язь, шо пишише къ Фельшмаршалу ‚ Ипобъ онъ войску вышить 
приказаль, оставя не большой ‘депашамениь у себя, а именно не 


‘больше 7000, о чемъ и кь нему послань указъ, дабы онъ по ва- 


шимъ письмамъ ‚поспупалъ., и чаще съ вами обо всемъ сносился , 
ибо Намъ изъ шакой дальносни не возможно указовъь посылать. А 
чтобъ ничего въ ПольшЪ йе оставишь. въ шомъ 3Ъл0 опасаюсь ‚› 
ибо Поляки [ хошя Я ихь весьма обнадежиль] зЪло сумнЪваюшся , 
и говоряшь, что Мы ихъ покинемъ, и неприкладъ тому сшали 
дзсковыь какъ были въ Ярославз. Однако жь и въ шомъ въ деша- 
шаменшь полагаемь на сношене ваше съ Фельшмаршаломъ , какъ 
за благо разсудише но шамошнимъ коньюнктурамъ, быши ему или 
иъшь , шакь и учинише. Чио же Азовъ и Таганрогъ, о шомъ ужё 
многажды писалъ, чшо до шого времяни, пока Шведъ.у нихь, 
исполнишь пе возможно › съ чего и нынЪ дубликапть посланъ, ко- 
торое `Мое письмо можеше Туркамъ показашь, а Каменной Зашонъ 
и Богородской чаю уже, прежде полученя сего письма увъдаеше , 
чшо исполнено. 


Модиьи. маи. | 
| Копия. 
Господинъ Фельшмаршалъ, 
у чрезъ (**) Волыйскаго Шафировы и ваши до Насъ дошли, и 
зЪло Мы удивляемся., чшо вы не могли ошвьшсшвовашь наоныя 


‘къ Визирю, и къ Намъ ошомъ въ шакой дальности описываештесь › 


чито Турки въ продолжеши времени ‘счишаюшь все за обмапь и за 
разрывъь мира, о чемъ вамъ можно было къ нимъ ошвъшсшвовать , 
что. по договору о Азовъ и ТагапрогЪ конечно вскорз исполнено бу- 
деть, какъ шз крЪпосши` изпразаняшся; ибо всзмъ въдомо, чито ка- 

2 | кое 
(*). Шведскаго.,‚ (**) Аршемй. Петровичь. 


у 
к 


я 


т 
> 
100 


кое великое число въ шьхъ кръпостяхъ всякихъ воинскихь припа-_ 


совъ › а особливо для содержаня флошу пушекъ и прочихз по пре- 
порши: ао Камениомь Зашонз и о Новобогородскомт, чаемь что 
ужё по договору исполнено › о чемь вамъ ттамь больше вфдомо’, 
[ нежели Намь здЪсь | и о шомъ было шакъ къ НИМЪ й. писашь. 


ВЕЕТ: 


_  Изъ Карлебада 
Въ 18. день Сеншября тугт. | 
ры 


№. 143. м 

№ 4 | Коп!я. 

ЕГО ПАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Высоюй Генералишешь 
будучи въ Полонномъ Окшября 10. дня, 1711, году ВЪ Кон- 
силши за благо разсудили, и сей. саншимени?ь заключили. 


7’отшя ЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА указы [ данные Гепералу- 
/\. Фельпмаршалу Графу Шеремешеву › первой при Днестр 3. 
дня Автусша , второй ошь’свла 'Трестьянецъ 14. дня, трешей изъ. 
. Варшавы. 26: Шого жь мъсяца] повелфваютщь, дабы армв ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА стоять въ Полонномъ и въ прочихъ опредъленныхъ 
въ Польшв. мъсшахь, и смошрьшь на походъ Короля Шведскаго ; 
оный свой Пущь восприимешь чрезь Польшу, тогда до фа- 
кцей его, КЪ ПодякамЪ и чтобъ оные къ нему пе присшали, пре- 
стерегатть и’ пе допускашьь › ‚ДлЯ шого, подашься къ Бугу и смо- 
шръшь на его оборошы: но оный Король до сего времяни еще изъ 
Бендеръ не вышель › & по вЪдоМосшямъ ошь выходцовъ и опь шию- 
новь и ный ошьъ будущаго въ Бендер Канцеляриста › [ которой 
опредзленъ бышь при Турецкомъ конвое | чшо онъ Король походъ 
свой осшановиль за нашими войски, которые сушь въ Польшъ, и 
ити онасаешся : а понеже ЕГО ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО въ сво- 
емъ указь изъ Карлсбада Сеншября 14. АНЯ» Генералу - Фельшмар- 
шалу и къ Барону Шафирову обрешающемуся при Турецкомъ обозЪ 
предлагаши изволилъь» дабы за ошдаленемъ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ОШЪ ЗДЪШНИХЪ краевъ во всемъ имъшь имъ ‘сношене, и ежели за 
тъмъ пе отпустяшь Короля Шведскаго Турки, чшо войска ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА ‘въ вышеписанныхь Польскихъ мЪъсшахъ сшолигь , то 
писать ‘ему Барону Шафирову къ Г енералу - Фельшимаршалу › дабы 
ОНЪ ‘приказалъ войску высшупишь , осшавя дешашаменить у себя пе 
больше 7000, и‘поступашь ‘имъ во всемъ по показующимъ коньюн- 
ктурамь: и хошя о шомъ па оный указъ ошъ него Барона ошшо- 
вфли ‘пе получено, но оный прежде помянупгаго указу», а имянно 
тд. дня Августа, къ ЕГО ЦАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ и къ Генералу- 
| ` №. ° Фелышмар- 


а когда 


= 
а, 
А 

5. 7 

27] 


: 


АД: 
С 
И р 

ВИ 


-. 
ие 
С 
|. 


Фельшмаршалу писалъ, что © остановкЪь въ Польше войскъ ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА ужё Хань Крымской сталь въ Турецкомъ войск раз- 
глашать, что прошивно договору сшановишся, и опасается онъ 
Баронъ „ дабы шьмъ не учинить остановки Шведской высылкЪ, и 
буде не весьма прошивно указамъ, шобъ податься къ КТеву въ свой 
край ,. а о раскладываньв порознь подшверждаль › дабы ошиюдь ‘не 
чинить; а понеже нынЪ приспЪло самое послъдизе время, и по- 
казуешь скоро бышь зимЪ, солдаты мундиромъ весьма обносились о 
шубъ, обуви и рукавицъ не имвюшщъ . рошныя лошади едва не вс$ 
померли ‚ а пушечныхь сшало кормишь нъчемь , съна, которые 
были малыя послЪ саранчи, и шЪ вс забраны:; и шого ради не 
птокмо пропивъ непяшеля но и на квартиры къ своимъ краямъ, 
когда будушъ морозы, ишишь будешь изхом5 не возможно „ оШЪ 
чего могушь въ послЪдиЪъе раззореше произойщи; къ шомужъ про- 
втапта на солдашь больше шого, чшо имъ нынЪ дано Ноября до 
20. числа, взять нЪгдЪ; ибо съ маешносшей Свъшльйшаго. Князя 
Генерала - Фельшмаршала Меншикова послфднЪе все обрано, а съ По- 
ляковъ собирашь показуешъь прошивность :; а именно сего Октября 
9. дня получено письмо ошъ Гешмана Корониаго Синявскаго › въ 
которомь пишешь въ выдани прошанша па войско ЦАРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА въ ихъ краю показашь ему вспоможения не возможно › 
и якобы шо войско въ ихъ краю напрасно посшавилось: понеже 
ежели Король Шведской съ конвоемъ коннымъ чрезъ Польшу пой- 
дешь , тогда пзхоша ЦПАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА пропивъ. его дЪй-. 
сшвовашь не можешь; и хошя пЕБ войска ради оныхъ причинъ 
шушь на. ВолынЪ расположились › однакожь ежели союзъ имзешь | 
бышь содержань , шо ничшо Рьчи Посполишой понуждать можешь ; 

и хошябъ де они прованшъ давашь и хошбли, но раззоренте ихъ 
краю чрезъ долгую войну, а паче чрезъь повъшр!е па люди и ско- 
шину и ошь саранчи чинишь не допускаешь; а ежели прованиь 
булушъ съ нихъ екзекушовашь., шо конечно Шляхша ичое намЪ- 
рене воспримушь ‚ и охошу ке услугамь пошеряюшь: а понеже 
въ вышеобъявленныхь резонахъ не малой ЕГО БЕЛИЧЕСТВА зави- 
сишся иншересъ, шого ради мы за благо положили пъхошныя ди- 
виз1и ‘а именно господъ Генераловъь Вейда и Аларша и аршидерю 
отправить въ свои границы на‘опредъленныя ихъ кварширы, а въ 
зАЪШНИХЬ мМЪСсшахъ ради предсшерегая ошъ Короля ШЗведскаго 
факцей во время его походу чрезъ Польшу осшавишь при Генерал$- 
Фельшмаршаль Граф Шереметевв двЪ дивиз!и кавалерия и’ два 
посадка пъхошныхъ Казанской и Усшюжской › которые мундиромъ и 
обувью прошивъ прочихъ лучше, шакожъ гошовымъ бышь къ по- 
ходу изъ Кева, изъ Бълой церкви гарнизоннымъ полкамъ › ежели 
случай. покажешь , шо возможно ицые сюда взяшь. 


Борисб Шереметень. „Чоамь Бейде. 


я те ыя 


——- № — 
РОЖИ 


= 
:" 


Господинъ 'Фельшмаршаяъ. 
= ваши ‘кунно ‘съ Шафировыми чрезъ "'Прапорщика Весниина 
до Нась дошли, па которыя будемъ впредь немедленно ошвзш- 
ствовать › а нынЪф шолько сте учинише › что написано. Вамъ ве- 
| лъно вывесшь ‘изъ Полоннаго тарнизонь, ий шого нынЪ, не чинишь ,› 
| и хомя выведень, шо паки введише , пока Король Шведской ВЪ 
Туркахь будешь, [и велише ‘имъ называшься › чо будто они нае= 
мпые люди Князя Меншикова, зиакъь какъ у Поляковъ Водишся › 
а пе шакъ чшо по указу Нашему оставлены |. Вейдову дивиз!о. 
поставше около ш$хъ же мъсть, гдЪ Аларшова дивиз!я поставлена. 
‘ближе къ МосквЪ, для шого чшо чаю опыя будуть зимнимь ‘пу- 
пемъ позваны Въ Пешербурть., а на прочЁя дивиз!и Кварширы шакъ 
‘хороши`, какъ вы опредфлили, Чшо же вельно Вамъ Казаковъ вы- 
возить къ МосквЪ. и шо нынЪ лучше осшавишь ; а выгнашь», ихъ 
раззорить. Чо же вы пишеше , что вы къ Визирю ‘писали посл 
того, какъ къ Намъ писали, Чшо ‘не см$ли. писать: и шого Я 
пе вздаль; а посль когда получилъ чрезъ Графа Головкина кошю 
кошорою изрядно ошвъшсшвовано: и когда шакъ сдфлано», на ‘чшо 
было писашь прежде не такъ. — | 


> Рутег, 
Изъ Элбинга, 
Въ 3. день Ноября. 17тг, 
3383333888383838 333232822383503538825033233805530555555030583358% 
| №. 145. мана 


Копия. 


ТГосподинь Фельшмаршалъ. 

| | письма ваши присланныя къ Намъ ошвъшешвуемь: о Фълой 
ВЯ перкви ‘и о УкраинЪ извольте учинишь пакъ о, какъ въ пунк: 
шахъ вамъ предложено › а Казаковъ къ Москвв не выводи , шокмо 
надобно ихъ перёгнашь ныйЪ На друтую ‘сторопу ДнЪпра, какъ Мы 
‚и прежде къ вамъ писали, и шьхъ полковъ | которыя’ положены 
въ въчномь мирь съ Поляки быть пусты] жилище  раззорить. 
Въ Полопиомъ гарнизоиъ оставь такимъ образомъ, кхакь Мы пре. 
‚жае къ вамъ Нисали › разгхашая для 'Турковъ › яко бы пземные Кия- ` 
зя Меньигикова люди & ве Наши, а 'Сенашорамъ Польскимъ объя- 
вишь. ЧшШо шо гарпизонь осшавлёнъ па время, пока Король 
’ Шведской въ Турецкой обласши будет, для шого чтобъ по фак- 
тиямъ РВоеводы Клевскаго чего не учинилось, а пошомь выведенъ 
будешь немъшкавъ. А Межеричи и прочия принадлежания къ’ По 
лониому деревци вс® и съ ‘доходами ‚ которыя сбирались на Внязя 

| Менши- 


$. 
4 
ИН 


42) 


АЗАРТ ЧА: 


4 
А 


‘Меншикова ‚ ошдай нынЪ _Яюбомирскому " которой ими прежде 


че ТР. 
| 103 


владфъдь $ и самъ долго въ ПольшЪ не мъшкай , но по управлени 
сихъ ДЪлъ поди на кварширы не мъшкавъ, и о шомъ о всемъ для 
въдома пиши къ Шафирову. Чшоже пишеше вы, дабы депташа- 
меншу , кошорой ошправленъ къ РигВ ‚ зимовать въ Смоленску › 
и шого учинить неможно; ибо шъ люди зЪло шамъь нужны, а вы 
и безъ того людей имвеште при себъ не мало, 
| Риег, 
Изъ Элбинга 


`Вь 6. день Ноября 171т. 
| ОН ььньньььнкоьннынььвьньо 


№. _ 146, ть 
| Кон!л. 
Господинъ Генералъ - Фельшмаршаль, 


`ТГисьма ‘ваши Я получиль; и что вы немедлениую резолющю 


’Туркамъ на письмв дали, также и сь Поляками добро. обо- 
шлися въ соблюдеше интересовъ, и за шо вамъ благодарсшвую $ а 
читобъ не выводишь войскъ по словамъ Голцовымъу и шо нынв не 


надлежить , но падобно конечно. въ Клевь выступить» и не пода-. 


леку ошъ него конницу расположипть , а самому бышь въ Кевз , 
пока все о Король Шведскомъ Турки исполняшъ: ибо ежелибъ По- 
дяки чщо и зачали › шогда паки лучше всшупишь въ Польшу, 
чему и Турки противны не булушъ, понеже Поляки сами будуть 
тогда причиною шому. (Се пишу разсужденчемъ, а больше кладу 


_ на ваше разсмошрьше по шамошнимъ коньюнкшурамь , [чему Я 


быпть не чаю]. А ежели по объщашю своему Турки Шзеда чрезъ 
Нашу землю пошлюшъ, то изволь его принять съ добрымъ поряд- 
комъ, и проводишь шакъ, какъ при семъ въ цыфирномъ письмь 
изображено. = | 
| Риег, 
Изъ Риги м 


- \ Въ 27. день Ноября 1771г. 


«ооо восововоововосаа:»ь 
№. 


14.7. 
о мА, Коцгя. 
пункты, | 
Господину Генералу - Фелыимаршалу Графу Шеремешеву. 
я й . 1 В 


` 


Пеиежьь Короля Шведскаго и 
съ нимъ, пока особливая особа будешъ прислана для его про- 
вожашя: и тогда вруча тому присланиому Короляь самому 'Ъхашь 
къ Намъ шуда. гдь Мы будемъ обръышашься , на почв. 


—--_ ох Зак 
я = 2 ва 
д. © ь УР 
в, х К >< 


ОС. 


У———_—_——_ы——_——_—_— 
— 


2 
А 


х 
2 


к 


\ 
7 


АТФ ТОРТ 


съ нимь будущихь вхать самому Аа 


= хуя 9 2 
а р 
ИН 


, 
Ц 
| 
у 


. к 
Я 


;4: г 
а 


И лабы Король Шведской не задодто могъ приБхашь до комиа- 
нуи будущей‘ въ свою землю» шого дая’ пюпть его нупь падсбно’' 
какъ возможно медленно проводипиь,’и-для того взять изъ Идев- 
скаго тариизона полкъ пъхошной для карауловъь при Королв, та- 


кожъ’ и подводы дла ет® Короля сбирашь косно, и папередъ пе по-_ 


сылапеь » ‘по въ шо время. когда’ оиъ пофделть ‘брапгь отъ ‘города 
до торода’, дабы зяфмъ пушь его медлился» 


5. 


"Тракт отть Клева до Стародуб , а Сказать что  прямою“ 


дорогою Ше льзя ‘за повъшремъь что въ ИъжинЪ и ЧернитовЪ › а 
‘оштоль на Ярославль, Калугу › къ МосквЪ, а ‘6ъ Москвы ‘па Волокъ 
Дамской „.[ для птого что около Новагорода, моръ же] па’Луки Вели- 
‘ме. на Съвскь; Копорье и Нешербургь ‚а опиполь въ Фипланд!о } 


и надобно сей практъ тайно содержашь,» дабы никто ‘не въдалъ. 


до ШЪХЪ мнт „ какъ онъ сшанешьъ оттправаяшься` 


Въ дорогв ловольсшво ‘всякое чинишь въ провапитв, въ фуражь 
\ и въ подводахь. > ня И ив 
3. 

Между птмЪ гисашь чаще о всёемъ съ дороги ВЪ Пешербурть › 


й. когда ужё Король Шведской‘ чрезъ Нашу землю › или инымъ пу-_ 


темъ, куда конечно ошпучценз будешь, шотда. конницу оставишь 
_ ВЪ указныхь мъсшахъ съ Гепераломъ Реномъ. а пъхошнымъ объим% 
‚ дивизтямь Вейдовой и Аларшовой ишишь къ МосквЪ, и исправя 
шамъ полки комплектомъ ‘и мундиромъ. и опиполь ихъ ойштравипть 
въ Пешербургъ ‚ мзкъ чшобъ оныя могли туда посиъзть Марша къ 
25. числу. Ежели ж® Король Шведской чрезъ Нашу землю или чрезъ 
Польшу ‘ие пойдешь, а пофдешь инымъ пушемъ: шогда шакожъ 


распорядя полки по указу, какъ выше объявлено самому ъхашь КЪ. 


Намъ. па почить. Будеже Король Шведской поъдешть Чрёзь Польшу ь 
шогда одну Вейдову дивизно ошправитьь & съ прочими оспигапться 
шамъь и смошрзшь йа ббороты его Короля ЯТведскаго , 1 дАннымЪ 
вамъ указамъ, смотря по шамошпимъ копьюнкитурамъ: 


Въ РагЪ 


Въ 30. день Ноября 1911: 


аа ина 


У 


Господинъ Генералъ - Фельшмаршаль , 


Т То получени сего письма Генеральнаго Шквадрона Рошмистра 
Ягана Веша извольше ошпусшишь ‘въ Пешербургъ на время для 
его женидьбы. 
Петръ, 
Изъ Риги 
Въ у. день. Декабря т9ти. 


№. 149. | 
| \ Копия. 
Господийъ Фелынмар!иалъ, 
ео ваше писанное Декабря отъ 15. дия до Нась дошло, па 
которое ошвъштсшвую: что принадлежишь о исправлен{и арм1иь 
й о томъ уже многажды къ Сенату писано» и нё Июкмо что пи“ 
сано, но и самимъ имь велно сюда для исправлентя шакихъ дЪлЪ 
бышь. О Украинз учини по указу. развъ лу Церковь и Ка- 
кое другоё мьсшо для перебылки [ежели нотрёбие ] ев Шафирб- 
вымъ осшавьз однако жь @е учини снёсшися ©ь Поляками,; чиобъ 
м имъ въ шомъ прошивности не показать; ИНри семь носылаемв пИсв- 
\ мо къ Шафировуь которое пошли съ добрымь посланнымъ, опйсав= 


к зпись о итомъ съ Бендерскимь Пашею , дабы оное ло Шафирова до: 
75 шяо имянно $ ибо нужное есть › й не нопалосьбы Шведамъ въ руки. 
р Рег, 

п _  Изъь Пешербурга 

я Въ 31. день Декабря т7Ёть 

Ч - ый 

то Котт &6 указу иё ЗНафирову 


Господийъ Подканцдерь, 


Ы | Письмо ваше 6 перемен» Визирской и о прочемв Ми в5 Ревё- 
дЪ получили, на которов ошвъиствуемь, что Мы ваеф крёико 
| обнадежили , чшо все исполнимъ, шакъ и нынБ въ шомь не ош 
менно пребываемъ ь и умедлеше отдачи Азова было ‘для двухъ приз 
е ЧинЪ ь первое для испражнени › другое для высылки злод®Я. Наше- 
|| ГО: Но Первое уже гошово къ началу сего мЪсяца, а другое 6 Тур* 
о ской стороны не исполнёно ‚ и видимъ ‘чшо "Турки. или не 
| хошянв содержать миръ, иди въ отдачв Азова невёрять; То-. 
ре го ради Мы нынз указъ, послали о есшь сего мзеяца ВЪ 25 


Я { день, къ Адмиралу , дабы конёчно шошъ часъ отдаль АзовЪ 5 и про 
г чее по договору исполнилъ, о чемъ чаю уже вздаеше и прежде сё: 
го 


ЧеКУЯ ь. 
® 


Е р 
) п т 
4 МИЯ с . 
и ны 
а 
| ры 


го письма чрезъ Керчь, дабы Мы весьма себя чисша поставили ВЪ 
семъ дълЪ предъ Богомъ и чесшнымъ свъиюмьъ. 


_ Изъ Санкшпетербурга 
‘’ Въозг. день Декабря 1711. 
КЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 


№. 150. 


Копия. 


_Расположене въ Украинз въ будущую компанию. 


т. 
| |рее въ Малоросс!йскихъ городахъ укрзпишь людьми кромъ 

полковъ полевой армии изъ Украинцовъ. шакже хльбомъ и про- 
чимъ удовольсшвовать народъ и больше. 


в. 
Самому. Господину Фельшмаршалу Шеремешеву бышь ири ЁВ!е- 
в$,.и при немъ конницЪ двумъ дивиз!ямъ, Янусовой и Реновой, и 
аршиллер!йскимъ полевымъ служипелямъ , иъхошв двумъ же диви- 
этямъ ‚ Вейдовой и Аларшовой, и Гешману со всемъ, для котораго 
‘войска. [.кромЪ.Гешмана ] надобно въ К1евЪ магазейнъ изгопговишь’на 
‘седъмь. мъфсяцовъ., и овса на лошадей, а сна или сфчки сколько 
возможно , дабы. ежели будешъ приходъ Турской ни въ чемъ вой- 
ско не имБло нужды. 
| | 5. | 
Для охраненя Украины велъно бъышшть Губернатору Казанскому. 
а съ пимъ полкамъ Азовской губерши всъмъ, [ оснавя только гар- 
низоны › безъ чего бышь не льзя, на ДонцЪ Съверскомъ, СередЪ и 
ТавровЪ ] шакже Калмыковъ 15009, да ДонскихЪ 5000, а на содер- 
жан!е ихъ велъно господамъ Сенашорамъ ошпусшишь денегь 50000 


и! блевъ $ бышь оном КОРПУС подъ командою господина Фельш- 
5 рпусу : | 


’ маршала, и сшать тд онъ прикажешь, шолько въ поль собраться 
[кромъ Калмыкъ] при. Изюмъ, или въ Харьков, въ первыхъ чи- 
- сдъхь Мая, а Валмыки будушь къ Поню. 


Судовь нъсколько сдълашь во Брянску для нужныхъ посылокъ 
ЛЪШомЪ. | | ее ь 

| 5. В 
| Что -надлежитьъ, для обороны И1ева, а въ немъ не. обриаешся, 
‚ шо оную аммуниц!о взять съ Москвы не мьшкавъ, о чемъ и госпо- 
_ дамъ вышнимъ Сенашорамъ. указъ. данъ.» къ кошорымъ надлежишъь 
‚ о сей матери писать. . 


ко 
и 


Е 
о 


Р 


| АЕ 
| ЗЕ 
т. 
а * | 
ь 
[ 
© 


Е 
Г 


9 
ыы 


чт. 


ВОИ: 


= 7. 


& 
Бр. РР 


5 =. 
р 
1: 
==: хе 


уч Е 
ЗАК 
ры 

ех 
= 


ви 35. 


а 


$55 
= 
й 


оетететчев УЕ 
ОЕ: 


вь-у 7 28 
= ий и" ° Не Е 
ты. пни. в. ЕЕ о 3 уе ых 
{ #5 
== но 


К ЗЫХИЕЕЧКА 


> 


м, 


ира, 


ТАТА 


= 


107 
Одишь подкъ конной съ Украины послашь въ Пешербургъ. 
НХ о 


‚Рекрупь, чшо въ Момеран!ю › отдашь оныхъ Тенералу Репни- 
пу въ Смоленску › или ежели его не засшанушь ‘Шо кто ошъ него 
останешся для пр1ему оныхъ. = 

| | 8. 

_ _Рускимъ “Офицерамъ › копорымь даютъ Инозёмческое жало- 
вайье ,‚ давашь опымЪ Руское до указу; а имёна ихь ирислашь для 
извфсш!я къ Намъ, шакожь и въ Военной приказъ. 


9. И 
_ Брегадирамь къ ихъ жалованью Похковничьё по двашцаши ру- 
блевь на мъсяиъ. | Е 
6.1 


Въ дополнку Въ Померашю посяать шри полкА конныхь, *о- 
шорые прежде были опредЪлены по нолкамъ роздлишь: 


тт. 
‚ Рашоны па Украийв давать но расположеню здъшнему какъ 
въ Ингрли положено’, чему при семъ вдеше. прилагаешся. 


12. 
Портйоны давать сохдашамъ и драгунамъ рядовымъ и Ундеръ- 
Офицерамъ, а прочимъ › кой выше, пё давашь. 
| Нешръ, 

Въ Санкиииётербургь 

Въ ов. день Генваря 171%; 
ВЪДЕНТЕ. 

| прошломъ тутт; году повелвно’ драгунске полки въ Санкш- 

” петербургской губерши’ обрьшающиеся на’ кварширы поставить 
въ тородахь шойже туберши`, ‘а фуражъ съ кварширъь брашь на 
опред®ленное: число лошадей’ ниженисанныхъ : 


Генералу - Маэору’ на - - о. о 3% 
Полковнику | - рой св & то. 

_ Подполковнику ‚ : ы * - 8. 
Мазору ь - - - з : а 
Капишану | - ъ ъ г. > - Е 
Порушчику  - ъ & - - - _% 
Адътошаншу - “= -. = - о 
Прапорщику - и 


у 


Иваршермистру 


вчеаи 


= — 


5. ь 


ЗЕЯСЖУВ И ЕО | 


д— 


у 


Гм 


оьтьиовотиитир 
2 
ь 


фея 


у 
1 


о 


09 


\ {7 
о 2 


Прочимь чинамь и рлдовымъь каждому па одпу лошадь › а 
сверьхь зышеписанныхъ другимъ чипамь. ВЪ Санкииешербургском 
губернии не положено. | ь 


—_—_—_—_—-— 
—: 
у 


222 — 
а 5 
ЕР Х 


м 
хе 


= т 


ыы 


№. тут. 


Господинъ Гейералъ = Фельшмаршалъ. 


До" валпи письма Я получильь па кошорыя ошвЪисшвованть до 
нынЪ не могь; ‘ибо о всемъ томъ нынЪ опредзляли въ Сенаш, 
а какое опредзлеше о корпусв вашемъ учинено, о шомъ посылаю’ 
при семь кошю. Ежели же сь 'Гурской сторонз добромъ окоп=. 
чаешся ‚ какъ ужё сшало являться, [ что дай Боже | то дивиз!ю 
Вейдову оширавь сюда. чтобъ къ льпнимъ дЪъисшвамъ могла сюда 
посиъшь , и самъ прЕБжжай на почие, дабы мотъ Меня о праздник® 
здъсь засташь прежде опьъзду въ Померашю. | 


—^^. 


Коптя. 


и 


ОС ЧБ 


Все. 
Изъ Сзикииешербурга 
Въ 25. день Генваря 1712. 


/ пела ^^ @/^а./^в.^^&/\в, рее? ее ИА ааа ий“, ати АИК ^ Я 7х бл 
э= ю@ р го: хе эя © эк» ев а св. я 2“ р& ох да ющ. 
ии. ое 47 222-542 527 522: 522 572512554 > в?2 $$ хе Я №22 и еее а ьв к 


№. 152», 


Коптя. 


Господинъ Генералъь - Фелышмаршалъ. 


в ваши писанныя изъ И1ева Генваря отЪ 279. да ошЪ Зт. чи- 
сель купно и съ пункшами до Нась дошли, и прошивъ шфхъ 
пункшовь драгунскихъь полковь Офицеровъ жалованьемъ велЪли 
Мы опредълишь господамъь вышнимъ Сенашорамъ. Чшоже распо- 
дожили вы на Гешманск!е городы фуражъ ., и о для ‘памошней 
въ фуражЪ пынЪ дороговли 33410 изрядно учинено › а впрель о 
фуражЪ велвио какъ лучше опредълеше учипишь имь же ‘госпо- 
дамь вышнимь Сепашорамъ. О дъйсшвахъ же будущей компаши 
чрезь письмо пе возможно. всего подробну изъявиишь › а попеже 
пынЪ зимифе время посл5аднЪе, и разлипе водъ буденгь скоро, и 
за шъмъ случаемь не чаемъ Мы, чшобъ со сшоропы "Турецкой мо- 
гли нынЪ чшо вчинашь, [аежели чшо и зачнушьъ, то развЪ шогда 
какъ время компани. насшанешь › а прежде не возможно: | итого 
для всемърио вамъ надобно какъ наискорфе па легкз пр/Бхашь къ 
Намъ сюда па почшовыхЪъ подводахъ, гдз можемъь о всемъ . чшо 
принадлежить къ будущей компави подлинное опредзлеше учи- 
нишь; ибо ежели не опредфля съ вами уъду въ Померашю , ито 
вамъ шруднъе будешь чрезь шакую дальносшь обо всякомъ рьшеши 


писашь › шакожь къ празднику и Сенашь паки будешь сюда, ко- 
пторымъ › 


РТИ 


з 


У: 


‘ 
в 


ори — 


я 


о 


К ме 
т 


Л 4 5: „ 
= 


Ур 


18 
>. 


р 


торымтъ , что надобно будешь, при васъ прикажу: и шого ради 
получа се письмо немедленно прЁБжжай на почш5, чтобъ къ празд- 
нику могъ поспзшь, сюда. 


Рег, 


Изъ Пешербурга 
Въ 26. день Февраля 1712. 


$3388 ВОО о0а 
№. 153. 


Доношене ТАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. 
м». 


Г Е иблы въ нынЪшнемъ скоромъ времени Ко- Когда Король 
›› "“ роль Шведской вступишь въ Польшу, и| Шведской пойдешь 
›› станепь около Львова или на Волынв, и|въ Польшу › шогда 
„› будешъ время продолжашь, и чрезъ факши|писашь къ Пашь, 
‚> кактя. дъйсшва производишь, а ошъ Гешма-|которой провожашь 
›› новъ. будешь прошеше ‘о вспоможен!и, какъ|онаго сшанепть › объ- 
»» ВЪ бышносшь мою во Львов въ конференши | являя о себЪ ‚ чито въ 
›› объявили: шо по нынфшнему случаю какъ|проходв ихъ ника- 
›› посшупашь 2 | кой помъшки по до- 
| _. | говору чинищь, и въ 

Польшу всшупашь 

не будемъ , шоль- 

ко бъ они Турки пе 

допускали Шведовъ 

до противныхъ дЪлъ 

въ ПольшЪ. Такожъ 

бы немешкалъ въ 

ПольшЪ ; ибо ежели 

станешь Шведъь въ 

ПолынЪ какое вой- 

ско сбирашь и умно- 

| жаться , `шобъ они 

вЪдали , что онЪ и- 

мешьъ указъ непр/я- 

шеля до разширен1Тя 

пе допускашь ., но 

шошь часъ будешь 

искашь с1е съ помо- 

цию Бож1ею разру- 

шить, и шо всшу- 

плене въ Польшу не 


Коптя. 


ОТВЪТЗ. 


М 
529 > 


7 бьет 


И 


ое. 


22. 


е ь 
Уи 


Рену 


И 
К КЦ 
д $? 


И» 


будешь прошизио 


договору 5 одпако жъ_ 
смошрьшь шого ‘ня- 


‘крФико , чтобъ безъ 


|самой нужды 3ъ 
|Польшу пе всту- 


папть › и шъмъ бы 


не дать причины 
Туркамъ ›, паки къ 


войи$. ‘Также еже- 


‚| ли Шведы въ. Кур- 
] ляию или Прусы. 
 транспортъ ‘уЧи- 
| няшь, и птогда всшу- 
‘1 ишь въ Нойдьшу’`». и 
Чишить ко опымъ, 

‘дабы пе дать имъ 


св шиылу къ “Намъ 


| зайшинть. 


. 
_ ‘у Дивизи Вейдовой въ скоромъ ли времени 
`„,ишишь въ назначенное м$фсшо, и сшашь око- 


-„› ло Стародуба, или обождать, пока случай 


`» покажешь. ‘Тако жъ. подевой аршихллер!и всей 
`)ли бышь”или части? 


а. 


_ -» Когда увазомь ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА по-| 


“›велъно мнь будешь вступишь въ Польшу, 
_.› шогда. какимъ образомъ прованшы получашь 
„и ошкуда?. | 


_Иитть 95 ‘бий 
родубъ. 


_ Збиращь Чиамъ% 
только посылать од- 
ного Генерала-Маэо- 


ра или `Брегадира ‘и 
7] съ НИМЪ СЪ ПОлКОВЪ 


ротами’, и чшобъ 
Чшии  вмЪспев а йе 
| въ: рознь › чтобъ от- 
]нюдь обидъ не'б1лд. 


`„› При ТГешманЪ Скуропашскомъ”, кошорымъ 
`› полкамъ бышь ? Ш 
22 Ружью. образцовому бышь» кошорое объя-. 
‚› влено, или иное переменишь | 


‚ Старым 


1724 


к. 


р г 
ТЫ Га 


я а. 
5 В 
ча, 
ЕТ 
б. 
›› Полковникъ `Ропъ за бользню. служишь|  Отпусшишь до- 


„› не можешь», а на его мЪсшо опредъленъ Ре-|брымъ порядкомъ. 
›› биндеръ, не повелишель `онаго за`его службу 


„»наградя ошпуспишь ? в 
| Въ 29. день МаЁя 
„›Борись Шеремешевъь. т 


№. 154. | 
Копия. 
Господинъ Фельшмаршалъ. 


пристають ; оная Парпия незанно [ оплошно стоящего ] напала на 
Кевской полкъ, и оной розбила, шакже и шранспориь во Гданскъ 
ожидаешся Шведской: ного ради поспъшай къ Лишовскимъ рубе- 
жамъ къ ДвинНЪ или гдЪ удобиъе, [и пошли универсалы. въ Поль- 
шу по приложенпному | па самой рубежъ, ошколь ближе. въ. Пру- 
сы  маршировашь къ Торунь,.и ежели подлинно увЪдаешь, что 
шранспоршъ придешь, или Поляки гораздо. противная . сторона 
умножишся › шогда и безъ указу Нашего не описываясь, поди на 
шЪхъ въ Польшу къ Торунъ, между шЪмъ непресшанно пиши. къ 
Намъ . гдь обръташься будешъ. 
РЕГ, 
Изъ Риги при ошь5зд5 въ Померанино 
Въ 30. день Шюня 1712. 


Р. 5. Поздравляемъ вамъ и всему при васъ войску прошедшимъ 
поржесшвомъ дия Свяшаго Самисона, прося отъ Господа, дабы ны- 
и хошя половину онаго счаспия даровалъ. 


ПРОЕКТЬ УНИВЕРСАЛА. 


РОССИСКАГО Гепералъ - Фельшмаршаль и прочая. 


Объявляю симъ Наяснъйшей Р»чи Посполишой Польской Яснз- 


пасшоящаго 1712. году между ЕГО ПАРСКИМЬ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ 
Всемилоспгизъйшимъ Моимъ ГОСУДАРЕМЪ и Его Салшановымъ Ве- 
личесшвомъ Турскимъ учиненной миръ въ прошломъ тутт. при ръ- 
къ Прушв подтверждень › въ кошоромъ посшавлено › чтобъ войскамъ 
ЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА изъ Польши выступить вонъ, а 


Королю Шведскому опредълено съ людьми его при немъ, обръшаю- 
щимися 


Я 
ой 


— 


в уе. Е 
РО 
А 


Е Е АСТА ИИ НТВ. В НА НЗ РА АНА УЕ РАЗА НАТА НАТО 


| фобехе получили Мы въдомосшь , что великая парийя прошивныхъ 
Поляковь въ Польшу впала, къ которой многя присшали и. 


Азъ нижеимянованный ЕГО ЦАРСКАГО ` ВЕЛИЧЕСТВА ВСЕ- 


освячонымъ Ясиъвельможнымз [и проще ихъ шитулы | понеже сего. 


=} 


5 о - й 
а к Г 
| И а 
ко ; : Н 
7 — -. Ни 
я д т с - уе ЕО 
ВЕНЕВ = че тес | 


«> Г г 


м 
м 


© 


= 


р 


та 
щимися и съ его Адтереншы пройшишь Чрезь Польшу до своихъ 


въ Польшу. и вольно имъ Прошивв свойжь Неприящелей дъйсшво- 
вать непрящельски. И исполняя шошь мирной шракшаттъ учинен- 
ной съ Поршою Ошиюманскою ЕГО ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО войски 
свои изъ Польши вс вывесшь изволиль; но нынЪ здЪсь получена 
вЪдомосшь › чшо олть Короля Шведскаго иошъ сшаросшы Галицка- 
го Пошоцкаго отиравленныя войски Польскёя и Запорожск1я и Швед- 
ск1я Нодь командою Рёвиментара Потоцкаго и Грудзинскаго и про- 
чихъ, памавши между Познани и Торуни на досшальныя войски 


ЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА идупия изъ Прусь въ Померан!ю ‚. 


а имянно на Клевской дратунской полкъ, Незапно вь ночи, оной раз- 
били, и нвсколькихь человькъ побили, и Полковника Гордона й 
Мазора шото полку въ полонъ взяли; наипаче же’ всего къ нимъ по 
возмущенно Короля Шведскаго и Воеводы Клевскаго многя НФлыми 
Хоронгвами присшающь, а имяино Краковское и Мрецкое и Калиж- 
ское Воеводсшвы , на конь сфли, и посшупають съ войски ЕГО 


_ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА при выходъь оныхъ непр!яшельски ›” 


и тому пункту учиненному съ Турки о вступлеши въ Польшу 
сами нарушительми явились; и хошя было намъ по симъ вЪдомо- 
°стямъ съ войски ЕГО ПАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА падлежало всшу- 
пить въ Польшу для удержашя шъхъ произходящихъь противносшей : 
однако жь За благо разсудили напередъ чрезъ се всёмъ чинамъ На- 
- яснъйшей Рьчи Посполитой Польской объявишь, чшобъ опгь та- 


кихъ прошивпыхъ посшупковъ удержались; & ежели по факшямъ 


Короля Шведскаго и его Адгерентовь кто будешь себя объявлять 
прошивнымъ : то имзю я ошъ ЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Мо- 
его ВсемилосшивЪйнито ГОСУДАРЯ указъ. съ войски вступить въ 
Польшу › не описываясь къ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВУ ‚ и противь шакихъ 
_ прошивныхь посшупашь взаимно ненртятельски. И для шого мы 

_нынЪ приступаемъь къ границамъ Польскимъ, и для упреждешя 
всзхь злыхъ опть шого. происхождеши чрезъ с1е мое всъхъ чиновв 
Р$чи Посполиной увъщеваю › дабы къ швмь прошивнымъ никто 


` не присшавалъ; ибо опть отб не иное чшо шокмо раззорен!е госу*+ 


дарсшвенное и нарушен союза учиценнаго между ЕГО ЦАРСКАГО 
` ВЕЛИЧЕСТВА и Наясизйшею Рзчью Ноеполитою произойши можешь. 


№, 155. 


‚„ЗРАРУЛ,.. 
: Бо 0 145 . 
д 
УЖ 
( 


1 


й) 


уч ГРЫ О ЗУЗВИИ 


ыы 
ое ть 


о 
ее 


5 — 


2 
= 


й 
аж 


ТРТУ 


1 
— 


о Е у. - 


“я 
Е 


т ГОР 


ИИ НН 


Доношенше ПАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ.. 
м Г. 
„рой 'Турецкую какимЪ’ образомъ производить › дефенсиво 
| или офенсиво? а по вздомостямъ` являенся, что Туз 
„> рецкой Салшанъ самъ въ войскз намвренъ быть, и по тому зиа- 
„› чишъ войску быть съ нимъ великому. Ежели дефенсиво войну 
„› продолжать. Шо надлежишь войскомъ объ кр5Посши ЁЛевсктя какъ 
‚› старую шакъ и Новую закрыши ь дабы непртяшель Въ лучший мВ: 
‚› ста не вступилъ ‚ и себъ аваншажу чрёзъь шо не получиль. Бу: 
„> де же и офенсиво, шо прошивЪ`пгакого непруяшеля и войскъ нё 
‚› Мало имъющаго ‚, легкихь не только къ офенси, но и къ дефен> 


‚ 5 Чи, умножиши надлежишъ регулярныхъ и нерегулярныхЪ. Войскъ: 


„а ежели войскъ нерегулярныхь не будешь. или. ибудешь мало ьз 
‚› кошорыя чрезъ себя Ташарамъ не могушь показашь ошпору, шо 
„ можешь край Великороссийской паче чаян1я ошъ Ташаръ бышь раза 
„ зоренъ; ибо Турокъ будешь ашаковашь крфпости. или на регу 
„› лярной корпусъ наступать, а 'Гатары впадушь въ УкраиНу, 
„»и далзе поступашь будуть. А ныцф въ указъ объявлено быши 
„›Калмыкамъ 15000, Донскимъ Казакамь 5000, и ежёли выше шо: 
„› го нерегулярныхъ учинишь неё возможно, желаю дабы шо помя- 


„› нушое число въ совершенешво было. приведено къ удобному вре= ` 


„э мени. 
8, 
„„Вь прежнемъ расположёни къ будущей компаши бпрёдь лена 
„ при моей комапдЪ бышь двумъ дивиз1ямъ кавалер!и, двумъ же ин: 
„› фантер!и › а имянно Вейдовой и Алартовой: а ныиЪ Аларшова 
„».дивиз{я оть моей команды Взяша ВЪ Москву. изъ кошорой иЪ- 
„» сколько пблковъ отправлены ужё и кь Санкшпешербургу : объ 
„оной чшо поведише ? | 
э 
55 Хошя изъ вЪдомосшей Показуешся война с5 Турки нко офена 
‚‚ сиво о НО совершёнид того позпашь не можно: и ежели Турокъ 
„› съ большею силою придешь къ ‘рубежамъ Польскимь ‘для совоку- 
„„ плен!я_Къ себь ПоляковЪ, и шого ради Кородя Шведскаго и Ста 
.ь росты Талицкаго съ Часпию войскъ вступяйь въ Нольшу, и бу 


р душъ. между Поляки всъ развращене чинишь : По. ВЪ ПВХ ДБ 


„ь лахь кшо будешъ дъйсшвовать ь и ихъ 40 шакого аваншажу нё 
„› допускашь ? А ежели ошь части мнЪ врученныхъь ВОЙСКЪ къ шому 
„›упошребитв шо Турокъ большей авантажъь сыскать може ь у чшо 
„»ошсшупаенное ошъ моей команды войско: ОШ Кева отрежептв: 


о т 


р | г 6 

и я | = = 

Е Не о 
ча. 


ААС У ‹. 
55$ ма 
= 


> Аршиллер1я имфень быть довольная со аммуниею › а пре- 
„› жде сего’въ какомъ. состоящйи . была, шому въдеше сообщаю : но 
.› по будущей войн$ , кошорой чаемъ быть, выше оную сочипишь 


59 надлежипть о читобъ прошивъ шакого люднаго непртяшеля чрезъ. р$-. 


„ки и. проще дефилеи въ лучшей авазнтшажъ аршиллерею дъйсшво- 
„›вашь и чрезъ шо содержаше онаго приводишь въ худое <оспгоя- 
„не и педовольсшво; ибо Турки компани продолжащь и прешер- 


»„ пъвапь пеобыкли, а. ‘особливо жъ къ двумъ морширамъ , кошорыя 


»нынЪ при Пруш5 были; и при дефилеи не малую помощь чини- 
„ли..о чемь ВАШЕМУ ПАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. извъсшно , не 
„› новелишель еще шакихъ же. 4 взяшь, и ежели соизволише. по воз- 
„› можно чершежъ для лишья послашь. 


5 


„› Старую крЪъпосшь К1евскую держать ли, или н»экошорые не’ 


„> пошребныя около оной крзпосши раззорить? И ежели оную дер- 
„› жашь › какими людьми? Понеже Кевской Губерши положено. все- 
„То 5943 человЪкъ, а задержано до указу ‘для нынЪшняго случая 
„› 5тоо ‘человькъ да два полка, АннБнковъ что въ Бьлой Церкви, 
‚› Сухаревъ ‘въ ПолонномЪъ, и шого довольно не будень: ибо оные 
5» имъюиь бышь розведены въ проч1е крЪпосши . чему вЪдеше сооб- 
„›зцаешся. А объ аршиллери и аммуниШи что въ шъ крЪ5посши 
„› принадлежишт , хошя отъ меня въ Сенатъ и объявлено, но ни- 
„›Жакого решеня еше не получено: | «он | 


6.. 


„›Бълой Церкви тарпизонъ держать ли’? а`по моему миън!ю. 


„онаго ‘содержать не возможно; шакожъ изъ Полоннаго гарнизонъ 
„»ВыводИишЬ ди ? и о темъ во время благополучное надлежинть. дЪй- 
„„сшво учинишь. . т ь я | 
Е 
„о Какъ видно изъ писемъ , что’ ’Турецкой Салтань вамренъ 


„›ВЪ компан!ю взяшь Пословь Англинскаго, Голандскаго, шакожъ и’ 


„„ Нолномочныхь ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА: и изъ ‘итого разсуждаент- 
„о ся „ не. будушъ ли вступашь въ как!е шракташы? И ежели бу- 


»душъ въ. томъ поступки производить. шо оная. комися у кого 


„ имфешь быть, у: Полномочныхь ды Вашихь  Нословь о или ко 


„›мнЪ оное касаться будешь ?. того ‘ради надлежипть дашь послЪд-` 


- о ШякондицЦи ради всъхъ случаевъ › ежели оное за благо пр1емлешся. 


‘$. 


> 


„Ежели Ханъ Крымской, кавъ нын$ объшается кромв ‘фак-. 


„, цей» конечно склонень будешь. къ сшоронз ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА, 


95 ШО - 


УХ 
ИЯ 
а ь 

В 
| АА УЗ 
Вы 

от 
, р 


к с 


й 
ке 
\ 


Я а 


"р 


Я 


р 


2 
ЧУ 
И 


ИР. 
не 
4х 


РЦ 


я о. Е 


> Шо’ на какихъь кондищяхь съ бнымь поступки производинть 2 ий 
э›ежели случай покажешь ‘къ подаркамъ, откуда вещи или деньги 
5) взять | ыы а >. № | 
_^ 2 Инженеровь при арм! тшакожь и въ Куевской Губерни пи. 
`„единаго’ ие обръшается.: а понеже въ нынъшнее время. весьма 
>» опые бышь потребны : того ради откуда ВАШЕ ЦАРСКОЕ 
» ВЕЛИЧЕСТВО взяшь повелише 2 © а 


| д в | ча 
»› Влевская Губершя %рёз® проходь армии › иё можмо №5 про- 


> Наншв и вь фуражь и подводахь › Но и въ прочемъ во всёемь, || 


о 


„> пронгивъ ‘другихъ Губерней пё мадый шявости подносишь : того 
55 ради ‘надлежишь ойую’ заре ош прочихъ поборовЪ, Какъ и 
„> ныиЪ ‘съ другими Губершями въ равейсшвв шребуютъ рабошниз 
>> КОВЪ ий прочаго, успокоить. А с‘ежеди ныйф оную вдругь изну- 
‚› рить, а время войны иродолжишся, шо конечно та Г уберня. въ 
5› слабосшь придешь. | 


те | 
°у› Черкасъ въ форшетйи воениыхь дюдей вводить ди, и какое 


›› число по препорщи нашихъ гарнизоновь 2 


12, | 
„› У Гёшмана Скуропадскато потребно бышь изъ знашвыхь 
>» людей ь которой бы. его въ порядочныхь совъшахь содержалъ. 


13. | | 

5, Вжели , ошъ чего Боже. сохрани , ВЪ Мадороссийскомъ Краъ 
‘5 покажутся. Факши. пайныя и изъ зНапитыхь 060бъ5 а дъйство 
„5 еще пе преизойдеть  шак!е имъють бышь сокрачены: прочимъ 
» па примзръ, потеряшемъ ли живо или. полиничнымь уепоко-. 
„›ешемъ, ошлученемъ и прочимъ? 

24. В, 

‘; Господарь Воложекой и проч! е оть того народа’; гдв бу: 
„›лутъ во время нын’иией комтанйи: обралщайися.? а ёжеди ОПоЙ: 
у; будепеь при. войск, какъ его персопа имзенвь быть содёржана 5 
„› Въ върносши лв. и до бсовъитовз шайныхь допускать ли? и буде. 
›› желать будешь въ обозъ Турецкой чийить: съ доброжелашельми 
у» КЪ сторон ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА ‚ о которыхъ онъ уповаеть ,. 
‚ь корреспопденцио › и въ шомъ имъешь ди ему быть позволено ? 
„› ШакожЪ и вЬ Воложскую сторопуь или въ Мултянскую , въ кор- 
›› респонденИи ему не запрещать ли? понеже Пань Моддавскуй 
о объявляешь объ немъ а опасносши, 
| 2 


чист 


Ру МУ 
С *. 


„ь Волохамъ у `Сербамъ ; Кязакамъ, чшо учреждено по 500 че- 
„ ловъкъ бышь › жалованье › о кошоромъ съ Волохами и ‘`Сербами 
„капитулятия учинена, ошъ господъ Сенашу по мпогимъ ошъ меня 
„› объявленямъ. пичего, до сего времени не учинено; а для ныйъш- 


°› ней будущей войны по. лучшей мъръ въ доброе сосшолше оных. 
„› привесши надлежишъ. | 


16 . | 


‚› Царедворцамъ › которые въ. прошедшей компани были съ 
‚ Княземъ Ромадановскимъ въ Украинъ, нын$5 пе повелитель ВАЩЕ. - 
„„ ВЕЛИЧЕСТВО около Съвска, Рыльска, для лучшаго обнадежива- 


„я Малороссйскому пароду и опасносши ошь шого краю, быти 


„кому при пихъ командиромъ та 


17. 


„Ошь полков» которые ныив указомь ВАШЕГО ЦАРСКАГО 
„› ВЕЛИЧЕСТВА скасованы, Офицеровъ не малое число останешся › 
„и будушь праздны: гдз онымъ бышь повелише › и жалованье имъ 
., давашь ли? | | 


18. 


_ „Въ арми. нзкопорые изъ `Рускихъ Офицеровъ за свои.вВЪр- 
„„ныя дъйстыя по имянному ВАШЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
„ указу Иноземческими шрактаменты были пожалованы, а нынЪ 
„зошъ шзхъ шрактаментовъ отлучены , и велъно давать Руск!е, 
„въ чемъ не малое себз оскорблеше воспремлюшь : шого ради. 
„ВАШЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА просяшъ › ‘дабы призря на 
»нихъ милосшиво пожаловалъ. | 


19. 


„„ Отъ кавалери въ дву дивиз!яхъ Генераловъ-Порутчиковъ › а 


„въ пъхошныхь Вейдовой и Алариовой ‚ Брегадировъ нынЪ не обръ- 


„ шаешся; въ ПРБ чины Кого ВАШЕ ВЕЛИЧЕСТВО произвЪсшь со- 


_›изволише? шакожъ и въ Аларшовой дивизш Генерала - Порушчика 
| »› НЪШЪ. - 


20. 


| ‚> Полкъ ' драгунской `Бълогородской не имзющей ружья и до- 
„эшадей , которой до сего времени быль во управлеши Прованиш-. 
„5 скомЪ 5 оному ТАЪ бышь НЫН$ повелише?  ^ 


Я - 


ко 
1 


АУ, 


г 
= Е =”. 
#9 


Уи 


к. 


УВЫ) 


хаки 


А 
р 


А 
См 
} 


2т. 
2 Денегь 36715 рублевь, которые были присланы сьГ уберней 
‚па покупку фуража, задержаны ‘у меня: того ради чшо фура- 
„› жемъ по возможносши довольствовались кромъ покупки. 


| „»Борись Шеремешевь. 
Въ Санктиешербург 
Въ 27. день Мыя 1712. 


Разсуждене. о войнз Турецкой (*). 
На т. 


И Государство се не есть въ сосшояни ‘съ двумя сими 
главизишими непруятельми офенсиво воевать о к шомужъ 
есть пословица, кто заодпумя зайцами Тони ‚ ни одного. не пои- 
маетб: того ради по пыиъшнимь коньюнкшурамъ зЪло’ поле- 
знъе съ Турками дефенсиво посшупапть, ежели миру получить пе 
возможно . для чего войскъ довольно имъеше ;5 разсуждеше же о 
булущей компани, ежели ныпв, да ошврашишьъ Богъ се 5 ВСЪМЪ 
регулярнымъь шрупамъ бышь у Кева между двухъ крЪпосигей ‚ 
оставя въ Печерской крЪпосши тысячу или полшоры людей, а 
сшарутю крЪфпосшь имЪть за решраншаментъ , и для шого. шотнъ 
валъ, которой къ Печерской крзпосши раззорить довлешьъ , а оную 
лииНо, которая сдЪлана ошъ Печерской кръпости къ старому Ктеву, 
поправить, и сомкиушь съ объими. Такожь за Днепромъ противъ 
сихз кръпосшей сдЪлашь доброй шанецъ,‚ и посадить въ немъ ‘двъ 
лоли регулярныхъ, а шрешь можно Казаковъ для закрыпия моспту. 
Также оть мосту до гарды по обЪ стороны дороги лиш!о комму- 
пикацюнъ сдълашь, дабы объ стороны Днепра были въ нашихъ 
рукахъ къ Лыбъди, которую возможно запрудишь во многихъ м$- 
стахъ: и шакъь чрезъ шую воду непр!ятелю шалжко или и весьма 
пе возможно будещь перейтшишь при шакомъ войск. а хошябъ 
паче чаяшя и плошины розрылъ, шо земля шамъ 3510 жириа и 
бывъ долго подъ водою шакъ грязна будешь, чшо ни коннпицЪ весь- 
ма не возможно будешь перейпишь, и шакъ можно болЪе мъсяца 
непр!ятеля держашь шамъ , которой ‘ранБе Авгусша не моженть. 
пришить › а долБе посльднихъ чисель Сентября стояшь. Се 
одерживаше чрезъ дефилею полагаешся на ‘разсуждене господина 
Генерала - Фельшимаршала, ибо ежели разсудитъ за благо видя зло 
великую силу пепряшельскую; а ежели разсудитьъ , что въ мочь, 
то бъ лучше искашь съ. помощю Рож\ею поискъ учинишь; ибо. по 
первому только удержка, а выигрышу быть пе возможно, развЪ 
симъ образомъ, чшо первой по в подержашь непруяше- 
- со" вы: дя 


(*) Се разсуждеше на вышеписанное ошЪ фельшмаршала доношене есть резолющею 
Государевою › и оное писано цыфирью. 


118. 
дя ивбколько времинить ‘дабы ушомельь также и времяци ‘много ‘оно- 
‘му не ‘осталось, потомъ уступивъ { якобы боясь] назадь съ вой- 
-скомъ, ‘и итишь ‘между двзмя кръпосшьми старою`и новою 1 по- 
правя лишю йпредъ‘ собою]; ‘и. понеже. сей звло. ‘жаркой неприятель 
утойгчась будешь ‘иди крьпость ‘атаковать ‘апрошами ‘и батареями, 
кошорыхь имъ ‘допустить “сд®лать поша, пока поставяить артил- п 
лерю, а пошомъ на опыхъ ‘ударить, ВЪ чёмъ ‘надежда въ Бозь» Е 
чппо арииллерно ихъ возьмушь, и пъхошт» великой уронь могуть о 
учинить ‚а конница уйдешь, [ кошорую никшо пиглъ непобиваль | 
‘изъ регуларныхь]; и шакъ можешь ‘добромъ `с1я компашя ‘за блато- 
‘словенемъ Бож!имъ окончашься. — 
На >. 

Йзь Алартовой дивиз!и взяпо шолько. два полка, а досшальные 
полки ‘удержаны:“и ежели подлинно Турки войпу ‘начнулть“, ито 
‘опыхъ взяшь къ В\еву. | в 


| На 3._ | р 
®  Понеже ме возможно разомъ И Украины беречь, и Польшу 
заслонить: шого радио разсуждаешся се» что Турки ‘двухъ дълъ 
‘не зачиуть, а ежели такъ будешь, по оставить Нольшу  до’Сен- 
‘шября мъсяна, а въ Сентябръ возможно ишишь сб всемъ войскомъ 
въ Польшу. И хошя бъ въ два или три мъЪсяна ‘какую ‘факцио 
Турки сдзлали въ ПодьшЪь , однако жь въ Сепшябрь по всвгдашнему 
‘своему обыкновенно пойдушь за’ Дунай. иа квартиры: шо паки воз- 
‘можно осенью и зимою топть въ Польнгв пламень съ помощию `Бо- 
эктею угасишь › а съ Сештября ужё дая добывашя Кева сумнвванть- 
‘ся пе надобно; ‘ибо осенью Турки нужды подымать не будуть. 
Также пакрзико шого смошрьшь-ь ежели. пойдупь великою силою’ 
Турки въ Польшу, къ Померанти или въ Саксонию`, шогда ‘Вамъ ВЪ 
послъднихь числахь Авгусша, или въ первыхъ ‘Сентября, конечно. 
‘сяъдовань сзади оныхъ дая одержкиь аМы онымъ будемъ въ всшрЪ- 
чу; шогда не. чаю, чтобъ оные шакъ ‘себя въ азаршь ‘дали. 
й Над. 

“Понеже аршиллерТи ныйтБ довольно свёрьхъ городовой и оз 
‘левой. кошорая была съ Нами. ту употребить › которая была въ 
Каменпомь Зашонз ‘и Самарв › шакже иЪсколько послано бреш- 
‘сшыкенъ и моршировъ изъ Смоленска въ прошломъ году , а мортиры 
‘вновь вельшь сдЪлашь. | 


? 


На 5. 


`О семь ужё объявлено въ первомъ пуйкиъ» 

о -- На 6.. ИИ -- 

‚ Обь ми крьпости › ‘когда со всемъ войскомъ будуть неприя- 
зпели приближашься» раззоришь» а людей въ Кевъ вывесть. 


Сы 


4 


я 


К 


Е 


327 


` Черкась лучшебъ не вводишь въ шв кръпосши , кошорыя ош- 

далъюшь ошь Нашего главнаго войска, а кошорыя близко или да- 

леко › а закрышы войскомъ, шо надобно ввесшь’ не больше шреши. 
На 16. 


Уже сте опредълено ‚ шолько Командира выбрашь; 


На 17. 


Офицерамь всъмъ быть при войск, на примъръ: какъ дра- 
банитамъ › а жалованье половинчашое дашь безпомфсшнымъ однимъ р 
для шого › ежели кшо убишъ будешь или умрешь, шо’ ихъ на 
оныя мъсита, сптавишь , а ‘по домамъ ощнюдь ни какихъ Офицеровъ 
ни для чего не ошпускашь, и не ошставливашь безъ подписи. Моей. 


На т9. 
Надлежишъ написать на примЪръ: имена. 


На ог. 


За збереженье денегь, и чио войско безь шой изшрашы до- 


вольно было, благодарсшвуемъ. 


Риег, 
Изъ Риги 
Въ 30. день. Поня 1912. 


№. туб. 
Коп!я. 
Господинъ Фельшмаршалъ. ие 
ры швое писанное недалеко. ошъ Чернигова Я получиль, на 
копорое. Я. сумпился › что вы. шамъ еще мъшкаеше ‚, ибо *Я. 
писаль къ вамъ, чтобъ сшапть вамъ по траницв Бълой Росси Поль- 
ской ошьъ Смоленска, а не у. Чернигова ‚ куда какъ возможно по- 
спиъшайше :. ибо транспоршъ Шведской уже вь море вышель, шоль- 
ко не знаемь еще сюдаль или ко Гданску, чшо окажешся на сей 
недъль. Того ради па самой грапинЪ стой, чшобъ по ‘другомъ 
письмь ишить. вамъ. итошчась. въ. Иольшу. 
ЕЗЬЕГ. 
Изъ Грибсвальда 
Въ 30. день Авгусша 1712. 


$ 


т р 
А 


$ >, у, , 
т ь ь 7 ть у 
А те А ЕО 


| у я 
) в 


ы 


| 


‘ке Господинъ. Фельшмаршалъ. 
Ка [етеже получили Мы въдомосшь , чшо пранспорить будешь въ 
г ‚В Курляндю: птого ради. з5ло опасаюсь, нышъ ли съ Рижскими 
РЗ Бургерами какого у непряшеля соглася ‚ и. для шого. все с1е на 
в васъ взыскано будешь ; ибо давно Мы указъ послали ›` чтобъ вы 
р около Смоленска были. О’чемъ паки подтверждаемъ , дабы вы 
сей край и шранспоршьъ добрымъ окомъ смотръли. а не шакъ мед- 
денно дЪлали, какъь нынЪ, вмъсно Смоленска Черниговъ имъеше. 
| и _. Рег, 


СОС" 


м Изъ Грибсвальда 
Ц Вь 8. день Сентября 1712. | Ри 
| Р. $. Также опнтравше нын%® въ Курлянд\ю одинъ полкъ дра- 
тунской какъ наискорзе. | в 
занезиевиезизенеиеенеемеениезениезезь ева 
0. 15$. 


ре 
2х 


Коптя, 


й Госполинъ Генералъ - Фельшмаршаль. | 
Еее швое писанное изъ Любочи Сеншября ошъ 2. дня до Нась 
дошло., нз копюрое ошвъшствуемъ : понеже съ Адъюшаниомъ 
вашимь Мерзлюковымь писали Мы къ вамъ, чтобъ [ для неприя- 
\ шельскаго шранспорша ›, кошораго тогда ожидали ко Гданску; ] 
} приближишься вамъ съ корпусомъ своимъ къ. Смоленску ., и понеже 
хошя шо и ошм$нилось, ибо непраяшель транспориь свой учиниль. 
въ Померантю ‚, а не ко Гданску 5; однакожъ войскамъ велише бышь 
еще при шьхь м5сшахъ., глЪ они нынЪ обрьшаюшся. И гдЪ кон- 
ницз имфшь виншеръ - кварширы, о шомъ будемъ писашь къ вамъ 
впредь. а пзхошные полки дивиз!и Генерала Вейда съ Генваря мъ- 
сяца [ смотря по шамошнимъ коньюнкшурамъ, ежели не будешь съ 
Турецкой ‘сторонм какой’ прошивносши | отиравше па квартиры 
ближе ко Пскову, и дая шого чшобъ опиполь оные скорзе могли 
поспЪить къ веснъ въ Пешербургъ , а именно въ послвднихь чи- 
слахъь Марша. О драгунскихъ лошадяхъ ›’ шакожъ о пропишан 
людей и о фуражЪ нишише въ Сенапь » о чемв и Мы ошъ себя 
къ нимъ писали, дабы о шомъ опредълили. О нерегулярныхъ вой- 
скахъ › колико оныхъ ‘надобно имЪъшь о учинише по своему раз 
смотрвнтю ; и о жалованье имъ нишише въ Сенашь; и ежели не 
будешь съ Турецкой ‚ сшороны прошивности, шо позжжайше въ 
Ригу [и шамъ Насъ дождишесь; | а именно въ первыхъ чиелахъ 
Генваря, гдъ можемъ все лучше опредълить нежели чрезъ письма, 
| | | ев, 


я 


ГЫ бТААЧЬ ТАЧЕК 


2255 


Изъ Карлебада 
Въ 25. день Окшября 1712. 


Ч 


т 


<. 
Р = 


ями} Е 
Ее и’. 
д 2: р Г 


Господинь Генераль - Фельшмаршалъ. 


мы Мы къ вамъ предъ симь, чшобъ вамъ поданться ‘къ Смо- 
денску дая шого , чшо чаяли транспорту. быть ко Гданску 


или въ Курляндио › но уже вы извфешны , чшо оной сюда прибыль. 


Шпейнбокъ вышелъ изъ Сшральзупда ужё сь МЪсяцъ › а Мы пе 
могли онаго атаковать для раззоренной своей конницы, [ хомя 
иъхопою и сильны; | Но ждемъь Короля Дазтскаго которой дней 
въ пяшь ошсель случится съ Нами. Непруяшель весьма намзренъ 


пробишься въ Польшу, и имъешъ много шфлегъь и лошадей у п5- 


хошы., и для шого ‘удаляешся ошьъ башали, а Мы опаго нё про- 
пусшили › пока были дефилеи; по нынз паступающшь морозы, и 
когда вездЪ замерзнепть , трудно онаго держать: шого для по полу- 
чен!и сего указа съ конницею подайся на Украину. и сшой въ ша- 
комъ мфсшЪ . чшобъ вамь, когда прорвешся непр!яшель въ Польшу , 


отрезать онаго ошъ 'Гурской границы. и весьма не пропусшить | 


къ ихь Королю, 
| Рикёг, 
Изъ _Лаго’ 
Въ 28. день Ноября 1712. 


Еж ааа 


№. 1бо. 

Копия: | 

Господинъ Генералъ = Фелыпмаршалъ. | т 
р получили Мы изъ Въны чрезъ письма Барона Урбиха (*) за 
ло пропивныя ВвЪдомосши ‚ что Турки миръ съ Нами: разорва- 
ди, и Иословь Нашихъ будшо посадили въ едикуль: шого для 
по первымЪъ посланнымъ. къ вамъ указамъ подише съ арм1ею на Укра- 
ину, и расположася шамъ въ удобпыхь мьсшахь, и чинише по ди- 
спозищи прошивъ пепрятеля шакъ какъ въ нынЪфшнемъ году буду- 
чи въ СанкшиешербургЪ положено. Ежели съ здЪШшимъ непр!ятель- 
скимъ корпусомъ Штейнбокъ пойдешь ВЪ Польшу > и будешь приз 
ходишь въ случеше къ своему. Королю ь то смошритте тогда 5 дабы 
его пе допусшишь случишься съ Королемъ $ и для того надобно вамъ 
иогда вступить въ Мольшу для сего, ‘ар. 
Ратет, 

Изъ Гисшрова 

‘14. числа. Декабря 1715, 


И 


К 


д 


< 


отв 


м 


У ЧАЛЕ 


а 
ых 


`Тосподинъ Фельшмаршалъ. 


онеже пепр!ятель послв башали Гадебужской по приближеши 

` Нашемъ все ош Насъ удалялся, которому Мы саЪдовали, и 
шрепьяго дни дошли его близъ сего города › которой ‘въ шакую 
землю зашелъ,. чшо по оному только ишишь по дамамъ, а поля. 
всф, испоршя слюзы, пошопиль, ана дамахъь сдЪланы были пере- 
копы и бантареи; олнакожмь Мы не смошря из но съ помощю 
Божею ошважились опаго атаковашь, кошорой хошя и боронилъ 
оныя прекрфиюя пассажи › однакожь изо всъхъ опыхъ неприятель 
выбить съ немалымъ урономъ. Въ полонъ взашо Офицеровъ и ря- 
довыхъ больше шрехъ сошь человфкъ, и какъ ошъ Нашихъ побЪ- 
жали › тогда на переправахъ пушки. свои мъдныя побросали въ 
воду › изъ кошорыхъ двЪ ужё сыскали, а прочихъ ищутшь: и ежели 
бы отшъ наступающей теплыни, ощъ чего превеликая грязь стала, 
такъ чито солдаты какъ мершвыя устали, и не могли ‘далЪе ишить, 
шобъ воистиино июгожъ дня.близь половины его корпуса побиты 
были , которые въ глазахъь миновали по другомъ даАмМЪ. И сей го- 
родъ зЪло водами прекръпкой Намъ осшавили. Непруяшель рети- 
ровалдся въ уголъ къ морю къ мЪсшечку Гардинку › и шеперь ни 
куда уйшишь не можешь; ибо шолько ‘у него земли мили па дьЪ 
вдоль и поперегъ. съ небольшимь, коптораго Мы отъ рьки до рзки 
_[кошорыя впадаюшь об» въ море] осадили, и посьшишь › какъ 
люди ошдохнушь › опаго съ помомию Божею не осшавимъ. 
Пешръ. 

Изъ Фридрихиипаша | | | 
Въ 3. день Февраля 1713. 


эс 
52-м 


ИКТ 09:27 743.705. 14 \я./^. ее еее С ет АСИ ра 

© ® ® < эх Юм Г з а г № а © = +. а 1:2 © - © 

рат е- ре 2383: я ЕСТ 97527 572-24 ев Хи4щ\/ ля ги. Ячьх 9 527-522. №22 692-2522 57-5 
е - г ' 


[- 
75% 7594 №74 Та 


№. 162. 
Костя. 


Господинъ Фельшмариюль. 


Абъявляю вамъ, чо по включеши Шитейнбока въ Тонингь пр!- 
| ъхалъ Я сюда 14. числа сего мвсяца, и дорогою Фдучи, пер- 
‚выя въ Ганновер посшоронитя › друмя у Герцога Волфенбитель- 
скаго въ СалцдалЪь получили в5домосши. какъ ко двору шому и 
къ Цесарскому Иослу» шакъ и къ Намъ изъ ВБиы ошъ Нашего 
“Посла, кошорыя весьма подшверждающь о перемънЪ 'Турецкихъ 
двлъ, и чшо Король Шведск1И весьма за карзуломъ › на что пр!- 
ъхавъ въ Берлинь, я пошомъ въ Кенигсбергь двойныя конфирмаши 


получили съ полными. обспоящельсшвы онаго дЪла., о котшоромъ, 
| | ’’мчаю, 


| | 123 
чаю › уже вы извёешиьыу понеже вы ближе Насъ къ ШЁмМъ м 
однакожъ для въдешя при семъ посылаемъ къ вамъ изъ писемъ шъхъ 
выписки, и потому ужё можно видъшьу Что съ стороны Турец- 
кой опабашься иЪчегох; и для шого господипу Генералу Вейдь съ 
иЪзхешною его дивиз1ею ‘далфе забивашься недлячеёго „ но велише 
оному› чтобъ онъ сшаль между Клева и Смоленска до ЕЪхЪ МЪСИЕЪ 
пока совершенное опеь извъетныхь рукъ о вышеписанномь будёшь 
подшвержден!е. А, между шъмъ на два или ца итри шракша по- 
‘шлише для приготовления матазейновъ ; шакже для посиъшенйя въ 
маршу велише учредить солдашамъ тпрёмъ или чеёштьыремъ чедовъ-. 
камъ по. лошади › [однакожь чпюбь оныя подводы были только 
учреждены: | а собрать ихъ шогда, когда солдашь в маршъ  пой-. 
дуть, а зарань не сбирать, дабы шЪъмъ людьмъ напрасной тяго- 
сши неё учипишь. ‘Также опредълише къ походу изъ своего кор- 
пуса четыре полк драгунскихь, а имянно шри съ помянушымь 
господиномъ. Генераломь Вейдомъ, а’ чешвершой сюда въ Ригу къ 
Генералу = Мазору. Полонскому. | | 
Пешръ, 
Изъ Риги 

Въ 17. день Марша 1913. 

Р. 5. Еще получили Мы изъ Въны ошь Посла Нашего пиб- 
САЪДНЮюЮ ВЪлоМосшь, въ Кошорой пишупть пожъ, и сб оной при 
семъ прилагается копя. 


ЗПерепо9б сё письма Графа Сатёти Старбеты Бовруйкаго #35 Бгн- 
дер пб 12. день ЧФепраля писаннаго пб Кенитсвергб кб Князю 
Фолитейнскому. | 


Въ тт. день Февраля прибыль одинъ‘ нарочной Чюрбачей ‚ по Ко- 
поромъ прибыпци о выфздв Шведскаго Короля неё мало споровъ было; 
но. попеже, подлинной ошь него резолющи получишь нё можно 
было › шо въ Диванв присовзитозано’ и резольвовано, силою его’ къ 
маршу принудишь ‚ и приведены кз’ шому присудсшвующе Яныча- 
ры, Липкиры и ближе Татары: сБ 12000, и везены были за ними 
12 пушекъ, но однакожь Хань и Паша’ къ двйсшву привёсшь не 
хоптБли › прежде нежели ему о шомъ объявяшв, чЧтобъ въ Бендер 
_вхаль, и исполниль волю’ Салшанскую › шакожде и о вызздв сво- 
емъ съ пимъ согласился. На чшо всё имъ ошказано, и учинено 
пюго ради начало пропивныхь ему поступковъ чрезъ’ 27 высшръ- 
яовъ пушечныхь: Янычарамь повельно обняшь кругомъ и штурмо- 
вашь ретраншаменить его’, Которой онъ около своего двора с45- 
лалъ: но ошь Янычаровъ явияся’ знакъ благодарения и’ревносши о 
Шзедскихъ имъ чипенныхь добротахь, чшо всъ шому прошиву 
сшали ›, и указамъ Нашинымь послушны бышь не хошбли, и’ шако’ 


день скончался , а Татары имфли великую охоту ихъ атаковать» 
но ошь Янычаровъь удержаны были. Слъдующаго дня приведены 
были Янычары по ‘объявленю имъ Салшанскаго указа къ склон- 
ности, и пошли пошомъ хошя показать свою вЪрносшь ‘и любовь 
къ Королю. Шведскому, и обнадеживали его свободно проводишь › 
куда опъ пожелаешь, и чшобъ въ руки ихъ ошдался. Но понеже 
опь ошъ ненависши ради корреспонденши ‚ кошоруго Ханъ и Серз- 
скеръ. съ Королемъ Польскимъ имъли, на шо пе могъ склонНишься 
и имъ ошказаль: шо получа прошивную деклярацно , всЪ Япычары 
указу Сераскерскому поддались ,› и шако началась. птрагед1я въ тт. 
‘часу: мортиры и пушки привезены были, и Янычарамъ стръляшь 
приказано было, хошя съ ихъ не малымъ уропомъ., но однакожь 
Шведы наконець держашься не могли, и принуждены были реши- 
роваться къ Королевскому двору. Акшя Ся была ошъ того вре- 
мени ло часу ночи, пошомъь зажжеше двора Королевскато прину- 
дилдо его самого въ Турецкия руки отдаться, и повезень въ 16. 
день въ Салерникъ, однакожь надъюшся чишо Салшанъ указъ при- 
шаеть въ Адранополь его весшь. Всъ Шведы здъсь безъ ружья 
задержаны, и Король самъ. для своей иемощи, которая ошъ яро- 
сши и печали приключилась , на шюфякз и безъ шпаги въ птълегь 
повфзенъ ‚ и свиша его. ‘Такожъ Сшаниславъ не могучи проъхать 
Венграми въ другой разъ въ Ясы поворошился, и привезенъ будевтъ 
вскор$ сода; чшо св НИМ и во вСЪхь дьлахъь учинишся, шому 
время покажешь. | 


Выписка изб послёднихь писемь Господина Посла Матизепа_ изь 
5%ны Фепралл оть 55. дня. 


Получены здъсь подлинныя иззЪспия, что Хань Крымской и 
Сераскеръ Бендерской получа изъ Андр!анополя Салшанской имян- 
ной указъ писменной, шошчась одного знашиаго 'Офицера’ изъ сво- 
ихъ послаль изъ Бендера въ деревню Варничи къ Королю Шведско- 
му › гдЪ ‚онъ себя окопалъ, и отъ Крымскихъ ’Ташаръ облеженъ 
быль, со объявлен1емь словеснымъ  Салшанскаго указа ,‘чшобъ онпъ 
шошчась съ своими рашными ъЪхалъ въ свои з6мли, аесшьли шого 
не послушаешь, и не поБдешь. велЪно его взяшь., и сослатшь въ 
тородъ Селунь. И хошя нашо онъ Король Шведской сказалъ „что 


де опъ надъ собою пикакой державы кромъ одного Бога ‘бъышь ‘не. 


признаваеть , а есшьли кшо будепть его. насиловать › шо онъ сша- 
нешъ себя обороняшь ‘до послъдней минушы своего живоша: но 
однако послЪ шого Хань Крымской и Сераскеръ велъли шошъ Сал- 
шанской указъ всенародно передъ Янычары и Ташары прочесть, 
что бы его имъ шошчась изсльдовашь. И пошомъ онъ Хапъ и Се- 
раскеръ дали свои указы. съ шрехъ сторонъ окопь его Королевской 
жестоко атаковашь › съ’одной стороны’ Спагамъ › съ другой Яны- 

чарамз . 


д; 


Фр 

Уря 

2 | ВИ у 
А 
И 


И, 


Е 


12,5, 
чарамъ › и съ третей Крымскимъ Ташарам® чшо па другой день 
изслфдовано было. И первой окопъ присшупомъ взяшь съ урономъ 
шрехъ сошь человъкъ Турокъ и Ташаръ, гдъ Шведы себя обороня- 
ли ошчаянно съ пеописанною. храброспию. Увидя. шо Король вед- 
ской вшель съ лучшими Офицеры въ избы деревянныя осыпапныя 
землею впушри шого окопа, и по держанному совъшу между Хана 
и Сераскера на трешей день пушечною стрЪльбою и менашемъ 


бомбъ сшали попть послБдней окопъ добывать, ошъ кошорыхъ бомбъ. 


шв избы загорвлись. ‘Тогда онъ Король видя свою крайнюю` поги- 
бель, еще шакъ сильно оборонялся, чшо больше. десяти человъкъ 
изъ Япычаръ самъ своими руками до смерти побилъ, и паконёць 
принужденъ былъ изъ шого окопа выскочить ., по пой сторонз гдЪ 
Спаги приступали, которые его поимали раненаго по лицу и по 
рукз› у кошорыхъ Янычары ошнявъ. его Короля отвели къ Хапу 
и Сераскеру Бендерскому , ‘и по ‘скоромъ времени съ мзлымъ эскор- 
шомъ отослали его въ Селунь въ одну присшань лежашую при 
Архипелажскомъ морфъ. ' -- 


НЕ ОЕ О НОНО 
№. 162. 

К РР 

- Боптя, 


Господииъ Г. Ф. М. | | 
О —= Мы какъ въ дорогБ шакз и здЪсь мномя подшвердишель- 


ныя въдомосши получили о Король Шведскомъ, о чемъ ужё 
къ вамъ писаль прежде сего, [и чшо въ посльднихь явилось, при- 
лагаю здъсь ], а ошь вась ни единаго письма не получиль › чему 
удивляюсь; падлежало бъ Намъ опть вась вЪдашь, понеже на гра- 
ниц5 живеше, а не вамъ ошъ Нась. И понеже о КоролБ Швед- 
скомъ сумифваться ужё не падлежишь, шолько одного подшвержде- 
ня и ожидать › совершенно ли Послы Наши освобождены ‚ и буде 
освобождены по немедленио учини объ ошпускв дивиз!и Вейдовой 
сюда’ немъшкавь, и о.полкахъ конныхъ: однако жъ одинъ полкъ 
конной нынЪ немедленно ошправь въ Ригу. 
| Пешръз, 
Изъ Пешербурга 
Въ 3. день АпрЪля 1713. 


Ноздравляю вамъ и всему при вась будущему корпусу ‘диемъ 


Воскресемя Хрисшова. = 
дни АНЛЬ Л до дьинининин ни бд ни А 


№. 164. в 
‚ Господинъ Генералъ - Фельшмаршалъ. 
бъявллемъ вамъ, чшо нынЪ получили Мы подлинную вфдомосшь 
опь Господина Генерала - Фельшмаршала Князя Меншикова, чию 
_Шведской 


`Я 


5 
и 
——\ 


ЕЕ 
ый 


я 
ы 


Е. 


2 = 


24 


ИТведской Гепераль- Фельшмаршаль ИНнпейнбокь ‘со всемъ ‘ошдался 
въ полонъ. А сколько людей шакже ружья и прочаго получено шо- 
му при семъ прилагаешся реестрЪ, и сими добрыми вЪдомосшьми 
вамъ и прочимь съ вами будучимъ всьмъ ноздравяяемъ. 
„ом | Петр». 
'Изъ Санкшиетераута | 
„Въ 18. день Шоня 1713» 

Р. 5. О здвшнёмъ инато писать иё имъю › шоч!ю. что неприя- 
ель ошь Нась слава Богу вездЪ бъжишь, и Финлянатю ‘осшавяя- 
ешь въ Нашу диспозишю. При семь поздравляемъ вамъ съ ново- 
рожденнымъ сыномъ (+), кошорому по прошению вашему даемъ чинъ 
Фендриха. | 

Турецкое начинаё ужё ослабъло сь помощию Бож!еюз войны 
нын’ьшнее лБшо не будешь, [и виредь не чаемъ, какъ вы о В3Я- 
пйи изъ едикуля Пословъ НашихЪ чаю ужё изввсшны: шого для 
съ первыхъ чисель Авгусша [ ежели до шьхь мъсшь о походъ Ту- 
‚ рецкомъ ‘ие подновишся чего подлиннаго], Генерала Вейда съ его 
дивиз1ею ошпусши немедленно прямо сюда: ибо когда до Августа 
пичего не будешь, по ужъ нЪколи сего лша», а къ будущему #5- 
шу хошя бъ чшо и было › шо корпусъ , кошорой въ Голсшинми › мо» 
жно шуда упошребишь, ибо шамз. уже все сдЪлано. м. 


а а ааа 


Господинъ Генералъ - Фельшмаршалъ. 
У ееяе союзникь Нашъ Король Пельской объявиль Резидёншу 

Нашему › чшо. надобно. ошь Турокъ бышь. Намъ осшорожнымз 
и просилъ чшобъ указъ Нашъ къ вамъ быль посланъь дабы вы обо 
всемъ ему Королю доносили, и сносились, и въ случаз. нужды въ 
воинскихъ дБлахъ его и слушали; ибо Его Величесшво самъ хо- 
чешъ съ войски Саксойскими бышь ко Львову: итого’ ради вы: по 
желаню Его Королевскаго Величесшва о вЪдомосшяхъ про: непруя» 
пельск!я посшуйки и замыслы къ нему Королю пишише „и съ Его 
Величесшвомъ сносишесь, а во время нужды въ воинскихъ дЪлахъ 
ошдавайше послушан!е › вь чемъ иншересамъ Нашимъ не имешь 
бышь вреда, и воинской резонъ’ до шого допусшишьъ. 


р Петръ, 
Изь Пишербурга 
2. дня Тюля 1713. 


(*) ГрафЪ ПешрЪ Борисовизь: 


С 
- Е ось 
= ое мя = 
№ я $ Е 7 за 
ао ит КИА 1\ 
ы . а Е : 


——_Ащц. 
ы 
Ее, 
х 2 ® > 
< : о 


рт 


с 
д 


& 


+ - 
о а { 
ны К : 


ам 


ниточку 
зоб ы Сс 2029 
#7 


—- 


е-* 


й 


= 


>< 
А-Я 


6 


Ау 
р. и Ч ея 
м 
м т 
нд № ра БС 
АРС 6, 
у, х Ё 
рр 
К ‚й Ч 
м! 
ИНАЯ 
у Я р 


Господинъ Фельшмаршаль, 


| теме Мы вчерась получили подлинную вБДоМоСИЬ изъ Адруано- 

поля › что Турки миръ подшвердили: шого для по получеши 

сего письма шошчась Г. Вейда съ его дивизтею и съ шремя кон- 

ными полками ошпусши сюда; ибо хошя 'Гурки что и еше коле- 

бались, шо однакожь пынЪъшняго лдЬша ничего ие будешь . а къ 
веснЪ возможно арм1ю, чшо въ Голсшинд!и повернуть къ вамъ. 
Пешръ. 

Изъ Кипипой Мызы 
Въ 14. день Тюля 1713. 


33358 83838533383888888888388888380088882338835880022 20112 поозоаовас 


№. ВОГ. 
| | Копля. 
Господинь Фельшмаршаль. 

бъявляемъ вамъ, чшо по укр5плеши Элзиифорса и его тавапи 

съ арммею пушь свой воспруяли въ 17. день сего мъеяца прямо 
къ Абову, а непр!лшельская армМл стояла шогда [ подъ КОМЗидоЮ 
Генераловъ - Мазоровъ Аренфельша и Фитипгофа ] при деревиъ 
Сомерсъ, на половинЪ дороги въ боку къ правой сшорон$ , и ошь 
взятыхъ языковъ подтверждалось, чшо намзрепы пепрёятели Нась 
лержащь на рзкЪ СалЪ, а когда приближились къ ръкъ Карисланз: 
бра ‚, шо передовыя Наши’ назхали шушьъ Подковника Пперн- 
шанца съ пятью сшами пъшихъ, и съ двумя сшами пятьюдесяшъ 
конныхъ › кошорой моспь предъ собою сжегъ, & р$Ъка всл зЪдо по- 
рожисша, гдз ‘неприятель крЪлко пасъ боронилъ: одпакожъ Наши 
3Ъло храбро поступили › перемфшавь бревиа па горЪлыя клешки , 
`ползкомъ черезъ подъ своимъ ружьемъ перешли, и непр1яшеля збили ь 
Гдь взяли Оберъ - Офицеровь 6, камраловъ и рядовыхъ. 68, да 
убишо боле сша человфкъ. кошорые шакожъ вышеписаниое под- 
швердили. Но когда ошъ шоле къ вышеписанной ръкъ пришли . 
шо непр1ятеля шамъ пе нашли, и шако въ 23. день сего мъсяца 
безъ вслкаго сопротивлешя въ сей столичный Финскаго. Княже-. 
ства городъ вошли, и съ помонио Божтею сте `Княжество овладЪли, 
а неприятель, какъ пыпв сльпиимъ, памърепь итишь въ Оспер- 
ботенъ , кошорому посльдовашь шакожъ будемъ, и сею пновизною 
вамъ поздравллемъ. | 

Пешръ.. 

Изъ Абова 

Въ 3о. день Авгусша 1713: 


сл 
И 


у 
тета д |. ый 


+ 


р 
< 


Господинъ Генералъ - Фельыимаршалз. 
сома ваши какъ чрезъ Генерала - Адъюшанша вашего Вельями- 
нова, шакъ и ‘прочихъ куреровь до Насъ дошли, на которыя 

‚. болзе.ошвЪшсшвовать не имземъ., токмо чшю о ‘виншеръ - кварти- 
рахъ › гдъ вамъ оныя имЪшь, и о шомъ Мы приказали опредълишь 
господамъ Вышнимь Сенашорамъ, м 


“ Пешрь. 
Изъ Пишербурга 
Окшября тт. дня 1713. 


ааа а Жаль а ааа ааа жа дада ао аа жа 


№. т6о. 


| Коптя, 
‚Тосподинъ ГенералЪ = Фельшмаршалъ. 

бъявляемь вамъ, что сего Окшября вЪ 13. день получили Мы 
въдомосшь изъ Помераши ошъ Генерала - Фельшмаршала Князя 
Меншикова что когда Росс!искйя войски у ИИпешина Плперншан- 
цомь овладъли ь, шо, шого жъ дня счастливо и КЪ помянушой Шше- 
шинской Форшеши апроши повели. и въ чешырнаигцаиь дней‘ подъ 
самой Коншрашкариь оными приближились; между шЪмъ же вре- 
мянемъ батареи и кешели были изгошовлены» и пошомъ какъ па 
оныя батареи пушки. и на кешели мортиры посшавили › пто начали 
по оной кръпосши стръляшь и бомбардировалть Сентября въ 22. 
день по ушру 09. часу › чрезъ. чито итого жъ числа помянутая Шше+ 
шинская крЪпосшь принудила себя къ здачв съ такимъ. дотоворомъ, 
читобъ гарнизонъ состоящей въ 4500 ЧеловЪкахъ Оберъ-Офицеровъ. 
°И рядовыхъ вонъ. выпустить [ чшо и учинено ]. И шако с{я славная 
Штельниская кръпосить, то есть главной или столичной Померан- 
ской городъ, опть пепр!лшеля щасигливо взяшъь съ, малымъ урономъ 
Нашихъ людей; и сими добрыми вЪдомосшьми › что Всемилосши- 

вый Богь счасшливо скончалъ сю компанйо › вамъ поздравляемъ. 


У 


ии 


_ Цешръз. 


__ Изъ Питербурга 
-Въ 2г. день Окшября 1713. | | ыы ре № 
Мос Е 


Копуя. 


Господинъ Фельшмаршалъ. 


| [ель симъ получили Мы вЪъдомость изъ Фипланди опь Госпо- 
| дина Адмирала Графа Апраксина ‘чрезъ нарочнаго курьера» по+ 
‚ шомъ м чрезъ его самаго Г осподина Адмирала’ кошорой въ 26. день 

- за | сего 


12. 
сего мЪъсяца ‘счастливо сюда прибыль вто въ Финландти м 
тельская ‘армтя сшоящая, близь ЧТГавасшгуса съ помоштю `Божтею 
разогнатша ; а ‘какимъ образомъ’ оное ‘учинено ‘и сколько ‘чего взято 5 
зпому Прилатаешся при семъ ‘печатная ‘релящя. исимъ счастливым. 
сел компаши окончашемъ вамъ ноздравляемъ. 


Изъ Санкшиетербурга 
Въ. 27. день Окшября 17133 


РЕЛЯЦТЯ, 


Прошедшато Сентябрл 2$. числа › когда войски Рос@йския обр 
шаюнияси подъ командою Геперала-Адмирала. Графа Апраксина [по 
возвращении изъ столицы Финландской Абова |] ошъ Элзинфорса 
приближились къ крьпосши “Тавасшгусской, тогда непрляшель ны 
мало не прошивясь пометавъ пушки въ воду, оставя оную ‘кр$- 
посшть ‘усшупилъ; о колюромъ чрезъ взятыхь языковъь получилй 
извЪспуе „что осшаповился при рЪкв Пелкипь, которая ошъ Таз 
вастгуса разстоящшемъ четыре мили,‘`и памърейъ при оной -део: 
жашься $ й для шого сего Окшября опть г. числа слЪдовали за онымъ 
до вышеозначенной рЪки, и вшораго числа по ушру дошли, гдъ 
пепруятельская арм!я состоящая нодъ командою Генерала - Мазора 
Аренфельда › Геперала - Маэора Фишинтофа (*), и Генерала- Маэора 
Яабара, укрфпясь многими кръпоспьми, подлавъь батареи» и-по- 
ставивь пушки и гоубицы, жесшоко одержала, для Чего прину- 
ждены мы стояшь четыре дни, дондеже закрылись лишями ‚ и по- 
дЪлали батареи, и угошовили плошы. . И 6. числа въ 5 часовъ по 
полуночи. ошправленъ: на плошахъ Генералъ - дейшенаншь Князь Го- 
липынъ. и съпимъ Гепералъ - Лейшенаншъ Бутшурлинъ , и Генералъ- 
Мазоръь Чернышёвь чрёзь не малое озеро въ обходъ кромъ ИНнабъ 
ий Оберъ -Офицеровъ. во бооо Ундеръь- Офицеровъ и ‘рядовыхв: сол 
дашь, а у р5ки съ Генераломъ - Адмираломъ Графомъ Апраксипымъ 
были Генералъ - Лейшенанть Брюсъ и Генералъ-- Мазоръ. Головииз ь 
а съ. кавалертею` Гепераяъ - Мазоръ Инязь Волконской: И когда: Ге= 
пералъь Киязь Голицынъь на плошахъ приближился къ пепр!лшель- 
ской сторон, [ ошть Крёпосшей ихь въ лЪвую спорону болзе двухъ. 
вербть. гдЪ нНепруяшель съ большею часпИю конницы и. пъхошы 
обрЪшался | и со обоихъ. сторонъ’ началась сшръльба : шогда по втио- 
ромъ залить изъ линЪй чрезъ рЪку драгуны мало’ ие въ плавь ‚ а сод* 
даты па плошахъ. непруяшельскя кръпосши штурмовали › и хомя, 
пеприяшель ‘жесшоко оборонялъ, однако жъ видя воискъ Рос Искихъ 
сильное наступлеше, пришли въ конфузцо. И чрезъ помощь Все- 
| вышняго 


] 


# 
е 


——————ы————_———— ы 
ь 5.27. 


а 

.. В}. 
И $ 
4 


"9, 
7 


(*) ВЪ журнал ПЕТРА Великаго Упоминйешся РамзЪ а Не Фитшингофь ‚ но ВЪ Мар» 
совой книгБ ФитингофЪ`а не РамзБ. 


и 


очень 7 # > #. >. ————_—— 
м Е < ы 
ее м 76 
А ве Но ВК. 9. : 
ни ты 
{2 \ 


чи 
вышняго по шрехъ часномъ бою ошъ озера и чрезъ .рЪку. изъ всЪхь 
кр5посшей выбили, и’ обращены въ бЪъгство по л$самъ, и прину- 
ждены Намъ оставишь свои пушки и гоубицы ‚, и знамена, и бара- ‚ 
баны, и побишю какъ Офицеровъь шакъ и солдашьъ число не малое. 


Печашано въ Санкшиешербург» 
Окшября 26. дня 1713. 


№ ® Т йе Г. . : 
Копия. 
Господинъ Фельшмаршалъ. | 


(Е -явишелю сего указа Полковнику Хлопову велише бъиль у пол- 
| ку гранадерскато, у кошораго быль прежде Полковникъ Рож- 
новъ. а помянушаго Рожнова о худыхъ поступкахъ учинише крих: 
срехшъ ; и съ крихсрехшу › какому онъ подлежишь иипрафу, о шомъ 
къ 'Намъ пишише. | 
‚8 Пешрз. 

Изъ Санкипешербурга 


Въ 1$. день Декабря 1713. 


зоивеневизаиаенезиевиевиааиевиеезьиезениеезиезезннезезиенезнчезезнезезииеезиезезиезезиезеь 


} 
] 


) | №. 172. @ 
+ Копуя. 
Гобподинъ Генераль - Фельшмаршаль. 
бееыа ваши Ноября отъ 19. и опт 29. чисель до Нась дошли , 
въ копорыхъь пишеше, чтобъ вамъ пыиьшнимь зимнимъ вре- 
менемъ для своихъ нуждъ побывашь въ МосквЪ, и понеже для. ны- 
нъшней съ Турками комиси › шо. есть для межеванья траницъ,› 
весьма не возможно вамь опиполь сей зимы ошлучашься. 


Чшо же пишеше о Подполковник5 Дешаке, которой ошира- 
вллепь за’ Генерала - Кваршермисшра, чшо оной просипть о ранг 
и шрактамент Полковничемъ: и. когда будешь ваканшя, шогда 
‘ему шракшаменть Полковничей учинить; а пока не будепь вакан- 
щи, шо велише ему бышь въ сшаромь окладь, однако жь чинъ ему. 
Нолковничей объявише. | 

| | Петръ. 

Изъ Санкшиешербурга | 
_ ВЪ 22. день Декабря 1713. 


22. 


ЕЕ 
и. 


роте: 
2 


222 


2 


Ре 


м Вы 131 
№. 173» ` 
``” Фаны осподинъ в епёралъ > Фельшмаршаль В 


` Пт сего письма Полковника Заборовскаго отпустили Мы 


-5Ъ вамъ, кошорому прикажи бышь у`новонаборнаго Невскаго_ 


иъхоншаго полку, че 
С ин и | _ Нешръ. 
Изъ. Санкиитетербурта г 
Генваря въ то. день 1714.` 
ЗЕНОН ЕЕованаыьЕьх 
> > а | Копия. 
Господииъ Гепераль- Фельтймаршалъ. 
пре ваше. писанное Генваря отъ 14. дия купно и ‹ь черше» 
жемъ Печерской крвпосши и старато города со учиненною 
вповь’ лийею до Чабъ дошло. Предь симъ писали Ми къ вамз , 
лабы вы о худых поступкахь Полковника Рожнова учинили крихс- 
рёхшь, и по шому крихсрехту ., какому онъ подлежать: ‘будешь 
штрафу › о томъ къ Намъ писали о чемъ м пыпЪ подшверждаемъ ь 
и сь шьмъ крихсрехиомъ пришиичие его Рожнова къ Намъ въ Санкт. 


омонининнинины ы 


СУСС, 


ро 


2 м ить Нетръ. 
я Изъ Сапкилевтербурга 

[3 | Въ 28 день Февраля 1714. 
в ЭКШН ИМУЕ НЫЙ НЫ УМЫ АЗЫ ИАС РА ИУ ИОАНН, 
& №. т ”. В ъ 
ы | { *: 

Се Моня. 


< 


Господниъ Генераль - Фельтмаршаяъ. 


бо числа получили Мм изъ Фипланми отз Господина 
Генерала - Лейшенанша Князя Голыцыйз вфдомость , чшо ‘когда 
оной. увздомился е пепрлятель, что оной сшеялъ у Вазы „ шо со- 
брався съ нъкошорою частно людей: ‘а имянно въ весьми шысячахь 
человЪкъ › на онаго пошель; и 19. Февраля у деревни Дапола уви- 
дЪли онаго въ ордеръ - башали сшолщаго ‚› и когда приближились 
Наши ‚, шо оной ззло десперапшо Нашихъ` аптаковалъ: а имлнно давъ 
залть изъ всъхь чешырехъ ширенгъ вдругь, и пономъ съ багине- 
птами пошли. Наши видя шо ихъ намъреше принуждены шо жъ 
учипить ; лю Нашимъ шо гораздо усн5ло, чшо по вышериъни 
пепруятельскатго огня свой залпь дали, и пошомъ кололисьз одиа- 
кожъ съ помощю. Божею Наши люди виктор одержали шакъ 
| Е ‚._. бчасшливо,» 


' у пр-т ма = нк. АОЧИЯ 

ы ы у 

ССЗ Аа 
ты —____ АР МеТ 
РЕ 


МЕ во 


г 
1% “ЛА 
№ 
о 


Э. 


$ 


№ 


= 


РГ 


ет 


ен 


<> 
ет 
бу: 


Вх = 
- д 
и 


см 


132 
счастливо » развз ие мнот!е ушли о а прочше всЪ ‘на мъсшв оспа» 
дисьо И ВЪ ПОлОНЪ ‹ВвзЯЩы 5 © Чемъ просптраняъе объявлено Въ. пе- 
чашной релящи. и сими 3з$/ло изрядными въстьми вамъ поздравляемт. 
Пешръ. 


_ Изь Санкииетербурга 

Въ 3. день Марша 1714. 
_ Сего Марта 2.одия получена вЪдомосиь изъ Финланди. отъ 
Генерала-- Дейнтенанша Князя Голицына чрёзъ присланнаго ‘ошть. него 
курера, что непрящели ‘опть Нашихъ на толову побиты 3 & какъ 
оная викшория учийилась, пюму при семъ посылаю ‘обсшоящельную 


реляю. и о 
РЕЛЯШТЯ 

О ватали между ‘пойскь Росёйскихь 1096 командою Тенерала» 
Лейтенанта Князя Голицына и’Спзйскихб подб-командою Тенерала-= 
Маэора Аренфельда пб ‘Финланои ‘влизё торода Базы у дерептнии 
Дапола. Когда вышеречевный Генералъ - Лейтенантьъ Жнязь Голи- 
пынъ увфдомился о нейрияшехь, ‘чито ‘оной сшояль у помянутпаго 
мъсша. про кошораго взяитые языки сказываяи, чшо ‘быль въ 8000: 
по собрався ‘съ ивкошорою часпию кавалерия и инфантери» а имян- 
но въ 8000 чедовькахь, па‘онаго пошель, И то. Февраля. у деревни 
Лапола увидЪли онаго непраязиеля ‘въ ордеръ - башалти сшолтато › и 
когда приближились Наши’, шо ‘оной непряшель 3320 десператно 
Нашихь ‘ашаковалжь: а ‘имянно давъ ИГолько ‘одинъ залпЪ изо ВСЪхЪ 
чешырехъ ‘ширенгь вдруг › и пошомъ ‘съ ‘батинешами пошли на На- 
шихьз ‘и Наши видя Шо ‘ихъ намърене, принуждены шо жъ. сами 
чинишь , но`Нашимь шо тораздо ‘усИло, ‘чшо_ по вышеривн?и иеприя- 
шельскаго огия. ‘свой залиъ дали ‚дождався гораздо ближе непряше- 
ля,‘и пошомъ Кодохись ‘багинешы. | Однако жь съ помош!ю Божею 
Наши викшор!ю ‘одержали шакъ счастливо „ что разв не мноме 
‘изъ неприящелей ‘ушли, а проче всЪ из мъсиь остались» и ВЪ по- 
дон ‘взяты: а ‘имянно ‘на мет осшалось Офицеровъ и рядовыхъ » 
жошорыхъ ‘перечшено игьхами. - - - чЕря 

. „Да въ похжонъ взято | 

'Мазоровъ - > _ 

Рошмисшръ .* - 

"Капишановь = = 

Капишановъ -Чорутчиковь  * 

Порушчиковъ ы 

„А дъюшалиповъ | 

Жваршермистръ 

Прапорщиковъ 

'Итыкъюнкеръ : > о. 

церовъ 2 


нм $ => 


гм 
® ® 


АРТ 


СС 


23 
в 
ИСХ 
3/45 2 
< г 


рее 
< а = 
а 
= 


д 


ы |) 
Рима, 
и -—Ф 9 


Ундеръ - Офицеровъ и рядовых - 4 5 
Знаменъ пъхотныхъ - 2 з в 
Рейшарскихь ИНлачдаршовъ 4 .. 
Барабановъ - - - . - м 
Аритиллер1и 
Пушекъ Пе ®. - 5 ПВА 
Гоубица < -- > 2 = = 
Фурманъ св порохомъ - а ы ь 


Печатано въ Санкишешербургв 3. Марша 1714. 
ОНО ОАО СОСЕН ООО ее 


№. 176. 


| Коп!я. 
Господинь Генераль - Фелыпмаршаль. 


[г получеши сего письма отправте изъ дивиз!и Генерала’ Рена 
*^ шесшь ‘полковъ кавалери къ Генералу- Лейшенанту Боуру, 
съ которыми велъно ему ишишь къ РигЪ въ случеше къ Генералу 
Князю Репнипу $ а вмъсто помянутыхъ шести полковъ велъно ему 
Боуру ошправишь ошъ себя всЪ полки, которые пришли съ нимз 
изъ Помераши, кром5 шолько одного его собсшвеннаго Куевскато 
полку 5 и понеже оные маршируючи изъ Померан!и изнужены , шо- 
го для ихъ въ чемъ надлежишь исправше. р 
Петшръ. 
Изъ Санкитпешербурга 
Въ $8. день Майя 1714. 


Р. 5. При семъ посылаемъ къ вамъ подписанной печашной указъ 
о прошоколахъ, кошорый имъише у себя, и по оному чинише. 


Мы ПЕТРЪ Первый Царь и Самодержецъ Всеросс1йскй и про- 


‚ чая, и прочая, и прочая. . 


Указали для лучшаго порядка, какъ въ Сенапгв, шакъ и въ 
войскахь , и въ Губершяхъ, всьмъ дьламъ чинить протоколы. ко- 
гда какое дфло рьшишь, или какой указъ куда послашь, или что 
вновь посшановить › з безъ того ошиюдь не дерзашь ни кому, ктобъ 
какой саржи ни быль, но чинить по сему. Когда какое дЪло на- 
длежить дълашьь воинское, или гражданское: шогда надлежинтъ 
собрать’ всфхъ, которые къ шому призваны ; [ напримзрь ] въ Се-` 
напг5 всъхъ опредъленных» къ тому › въ войскЪ Генералишешьъ весь ; 
буде же секрешное дЪло, шо н$Ъсколько персонъ: а имянно не мень- 
ше тшрехъ. Въ Губершяхъ Вице - Губернаторовъ и Оберъ - Комен- 
даншовъ › которые въ шо время при Губернаторахъ случашся, шак- 

же 


БЕЗ жившие 
ЗН — 


нЕ НЕНИИ < 
—ы а = 
ЕЕ ИИ. = м: 


$ и 
ее, 


и ину —==——^ 


134 ЗЕ ЗИ 
же и ДаптрАтовь, или йшо ‘опредзяейы тдъ: предхложёйное дЪло 
чесшь Секрешарю ,› [ или Дъяку |] и ‘прочешчи , спрашивать съ низу 
по одному, и записывать всякаго мизн!е | кошорое каждый дол- 
женъ закрфиишь своею рукою ] а когда вс подпишушь свое мнз- 
не, тогда диспупы имъшь, и съ ой диснушы о. куда болЪе гоз 
яосовь явишся, шокъ и вершить, и подписывать всфмъ общую 


сеншенийю › кшо м спорить будешь › попеже болфе его толосовъ. 


туда стало: ‘однако жъ кию чаепть , чо ито пе право ёму показа- 
лось, шо хошя и подписалЪ , однако жъ будешь просишь › чтобъ 
‘его. споръ особливо озйачишь подъ Зноднисанною сеншенцею ь. по 
записать же и ему закрьнишь особливо Въ прошоколь. уде же. 
кого не буденгь за `бодёзшю, къ шому На лворъ ДЪло ПОСылАшЬ 
чтобъ прочешчи закрзпилЪ, ® безъ чного пе чинишь ничего. Се- 
крешарямзъ, и ДъякамЪъ, подъ смершною Казнйо никакихъ указовъ 
о рзшени дЪлъ не крыпишь однимъ по приказу своихъ Принципа- 
ловъ [ какъ преждъ бывало |› но кр®нишь послф всЪхъ шому» кто 
чель дЪло, шою жь Манирою какъ выше ‘бзначено, А профи дЪла 
кошорыя \е’подлежашь ръшентю › яко сушь слъдующил: сдълатшь. 


‚ выписку о послать память › велёть ‘какое яЪло окриснишь, или 


57 


—1 
(57 
р; 


5 ъ 
д 


СХ = 
1 Ай - 
те Е гг 


Й 


изъясйишь . и про4е тому ‘подобныя подписывать Секретарямъ и. 
Дъякамъ» | 


Петрз. 


_ Печашано въ Санкшиетербург® АпрЪяя 4. дия 1714 


у р , И а р 25% У „ р Узи 5 РЕ к ‚ и | 
ее АННЕ ИННА 
№; ° 177. 


ВИ 

Коптя: 

Г. Фельшмаршаль» там 
Я ва письма ваши Я получилЪ па котшорыл ошеышсшвую: чито 
благодари Гентмаца заего добру склонпосшь къ Намъ, и обйа* 
дежъ , чШо Мы иХь имфемь яко друзей ь иниколи ихъ пе оставимъ, 
и чшо Я вскорз отъ себя къ пему' пришлю человека нойъ видомъ 
будто ошь шебя, и самъ пошли парочнаго къ нему» ежели. ОТИЪ 
нёго иъшь какого присыльнаго. Чшо же ‘о разфраничентя опасаепе- 
ся. что ежели Поляки пе пройустять › читобъ не было чего прб: 
шивнаго, и.о шомъ не налдобио думашь › и лучше они св ними сз 
той стороны посдьлаюйь яко ближайшие къ нимъ, а НамЪ до 
тйого и ДЪла ИЪШЪ ПОлЬКО старайшесь ,› \побъ опть Самары и Азо- 
ва скорзе совершить, а оШъЪ Ктева , чаю, ничего ие будешь › ибо 
разошла Польская земля. Артиллермо взяшую изъ Бълой Перкви 

вели ошдашь пб ‘прошению Тешманскому» | 


_Съ Корабля С. Екатерины 
Въ 16. день Поля 1714. 


НА . 


Господинъ Фельпмаршаль.. 


()6ъявляемъ вамъ коимъ образомъ Всемогущий Господь Богё Рос- 
Сю прославишь изволиль; ибо по многодарованнымъ побЪдамъ 
на земль, нынь и на мор вЪнчаши благоволиль. Ибо сего м$- 
сяца ВЪ 27. день Шведскаго Шаушбейнахта Ерншильша ‘съ однимъ 
фрегатомъ и шесптью галерами и двумя шхерботами по’многомъ 
и 3540 жестокомъ огню у Ангута близь урочища Рилаксь Фель 
взяли. Правда какъ у Нась въ сно войну, шакъ и у Алиршовь съ 
Фрашшиею много не только Генераловъ но’ и Фельыпмаршаловъ брано ; 
а Флагмана ни единаго. И шако сею, мню, никоди у -Насъ*бы- 
вшею виктор!ею вамъ поздравляемъ; а сколько съ помянутымъ 
Шаутбейнахтомь взлто Офицеровъ , машрозовъ и солдашь и проча- 
то, тако жь что и Нашихъ убито и ранено, тому при семъ по- 
сылаемъ` реестръ съ печашною реляшею. 
| с ® 
Ошъ Ангуша, | 
Въ 29. день юля 1714. 


РЕЛЯНТЯ. 


О случипшейся морской ватами между Россйскою Чпантаруею и 
Шпедскою Ескадрою. 


Поля въ _25. день [ шо есшь въ Воскресене ] по полудни ‘стша- 
ла слышана не малая сшръльба въ морз, и пошомъ съ Браншвахита 
репортовали Господина Адмирала, чшо ша сшръльба была опь 
Крейсеровъ иепр!ятельскихь, и пошомъ вь четырнатцаши парусахъ 
Шведской Вице - Адмираль Лимй пошелъ въ море, чего для много 
размышляли , для чего шакая стрЪльба:; и хошя не въдали для’ че- 
го › однако жь положили за непросшо ›’ для чего Господинъ Адми- 
ралъ ошправилъь на море Господина Шзушбейнахта (*). [ по проше- 
пою его ] къ ближнимъ осшровамъ ошъ непряшеля» съ шрипшайть > 
пятью скампавеями. И когда помянушой Господинъ-Шяаушбейнахшь 
прибыль ‘къ своему караулу, и осмошрЪль, что Шведской Адми- 
ралъ Вашранг съ шестью кораблями линФИНЫМи, и съ шремя фре- 
гашами сшоишъ на старомъ мЪъсшф, а помянутой Вице - Адмиралъ 
идепть на Зюйдъ- Осшъ, при кошоромъ и бомбардирск1е талоны. 
Чего для болфе стали думать, что или ‘къ Ревелю или къ Памъ 
въ Твереминдъ , есшь пепрятельское. намьреше [ въшръ шогда быль 
шихъ и непосшояненъ | о чемъ шошчась Господина Адмирала пи- 
сменно репортовалъ, и пришомъ просиль, дабы къ ушру самъ из- 
волилъ бышь для лучшей обсерваши. 


(") Государь ПЕТРБ Велик!И вЪ шо’ время чинЪ, имБлЪ. 


Въ 26. день Господинъ ‘Адмиралъ къ шому мЪсту прибыль, и 
по многимъ разговорамъ, взялъ резолюцио послать. 2о скампавей 
прозхашь мимо ‘непряшельской’ флошь [ ибнеже 6ы40 шихо | 
что и учинено, подь командою Капитана - Командора Змаевича, 
Брегадира Волкова. и Капишана Бредаля. Неприятель попгчасъ знакъ 
далъ, къ. походу, и сталь буксировать Какъ возможно, а особливо 
Адмиральской корабль шлюпками. и бошами буксировали скоро, и 
на Нашихь з5ло много палили; по. однако жъ не доносили  ихъ`яд- 
ры. Пошомъ когда. видЪлъ Адмиралъ, что Наши прошли.» послаль 
еще т5 скампавей съ Брегадиромъь Лефоршомъ и съ Капитаны Дё- 
`жимоштомъ, и Грисомъь которые шако жъ щасшливо. огребли. о: 
шомъ Шведской Адмиралъ подняль. бълой флагь для возвращения 
своего. Вице - Адмирала» Въ шо’ же время когда оширавляль Адми- 
ралъ. Скампавеи ‚` получена вфдомосшь , чию явились одинъ Ффре- 
тать. и шесшь галеръ, и ава шхербоша  непртятельскихь близь 
того. мвста, РдЪ намърены были. моспть дЪяашь , для чего послаяь | 
указъ къ Канишану - Командору Змаевичу , вельно ихъ ашаковашь. 
Но ‘стало шого дня поздно. Непр!яшельской Вице - Адмиралъ возвра- 
шился, и соединился съ Флотомъ своимЪ, а Нашь Аиймираль поло- 
жилъ пробивашься съ своимъ флотомъ сквозь пепруяшеля. 
Въ 27. день по утру, Господинь Нашъ. Адмиралъ со Всёмъ 
при немъ будущимъ флошомъ, съ полупочи пошедъ, и шого ЖЪ 
ушра приближасй къ пепруятелю, указъ даль пробивайться Сквбзъ 
опаго не огребая кругомъ, чшо съ помоцио’ Бож1ею и учинено ‚и 
шакъ безвредно, что только одна Скамнавея сшала па мЪль, ко- 
шорую непртяшель.взялъ., а проч я всъ, какъ’ суда, шакъ и. люди 
безъ вреда прошли.., хошя со: всего. флоша стрЪляли по Нашихъ 
надъ мъру. жестоко, ошь которой стръльбы -у одного Капишана. 
ногу: отбили. Когда Адмиралъ. прошелъ ‚ тогда репоршоваяь его 
Капитанъ - Командоръ: Змаевичь.. что. онъ блоковалъ -непр!ящелл 5 
потомъ когда Господинъ Адмиралъ въ: шо м$фсшо прибыль, и учре- 
\\{ дя Ффалошь къ бою, послалъ Генерала - Адъюташита Егушиискагоь къ 
° командующему шою. Шведскою  Ескадрою Шаушбейнахту Еришилту › 
чпобъ. оной, оптдался. Ма чшо оной сказалъ. что шого учинишь 
пе моженть. “Тогда видя ихъ упорешво Господинъ  Алмиралъ. даль 
сигналъ авангардти. Нашей онаго атаковать, которая. атака нача. 
лась въ шрешьемъ часу по.полудни, и продолжалась даже до пя- 
шаго часа. И хошя пепруятель несравненную арпгиллерю: им5ль 
предъ. Нашими › ‘однако жъ по 3510 жесшокомъ сопротивленти пер-’ 
во. гадеры: одна. по. одной, а пошомъ и фрегать флаги опустили: 
Олнако жъ шакъ крЪпко’ оборонялись › что ни единое судно безъ 
‘абордированйя ошъ. Напияхъ пе отидалось. Шаушбейнахшь..опуспя. 
флагъ  скочилъь. въ шлюпку: съ своими грападеры, и хоитБлъ уйшишь». 
но‘ошь Нашихь поиманъ: а имянно Ингермоландскаго полку ошь 
| Капитана 


# 


реа 


.\. 


—‹: 


ТЕ © 


5) 


Ср 
5 
Е: 


о 
А 


ь у —= = т | - Ааа 
, й Вх СОС ет ой К Ра 


ТАТА 


=. 


фе 


Я — 


к 


= 


Ч. 


К ид 
у 


ГИ 
ия 
й 


ри 


ИЕН 


Капишана Бакзева съ’ гранодеры. Сею эпакою командовали. Госпо- 
динъ Шаутшбейнахшь корабельнаго флошаь и Г енералъь. Господинъ 


„Вейдъ:  Воисшинну не льзя описать мужесшво Нашихъ. какъ на- 


чальныхь шакъ и рлдовыхъ; а что взято ‘ошь непруяшеля людей. 
судовъ и аршиллерми , шакожъ сколько побишо и ранено ›„ шому при 
семъ реесшръ. а а - 


РЕЕСЕРУТЗ. 


..Взятымбь непрёятельскимб Шпедбкимь ‘судамь ‘сколько на оныхь” 


пзято пушек, также и людей. 
пушки 
сколько Фуншовъ ядро. 
Фрегапь Елефанйть › на ко-[т - - м. 
шоромъ быль Шаутбейнахшь 1 - м 


Ернъ 


- 
ъ ь 


ты 


2 — а | 
ма " . | ь 


'Грана 


с ь 


| 


и.) 
5’ 


м. 
А 


Грипенъ 


С 


Даксенъ 


———— —аи—ыЩщ—ыюыж—_ —ЙЫЙ— ——м— —Й— 
Пи 
не 


Геденъ 


Валфишъ 


р 
ыы 


Шхервоты 


5 69С. 


Флюндра 


ых 
а 


р 


Мортанъ 


а 


Симпанъ. = - 
Всего пушекъ 116 


мель о © 


23 4 
А 


ЕЕ 


На нихь выло людей морскихь.. = | ИзЬ того числа ны- 
| нё жипыхь и сё ра- 
эй : 9 | „ | меными на лицо. 

'Шаутбейнахть Еришилиь = | ео 
Капишанъ - Командорь  - | = 
Капишановъ - _- 
ДЛейтенаншовъ. =. = 
Попъ _ = - а 
Дъкарь `- - = 
Писарь =  - - 


Сухопутныхь 


_Капиттанъ о о < к 
Лейшенаншовъ -_ - - 
Фендриховъ о 

_ И шого Офицеровъ морскихъ и сухо- 
пушныхъ Е - - - 2. 
Да неслужащихь - а 3 


на. 


И шого 2$ 


Ундеръ - Офицеровъ `морскихь и сухопуш- . 
ныхъ, шакже матрозовъ и солдашь - 913 | 


_ Всего было’ Офицеровъ морскихъ и сухо- 
пушныхъ › шакже и Упдеръ-Офицеровъ ‚ и ря- 
довыхъ › и. неслужащихь - - 941 
ВЕ ь сита ль- 
ные 366 
побишы. 
Нашихь на томб 5ою повито и ранено. 
Убито = ранено 
Полковникъ Равеншиеинъ ре + ` | Брегадиръ Волковъ т. 
Капишановь  - о - о. | 
Порушчиковь (-  - 
Подпорушчиковь  -. Г -.. = 
Адъютаншъ : о - г | Прапор- 
о | щиковь 
Урядниковъ. и рядовыхь  -° 103. - -* 309 
Й того ття | 326 


Морскихб 


/Морскихь служителей 


$ 
ое 
и 


Убипто. ов Ранено. | | 
ПНодкомишовъ ^ № АНЯ С | а 
Пушкарей 0. -- м 2 Е 
Матрозовъ - Е 


И ного 13 № 


Всего сухопутшпыхъ ИШпабъ и Оберъ - Офицеровь › шакожъ 
Упдеръ - Офицеровъ : сухопушныхь и морскихъ, и рядовыхь сод- 
дать, и машрозовъ ‘убито 124. ‘ранено 34. 


Роспись Шпедскому флоту, которой ‘овретался при Антуть под 


хомандою Чдмирала Ватранга, скпозь которой Нашь гребной 
флот; прошель. 


Команоующёя Офицеры р имена коравлямё | пуш. | каливры” 


що 


Адмиралъ Вашрангь - - | Бременъ 


Вице - Адмиралъ Лимй - Ейланшь -'- 
Шаушбейнахть Ерншилшъ Стокгольмъ °- 
Шзушбейнахиь Анкаршшернъ Принць Кард 
Фридрикъ  - 
Командоръ Крокъ Шхонень = - 
Капитанъ Суне _ - Померенъ . - | 
Капитанъ Палгренъ Фридрикъ Амалия 
о Иапитанъ Гусманъ Вестерманландъ - 
Капитанъ Груббъ `. Фердепъ . 
Капитань Шмишить - ``| Риваю - 
Капитанъ Анкаргрошь - - | Есшландъ 
Капитанъ Хрисшофоръ Груйшъь | Лифландъ | 
Капишанъ Грань -  - о - | Вахшмейстеръ 
Клнитанъ Шусшерна - `- | Гошландъь - 
Капишанъ Кпоринтъ - -`| Сюдерманландъ 
Капишанъ Графь Гилденборгь | Голаншь  - 
Фрегаты. 
Капитанъ Фистолапторъь - _Фениксь - 
Калитанъ Анкарфелшъ  - Ревель 
Капишанъ  - - -- < | Фалдкенъ 
_Капитань Фонъ-Сшоушень - | Анкламъ 
Капишанъ Пишеръ Ивесь ’_ Волгасть 


Е 


та 


об ые ас 


сх: 


о 
ке 


33 Щл к 
$ 5 о 
И: > 


\ 
—_ 


$ ый 
Г - 


мс: 


Капиптанъ | 
Капишанъ | Поллуксъ 
| в . Блокхоус6. ., й 
аушбейнахить Тоубе = Марсь ьъ 15| $2 |.24 1816 
| ^^. | 14 Фад- 
конеить 


Капишаньъ Марсе (о Елефанить ъ.| 31. |3. Ффун. 
а 2 и 3 
| т. Ррандеръ. _ | 
1 2> Бомбардирёа» 


содооаео еее енНььО — 


№, 579% р 
| | ный В `Коптя. 
Господинъ Генерал - Фелыимаршалъ` 


ДЕ ваши писанныя, первое оля ошь т. второе Августа отъ 

2о.. чисель до Нась дошли купно и съ двЪмя шабельми ., одна. 
о сосшоян!и вашего корпуса, другая о запалочныхъ Офицерахъ ; 

на. чпю ошвЪтсшвуемъ: помянушыхъь запалочныхь Офинеровъ ВСЪхЪ 

до единаго человЪка вышлите сюда на смошръ съ симъ Нашимъ. по- 

сяаннымъ СЪ ИМЯННЫМЪ спискомъ, копорой закрЪпи своею рукою, 

и чшобъ они шали здъсь конечно по первому зимиему пуши. 


Петръ; 
Изз Санкиитешербурга 
Въ 21. день Сеншября 1714. 


а ыы 


№. ‘180. } 
| | Коп!я. 
-Господинъ ГенёралЪ - Фелыпмаршалъ: 
[Г приложенной при семъ росписи Офицеровь и другихъ › кои 
панисаны въ сей росписи вышлите сюда съ симъ Нашимъ по- 
сланнымь Офицеромъ немедленно. А которые па МосквЪ и въ 
деревняхь; и ШЁхЪ шако жъ немедленно  сыскавъ посл прислать 
съ посланнымь урядникомъ. Такожъ пришлише сюда книги подлин- 
ныя, кшо. изъ недорослей въ Офицеры пожалованы. и сверьхъ 
‚раскасованныхь запалочныхь перемвнены чипами, и которые. въ до- 
мы ошпущены: | 


‚_  Изъ Сапкиипетербурга 
Въ 23: день Окшября 1714. 


_ Р. 5. Офицерскихь дъшей, кой не въ чинахь, оп 9 до 20 
дЪшьь вышлише ‘сюда всъхъ Генваря ‘къ т. числу... 


о - 
| №. 18 Г. 


ми . Коптя, 
Тосподинъь Гейералъ - Фельшмаршаль. 
онеже писали вы, чшобъ вамъ бышь въ Санкишешербургь* того 
для ‘прЕвжжайше сюда. на легкь , для шого , ежели позовешь ка- 
кой случай, паки вамъ на Украину ‘повороптиться › Чшобъ скорфе 
могли здЪъсь собрашься, и назадъ шуда на ночшь Ъхашь. 


Е 


Пешръ: 


< 


_ Изь Санкшиетербур а 
Въ 9. день Декабря 1714) 


= 


Се 


Ц 
же 


ее ее Зее еее 


85. 62. Г В 
Доношеше ПАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. КОНФИРМАШЯ, 


т. 


А 
ра) а 


$ 
< 

щи 
^ 


„1 Трежней полевой  артиллерйи нынв всей ди 

р бышь ? а сколько оной есшь, слвдуеть 

„ниже сего | 

„„» Фупшовъ. . пушки. = 
12 > - о 


я г 
9 2» 
А з 


ых Е и. 10. 
Е... ; : 8 
м. 12 
т | =. ‚...Не надобно. 


мы 
& 384 
ЛХ 


5%. 


„› Гоубиць пудовыхь _ в  Сверьхь сего у 
„„ - ^^ - Полупудовыхъь + ооо = всякаго баша ло на 
‚› Моршировъ пудовыхь . пушка › кошорымъ 
„› Мортирновь 6 фуншовыхъ _ ЗЕ |бышь при аршиаляе- 
>> Нетардъ - = - а 8: |ри, а роздляшь 
„Да сверьхь полевой аршиллер!и Въ пЪхош-| по случаю. 

»„ныхъ 17 полкёхъ будешь шрехъ фуншовыхъ 

‚„ пушекъ к, 9. р ` О 3.8 

„о Всего будешь въ полевой аршиллери и при 

„› полкахъ пушекь - - В и 

„да поншоннаго мосшу 16 МВешь., и онои 

„при армйи имфтьли жъ: 


$ ЧА» 


„Въ копсили съ тоснодами Генералы Вей- 
„„домъ, Брюсомъ, Княземв. Долгорукимъ: пред- 


„ложили 0 патронахъ фузеиныхь и писшо-| 


„ лешныхь , коликое число имъшь; и шошъ 
„› совЪШИЪ при семъ доношу: изволишъ ли ВАШЕ 


„» ВЕЛИЧЕСТВО по шому чинить, или въ чемъ | 


‚ошмзна быть иметь? 
„› Вь оратунскихб 


„» Каждому Ффузелеру патроновъ съ пули и 
„› каршечи 20 
`›АДа съ одними пули Зо 
50 


— 


„›И шого 


 .. Пистолетныхъь по 2о пашроновъ съ пули. 
„. Всего фузейныхь и писшолешныхь 7о па- 
„э троновъ. 


В пёхотныхб 
кар 
20 


Во 
„» И шого - 50 


›› Фузелеру пашроновъ ‘съ пули и съ 
„› лтечи Е 
„› Да съ одними пули 


> < 


< 
С 


„ Ундеръ - Офицерамъ и Пикинерамъ, кошо 
„рые имъшь будуть писшолешы › по 20 па- 
„» троновъ.. 


„Да въ конпицу жъ и.вь пзхоту по дру- 
„той 50 пашроновъ. съ пули, и картечь по 20, 
о да нисшолешныхъ пашронозъ по 20 съ пули 
„имЪть всегда при аршиллер!и въ запасЪ но- 
„рохомъ и пулями. А шф пули палить ка- 
„ково ‘ружье въ полкахъь обръшаешся кали- 
„› бромъ, и прислашь въ аршиллерно фурмы ошъ 
—› каждаго полку. и положить знаки › для шого › 
„ежели въ полкахъ возить ‘свинець и къ шому' 
»„кошлы чугунные`и уполовники . шо лишняя 
„„ тягость, и бываешь въ лишье немалой угаръ, 
„а довольно и безъ шого , чшо всяктя полко- 
»выя шягости и провашиъ месячной и боль- 
„› НЫХЪ ВОЗЯШЬ. | 


Всъмъ какъ кон- 
нымъ шакъ и пъ- 
пимъ имЪшь по пол- 
ной пашроншашь 
при себз; а другую 
шакое жъ число при 
рош5. Да сверьхъ 
того’ при аршиллде- 
ри по полторасша 
выстрьловъ пуль и 
пороху имфшь на ка- 
ждаго человъка. 


„› Полковыя пушки и лошади имзть при 
‚> аршиллери ›, а когда пошребны будушь къ 
> НОлКамъ › шогда и возмушся. 


З. 


„> Господа Генералы Вейдь и Репнинъ объ- 
;› явили, что по указу ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА 
2 ВЪ ПЪХОШНЫХЬ  ПОЛКахЪ велЪно усшроишь Пи- 
„› кинеровъ въ полку осьмую. часшь’» да у рошъ 
‚э-бышь. по другому Сержаншу ; и на с1е желаю 
„› указу, дабы Комисар1ать ,. чшо имъ надде- 
99 ЖИШЪ › ИСПОЛНЯЛЪ. 
„› полкахъ будешь Пикинеровъ 2736 человькъ ; 
‚› имъ надобно пики и писшолешы ; а Генералъ 
„Репнинъ писаль, чшо въ РигЪ ‘обрътаешся 
„› Шведскихъ пикъ съ древки больше тооо00 , 
„› изъ оныхь повелишель взяшь ? 


4. 

‚Въ коопусь, которой на Украинф , ружье 
22 ВЪ ПОЛКахъ разныхъ калибровъ, между кото- 
‚› рыми обръшаешся и негодное $ а въ Кевъь 
»»есшь ружье прежней . присылки изъ Москвы 
„› на армейск1е полки, шакже въ Москвъ и при 
»› корпус господина Апраксина; и какъ въ пол- 
„»кахь по калибрамъ розберушъ и роздасттся . 
»› а чего не достанешь, дабы былъ повелителъ- 
„ной указъ, чшобъ изъ иого-ружья дано было, 
›› а сшароебъ приняли. 


-. 
„Въ Невской пхошной полкъ надобенъ 


„› Полковникъ , понеже Заборовской опредъленъ 
„къ комисарскимъ дъламъ. 


6. 


„» При арм!и безъь Копдукторовь бышь не| 


„› ВОЗМОЖНО › и надобно оныхъ Генералу - Ввар- 
„› шермисптру 4, человъка; откуда оныхъ взяшь 
„› поведише, и какой рангь имъ имъшь? 


7. >. 
„› Прежъ сего въ конпыхъ. полкахъ были 
„.морширцы малыя, кошорыя въ дъйсшми не- 


„» приятелю вредишельны ; нынЪ онымъ пове- | 


А по исчисленю въ 17 


Пикинераму быть 
по прежнему ‚ поне- 
же шо ужё не но- 
вое, и которые пи- 
сшоли пропали на 
батамяхъ, шв дать 
вновь, и древки на 
пики, понеже же-. 
дЪза есшь. 


Ружье опредз- 
дишь въ аршиллер1ю, 
и се учинишь въ 
консижи. 


Выбрашь за под- 
писантемъ рукь Ге- 
неральскихъ. 


4, 


Изъ. Навигашской 
школы. 


‚> дитель | 


„› литель бышь? а въ полку по капральсшву| 
„› было. в ой | 
‘ $. 

„› Шо шабели., которая прислана изъ Сена-| 
„»ша, вельно бышь при арм1и Генераламъ - Ау- 
„› дишорамъ Иноземцу одному , Рускимъ двумъ . 
„»и нынЪ Руской Генералъ- Аудишоръ есшь , 
„»а въ Генералы жъ- Аудиторы бьшнь досшоинъ 
„› изъ  Генераловъ - Аудишоровъ - Лейшенаншовь 
„› Иноземець Крейцъ,. . м. 

»„ Аудиторы › которые нын$ въ полкахъ 
„> обршаюшся › явились нЪкошорые въ дълахь 
„› своихъ неисправны, и для предняго случая 

о » Надлежишь бышь при’ Генералахъ -‘Аудишо- 
‚о рахъ, ради науки аудишорскихъ дЪль . изъ 
„»ивхь, кошорые нынЪ въ школах, и умз- 
›»›ющъ Лашинскаго и Нзмецкаго языковъ; и 
5, какъ ‘навыкнушъ аудишорскимъ ‘дЪламъ., шо бъ | 
„въ полкъ упошребились. Повелишель ВАШЕ 
„» ВЕЛИЧЕСТВО изъ шакихъ людей въ армшо 

`  прислашь? . - | 


к $ авс 
2%: 54 а за 
ея > 
- чеЕ 5 а: 1 я 
г. ‚2 ох РУ Ри 
АА Е : * 
а . Зо ож: ра 


4. 


РТ ТАРТ ЧИ ГАА, 


А 


о 
2 


„› Генералъ - Фельшмаршалъ 
„› Шеремешевъ .. 


»› Въ Санкшпешербурув 
ы АпрЪля 8. день 1715. году. ° 


„Конфирмованы и получены Си пункты Апр»ля 26. дня 1715. 
ЕАН НОНО НОНО НОНО ЗНОНОНОНО НОНО О ОНО ООН НоВНВоЬВеВНЗНЕНИЕ 
о №. 183. м. И" 
`Яоношеше ЦАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. | конФирМАШИ. 


Г. 


21 йрежде сего при пъхошныхь дивизяхь по, 

я Генералу - Порушчику. и по два Генерала-. 

›› Мазора было, пыйЪ же въ моей команд у| 

› дву Генераловъ будушь двЪ. дивими, и при. 

| ‘›Ннихъ обръшаюшся Генераловъ - Мазоровь три. 
22 человзка ‚ Ронъ, Шштафъ, Лесси, а Бушъ 
_»умре, и Генераламъ -Норушчикамъ повели- 
»› тель быль, и кому? а ежели чешвершому 

| „› Генералу - Мазору бышь,; шо при дивизи Ге- 
о _\ . °„› нерала 


а 


ев. 
р 


ААА ба 


| Е: СХ, 
/ Е 


= 


УД =, 


: у 


ЖК ‚ 
5 
ву! 


ми 


. 
"/ 


и 


НА 
а ЕС й _ | 
$ Н ИЕ 


‚› перала Вейда сшарзе Брегадира Лефорша пе 
„» обрзшаешся. у 5 
| 2. 
‚› Ренераль Вейдъ” о своёмь: ноходъ зтребу-| 
„› ешь рзшеня. о ры 
„> Ливиз1и Генерала Вейда Г ранодерской полкъ! Все что къ су- 
„въ походъ пойдешь водою, а гранашные и|хому пути надле- 
>> пашронные лщики, церьковь» палатки, епан-| жийть пеБхъ полковЪ, 
2» чи и иные припасы на суда пе вмъешились; | кошорые ‘на ВОД , 
„› шакожъ и Офицерской багажъ надлежиптъ от: | послать къ Пернову. 
>> пустить сухимъ путшемъ. НынЪ требуеть 24 
„› оной Генералъ указу `Офицерскому багажу и 
„> ПОлКовыМЪ шельгамъ, къ кошорымъ мЪфсшамъ 
‚> соединяшься къ полку? "ара эй 


4. 

‚› При больныхъ Граподерскаго и Лафортов-1. 
„> скаго. полковъ для падзиравя ‘оставлять ли 
„; больныхь ? р 

5. = 

› Аафортовской.полкъ какъ къ Ревелю при- 
›2 будешь › -на’ судахь ли. ему до указу быть, 
» или выгружащьсл,. и ишить къ дивизуи 9 


- „> Генераль - Фелыймаршалъ 
| ;› Шереметевъ, | 

›› Въ Сайктипетербургь 

5 Майя 23. ДНЯ 1715, 

| | Коптя. 
Господинъ Генерал - Фельшмаршалъ. | 

Го получеши сего поъжжай немедленно къ арми, а прибывъ по 
““' прежнему Нашему. указу ‘поди въ Помераниод. обыкновепнымъ 
маршемъ › а вошель въ Курляпдо пиши ‘ошъ. себя къ Нашимь Ми. 
нистрамъ при Короляхъ `Дашскомъ и Прускомъ обрътающимся, чшо 
шы съ шою Нашею армиею по указу Нашему ‘идешь’ въ Померанно 


со ‘всякимъ ‘посифшенемь‘. ‘и чтобъ они ‘дойесли о шомъ имъ 
Королямъ. ие + о 


Изъ флоту отьъ Ревеля 


Пешръ.. 
оля въ 27. день 1715. 


лее тли 


РРР ы з 4. 
и т. КА 
5 . мм: г 
ки > в” ч % С 

= Италия еее 

рее оонини тоиераиминчии, 

| 

ИН» 


Бьынйь ва судахь. 1 


‘Ко и... 


Тосполинъ Генераяъ - Фельшмаршалъ. 

Пре ваше юля ош 26. дня до Насъ дошло, вв’ коморомъ пи- 

шеше» что для збору промайша пошребпы драгуны» того ДАЯ. 
велише дашь дратунь Оберъ -Комисару Бутщурлину ЕЪ збору про+ 
ваша сколько потребно по своему разсмошрзи!ю, Что же пи- 
иёйть Къ Вамъ Гепераль Реппиць © деньгахъ для Посылокъ Па дачи 
куръерамъ и на проч е росходыз а помеже вы сами тамъ будеше` 
фоманду имЪшь : и такое опитравленте будешь ужё ош васъ чи» 
пишься, а не отЪ пего» | 
| Пежръ, 

Съ корабли Иптермоландь апоящаго при Ревель 

Въ 29. день Поля 1715. 

звиевиавнавнавновиевиевиааиавновиезивенавневиевнизиазиевиеаиеенсея 


№. 186. 

р ® Коптя: 
Т. Фельшмаршаль» 2 
А нынъ войскь Нашихь Союзные одни прослйЪ» ‘друге ош 
казывающь: того для Мы писали къ Своимъ Минисшрамъ чттобъ: 
спи согласно ошвЪфить просили отъ обоихъ у Прусскаго и Дашскаго» 
налдобныль опыя имъ Жомпани иди ыиъ на писбьмв. И когда се. 
получай о чнтобъ къ вамъ прямо писали; и когда се получишь 
ошь пихъь шакъ и постуйай: будё веляить ишишьь поди буде жъ 
вехяшъ повороптийься › повороптись } я до НИБХЪ МЪСШЬ ПОДИ КакъЪ 
возможно шишеъ дабы войскъ напрасно не измучить. = | 


, ЗПенгръь 
_ Изь флоша оть Ревеля 
Въ тг. день Авгусша 1745% | вы. , 
яна Ждали клада ды 
КО. 187, а 
ое Копн.. 


Госнодийъ Гепераль - ФедьтмаршалЪ» | 
[ред симъ писали Мы къ вамъ » дабы _вамь съ арммею марШЪ 
а имынь ‘медление › для тохо ччто. опть Амиритовь Наших ‘кон- 
ли; а Нынь на посльдией почить Алиршы Наши 
лабы войски Наши къ пимъ постьшали: И для 
‘а имянио обыкновеннымъ- маршемъ 
чтобъ ива япи были въ маршЪь 


фирмаши не имзв 
подшверждаюнть ь 
ного  нодише вы немедленно ъ 
щакъ какь всегда марширующ?з ъ 
_а шрешей вшдыгжаяи» - 

Е и Нешрз. 

Изъ Ревёля 

Въ от. дейь Августа 17153 


ц Е ВИ. Е ры 
и В Е о АИ 
АТР АА: || 


—— 


Господииъ Гене ралъ - Фельшимаршалъ.. 


| прежде сего писали къ вамъ , чтшобъ вы ТГепералу Реппину съ 
полками велъли итшить медленно, по потомъ когда. Амирты 
войскъ Нашихъ востребовали , тогда писано къ вамь, дабы шли 
немедленно обыкновениымъ маршемъ; и попеже нын» па посльдней 
почтв Министры Наши `ошьиьхъ дворовъ нишушьь чото Ажирты 
Наши въ шомъ являюшся несогласпы : и дяя Шого. полише паки 
медленно, и межлу птьмъ чаше лишише жъь Нашимъ Миписпитрамъь 
которые шамъ при дворахъ ‘обръшалотсяь ‘а паче къ Павлу Етушин- 
скому» и ожидайше ‚ошь нихь ойиовфди. И ежели опи булутъь 
подтверждать , и веляшъ вамъ итишь , шо подише ‘по прежнему 
пемедленно обыкповеннымъ маршемъ $ ежели же. [ паче чаяния | 
Амирты ‘и откажушь, и хошя ни одинъ изъ Амиртовь подтвер» 
ждать о войскахъ пе будетъ . то одпакожъ назадь не поворачивай* 
итесь безъ указу» по осшановяся пишише къ’ Намъ. 
Пешръ, 
Изъь П. Б. | 
Сеншября 7. дня т7г5. 


ЗИМЫ УМА АМА ИАА АА АЛАНИИ АУМ АМИ АЗАРТ 


№. 189. 


Копля. 
Госп Генералъ = Фелыпмаршаль. 
1 вашё отЪъ зо. Сентября получильз по понеже @таро, и 
®. ужё все Миповалось, ошвъисшвовать пе имЪю, шолько вы 
своимъ Маршемъ нё сизинйтие ь дабы вамъ’ опииюдь ранъе Декабря 
деслшаго числА или половины въ Брандепбургскую ‘границу не 
вступить . а голосъ для сего медлешя дай, чшо вы дожидаешеся 
Генерала - Лейшенайта Шлиненбаха съ полками. На мъсто Гене- 
рала = Дейшенаиша Алфенделя присланъь къ вамъ будешь Гепералъ» 
Дейшенаниь Бутурлинз. | . Г в 
Ежели шо правда, что шранспорить непрЁятельской вв Поме- 
рашю пришелъ, и будуть къ вамъ Наши Мипистры писать, учтобъ 
вы шуда поспъшали: шо подише обыкповеннымъ маршемъ не мБ- 
шкавь. а буде шо неправда, и транспорту непртятельскаго БИТЬ : 
шо несиъшише; но чтобъ вы могли въ Бранденбургскую границу 
вступить къ шому времени, какъ выше писано, развз Министры 
къ вамъ будушь писашь крайнюю какую нужду. у 
ы Пеш ръ. 
Изъ Санкшиешербурга 
Въ 28. день Окшября 1715, 


Р. 5. Корпуса Генерала ‘господина Вейда Офицерамъ поритоны 
и рацюны зелише идучи Польшею ‚брашь прошивъ шохожъ, какЪ 
и вашего корпуса Офицеры брали. 
еек 


№. 19о. 


_Копля. 


Господинъ Тенералъ - Фельшмаршахь. 
бъявляю вамъ., чшо сей ночи далъ Богь Миъ рекруша (*) ошко- 
зымъ именемъ; прошу’ тосподъ Генераловъ и прочихъ ошь вы- 
шнихъ до нижнихъ ошъ Меня поздравишь, и ‘с1е объявить. 
Е Пешрз.. 
Изъ Санкшпетербурта У 
Въ 29. день Окшября 1715. 


УЗВ хвхеовх 
№. тог. 


Жонтя, 
Тосподинъ “Фехьимаршаль. 
1 Тисьма. ваши шрои вдругъ получилъ › на которыя ошвЪштситву ю : 
2 что ежели шо правда, чшо шранспорть Шведской пришелъ’, 


то подише въ Померанмо не мъшкавъ ›, пе ©мошря ‘на Пюльския . 


аъла; буде же шрапспоршь не бываль ‚ чо пишише къ Королямъ 
Прусскому и Дашскому › чшо вы ради замъшашя принуждены на 
время ‘въ ПельшЪъ осшапться; однакожъь имзешь такой указъ, ежели 
Ихъ Величесшвы тлебя не смотря на Польск!я дЪла чпребующь , шо 
‚ будешь по ‘ихъ. вояЪ осшавя Польскя дЪла ишишь въ Померан!ю ; 
буде же- до сего указу ‘по первымъ ‘своимъ письмамъ ошъ нихъ Ко- 
ролей уже имъешь указы» пы ‚, или Инязь Григорей (**), чшобъ 
’копечно шелъ, пе смотря на Польскля дЪла: шо поди конечно, 
дабы швмъ ненарушишь шракшатовь ; ‘ибо Мы для Польскаго дЪла 
‚ друтёи войски ‘въ запасъ посылаемъ.. 
- Пешръ. 

’Изъ Санкшпешербурта 
Въ 31. день `Окшября '1715.. 
Р. 5. Въ Торунъ осшавше шрисша человЪкъ драгунъ съ добрымъ 
Мазоромъ „: и безъ собственнато Нашего указу ‘ихъ не ошзывайше 


ни куда. 
ыы О №. 192. 
(*) Рождеше Царевича. Иетра Петровича, и и 
- - (**) ‘Князь Григорей @едоровичь .ДолгорукозЪ, ПосолЪ вЪ ПольшБ. 


7 
В ЗаоЕаВка |24 < 
А У у. 
Е 5 «9 
г ^ р 
= АУ” КО 


ет 
"< 
| 


АА. 


СФ 


м. 4 С 

т 
в р 
И т 

ао ‹ 


4% > 
Гун 
т 


ЛЯ 3 
Ея 
ра, 


а | Борта. 
Тосподинъ Фельшмаршалъ: | 
боты вамъ для конфедераи Польской Короли Пруской и Даш-. 
ской. и позволяшъ въ Польшф побыть › шо однако жъ не спз- 
шише пепряшельски’ съ ними поступать; но перво добровольно 
и ласкою представляя имъ Нашу медлацию › о чемъ просшранно пи- 
сали Мы къ Послу Нашему Князю Долгорукову цыфромъ. гдЪ мо- 
жешь пространнзе ув5домиться о сей машер!и какъ вамъ поступать. 


Пешръ. . 
Изъ Санктпетербурга 
Въ `4.. день Ноября 1715. 


Р. 5. Для иЪкоторой посылки нужной отправше человъкъ | 
шестьдесять или семдесяшъ къ Киязь Василью Долгорукову къ 
Стральзунту › подъ видомъ заимки или ипаго чего для вашего при- 
хода; а куда ихь послашь ошитоль, о шомъ онъ ужё вБдлаенть. 


№. . 193. 


Копия; 


Господипь Генералъ- Фельшмаршалъ. | 
Я 3540 удивляюсь, для чего вы не пишеше въ Померанто къ На- 


шимъ Министрамъ; ибо они ужеё долгое время ошь васъ ниче-. 
го.пе имъюшьъ , въ чемъ все время шрашишся; и буде вы до сего 
указа въ Померан1ю еще пе прибыли : шо когда сей указъ получишь, 
немедленно поди съ великимъ поспъшенемъь въ Померашю ›. не 


смошря на Польсыя дЪла, въ какомъ бы сосшоян1и оныя ни были. 
Пешръ. 


Изъ Санкишешербурга 
Въ 23. день Ноября 1715. 


Р. 5. Буде же по’ Саксонскимъь интригамъ Король Прусской и 
будешь къ вамъ писать ‚, чшобъ вы въ ПолышЪ осшались., шо`не 
смошря. на шо подише. въ Померан!ю ‚ и.все дълайше. съ совъшу 
Минписптровъь Нашихъ › кои въ Номераши. | | 
оао ооо вавнорановасхв_а- 

> №. 194. 
Коптя. 

Господинъ Генералъ - Фелыимаршалъ. , 
фу швое Ноября ошъ 29. дия чрезъ посланнаго ошъ васъ Офи- 

пера. Полонскаго до Насъ дошло › на кошорое ошвъышисшвуемз: 


когда оба Короли пынв до весны не желаюшщь Нашихъ войскъ, шо 
разложишесь 


| 


». С, .) ч 


7 
СС 


к и 
ы > 
. 2 й й . 
2 44 МЫ 
= у 1 
ОН 


ча 
УД Е 
Ре р, 


150 м .. | 
разложитесь въ Польшв; однако жъ за Вислу из сю сторопу луч- 
ше не ставишь, или и поставишь въ близости» и ошъ Вислы до 
самой границы Бранденбургской расположи. Также ‘шесть полковъ 
пъхошныхь и полкъ конницы ‘при самомъ же рубежь Бранденбург- 
скомъ держи, которымъ, чаю, зимовать въ Нъмецкой земяь, 
однако жъ о семъ секрешио держи, ‘пока Наши Министры опипояь 
06 нихъ ошпишунь. Пошому ‘не ‘описываясь посигучай. 


Петрь, 
Изъ Сапкшиетербурга 
Декабря въ 15. депь 1715. 


Р. 5. Поздравляемъ. вамь съ новорожденнымь сыномъ (*). 
33883809088 оооеваоаЬа 


№. 195. 7 
| | Копия. 
Господинъ Генералъ- Фельтмаршаяъ, 
Дузсате къ Намъ Генераль- Адъютаншь Нашь Ягушийской , что 
‚А Король Прусской зЪло желаешъ` изъ Нашихъ солдашъ большихь 
мужиковъ , [ которые 6бъ были росшомъ велики |] и длячтого хол 
прислапть` къ вамъ своего человзка, кошорому ихъ выбрашьз и ко- 
гда пришленть › шогда велише ему выбрашь челов къ до сша ‘и ошданть, 
| Нешръ, 
Изъ Санкишетербурга 
Въ 17. день Декабря 1715. 


а: 


№. 1 96, | 
Господинъ Генераль - Фельшмаршалъ, 


еже Мы за благо разсудили, для лучтаго исправленя поло- 
ШВ женныхъ на васъ дЪль. послать къ вамъ въ помочь Нодполко- 
вника опть гвардфи господина Жнязя (**) Долгорукова. и когда онъ 
КЪ вамъ прибудешь:. ‘и`о чемъ будешь предлагашь при своемъ.пр1- 
$34Ъ и впредь Нашимъ ‘указомъ, шо исполняйше. | 
Пешръ. 


Изъ Санкшпешербурга 
Въ 20. день Декабря 1715. 


№. тот. 


(*) ГрафомЪ СергфемЪ Борисовичемф» у ‘кошораго. воспр!емникомЪ ‘былЪ Август 
Король.Польской, и при крешен!и пожаловалЪ Его КорнетомЪ вБ Лишовскую Гвардйо. 
(**) Князь Василей Володимерозичь, 


_  Господинь Генераль - Фельтмаршалъ, 
и Мы ныцЪ указъ къ Гецералу = Мазору Яковлеву › чтобь ОН 
_.- съ шремя полками драгуйскими шеёлъь къ Висль къ Торуню › 
| съ кошораго указа при Семъ къ вамь койю посыдаемъ ] и когда. 
опъ шуда прибудешь, тогда ведиме ему раздожишься на квартиры. 
около Вислы». | 

5. | Нешръ. 
Изъ Санктиетербурга 
Въ 19. день Генваря 1716. 


а а 


| №. 93. 
Уклзъ 


Госнодину Генералу - Фелыпмаршалу Графу Шеремешеву 
и Генеральситву. 


Двое предложене отдашь Магистрату города Гланска, и буде 
’-у пошому учиняить все, шо войску Велфть шошЧасъь ишишь въ 
указной пушь; буде же заупрямашся , по припудить. ихъ Еъ 1но-. 
му всёми мъ5рами какъ возможно будешь} при шомъ же имъ и по 
объявить: ежели они долго въ упрямсшв томъ будутЪъ, и шЪмь 
войски Наши задержать, чрезъ что вредъ папесупть всему съвер»_ 
пому союзу: шо многокрапно болфе надъ цими ошомщено будешъ,. 


Нешръ, 
Во Гдайск® | 
Въ 17. день Апръдя 1716, | 
ОЕ ДЕЗ нь 
№. 199, 
я й ИН - хм р в к , и у КИ ы ы ый 
Объявленте Магистрату города Гданска, 
] ] опёже сему Магистрашу перво чрезъ Геперада - Деййтенатиийа Князя 
1 Долгорукова Наше пойное и надлежащее миъи{е объявяено, 
потомъ и Королевскому Величесшву ошъ Насъ прошеше было дабы 
яко Государь ихъ къ шому ихъ склонишь изволилъь дабы канеровъ 
употребили прошивъ общаго непруяптеля ‘по’ союзу съ Его Величез 
сшвомъ и Рьчью Посполиптою: но сей Магисшраштъь нешолько &Ъ 
шому склоненъ не лвилсяь. но и непристойный опиговорки) какъ На» 
шему вышерзченному Генералу - Дейтенаншу ЁКплзю Долгорукому» 
шакъ и Сго Кородевскому Величесшву. учинияъ, отлагая па Сеймь 
| | Польской 


Польской , ‘чего не пошребноз Ибо вся Речь Посполитая ужё сколь- 
ко времени въ войнЪ съ Шведомъ обръышаенся; а сей городъ яко 
удъ Рьчи Посполипюй., по чего боле. наСейм требованть ? но мо- 
жно видЪшь партикулярную ихъ склонносить къ непруятелю, _ Чего 
для ИМЪ Се посдЪднее предлежене чинишся , какъ слфдуюшь пуин- 
кмыз й буде селоняшся , шо не шокмо склонпосшь и доброжелз- 
тельсшво Наше имъ ‘объявляемъ, но и въ шомЪ обнадЪживаемъ. 
что безъ великой нужды ‘и кварширъ у нихъ войскамъ Нашимъ 
имъшь ‘невелимъ впредь ›, буде же <1е уничтожать» и не удоволь- 
ствующь Нась во всъхъ пункшахъ: шо Мы принуждены. силу про- 
зливъ упрямсшва употребить.» и за непримнелей ихъ объявишь. 


т. Вы ‚ Иетръ: 
Во. Тданскв ^^ 
Въ 17; день Апрфля 1716. . 


И аи а ы 
пункты, 


Иредложенные Магисптратну, города. Гланска. 


т. 


оакъ ‘корреспонденя, такъ и‘пюргевая», ‘съ Шветиею весьма а пресъ- 
: чена ‘и пи. подъ какимъ предлогомъ дьйсшвуема да неё’ будепть 
даже до окончания сей войны., для чего, ‘чтобъ допущены быль Нашь 
Комисаръ съ двенашцаптью человъки солдашь у Манианхшян ца бышь › 
и вс5 корабли ‘осматривать. | 


>- 

Чепыре Капера, каждой не меньше двепйатикатна тунтекъ и леянти- 
десяти человъкъ, до окончанйя войны да будуть совсемъ , чо къ 
тому, принадяежинть. 

Чтобъ для вфрности исполнения быть Офицерамь , кошорыхъ: 
Мы пришлемъ на шз Каперы» п шакже и иъсколько Нашихъ машро- 
-з0вЪ ВЪ ИХЬ служу» 

| ыы | 

“Ежели, `Каперовь пе ХоЕятив посьланеь дая Какой ‘причины, 
объ дали на иждивеше оныхь двфстилиьысячь ефимковъ бишьхъ", 
„ [буде же добромъ `сойлушсяь сшо пяшьдесянтв пвысяяь]ь. а когда. 


суда прибулушь, чтобъ имъ давать прованиь какъ обыкновенно 
забоя людямъ ‘по. ихь саржамь и. плашежь денег. 


_ 


. — : 
и ь 
хр РетАЮКВЕТ ЕЕ = ЕЕ ИЕ 

"ТАНИ РТТ | 
Пе НАЯ, 2. 
и И № Е . 
ке с 


ры р ее 

| ‚Ежели же какал нужда Намъ будет въ. перевоз$ какой аммуни-.: 
ши или инаго ‘чего для войска Нашего „ чиобъ вспомогаи шогда 
АвЪмя или шремя Ффлейшами ошъ Данцига до Копенгагена, пока 
войски Наши шамъ будушь. | | 
Пешръ. 
Во Гданскъ 
Въ 17. день АпрЪля 1716, 


В. ‚Копия. 
Господийъ Фельтмаршалъ. 


пе ваши чрезь денщика вашего вчерась у Фридрихгофа по- 
лучилъ ». изв копораго со удивлешемъ увидЪль, чшо прешенз1я 
Наша на ошь. Данцига К. В. прошивиз стала; ибо ‘не шокмо про-. 
тизъ (го В. но еше и. въ полъзу всего сфвернаго союза и чистоте 
моря для купечества ша Наша претензия ; тако жъ не безъ извъ- 
спия о оной Его. В. было, [о. чемъ буду просшраннЪе прабхавъ ‘то-.. 
воритъ | иолько вы ‘конечно неошложно исполняйше вамь данной. 
указъ. ГКжели же Его В. перейменть ‘шо на себя ‚. и обяжешся пи- 
сменно съ Нами чрезъ васъ, чшо‘онъ Данцигь къшому принудить 
исполненио нынЪ при Нашемъ быпии ‚› то ничего пе чипише:; а бу- 
де шого ие. изволишъь учинишь. шо.Я подлинно ошъ сей правой 
прешензти не ошсиану ь и сей городъ, ежели не склонится, ‘чрезъ 
Нурганио вылзчимь, для чего ужеё привезены пилюлм сюда. 


Ненгръ, 
Съ галеры Делфина ошь устья Вислы - 
Въ 26. день АпрЪля 1716. 


и ат 
тт "а 


№, 262. 


Господииъ Генералъ - Фельшмаршалъ, 


ь х - 
АРТА На Со у 8 50} 61% ася РЯ ”. [4 >. НСС 
И К ЗА РИ Ра Е ИХ ЗА ИВ тек а ПУ 


1 получени сего указа подите съ полками сколько возможно 
‘А съ поспъшенемъ, шакъ какъ Мы при отъзздъ изъ Данцига 
вамъ приКазывали; однако жь смотрише того › ЧШобъЪ не изнуришь 
людей ‘и лошадей. По прошенно Нашему Король Прусской объ- 
щаль Намъ для выпуску полковыхъ и Офицерскихъ лошадем луга 
давать безъ платы, и для шого на всшрЪъчу хонтЬль къ вамъ вы- 
слать Комисаровъ ; шого для М ошомъ ко двору 8 


дабы къ вамъ шЪ Комисары были высланы, и чаще къ Намъ репор- 
шуй о своемъ пуши ; гдЪ будеше обръшаться.. | | 
| Пешръ. 
‚^ Изъ Шверина | 
Въ т4.сдень Мал 1716. 
НЕЕ ОКОН НОСКИ ОНО НОНО НО НОНО 


№. 203; 
ма мо 00 Коптя. 
Господинъ Генерзлъ - Фельшмаршалъ. 


есмь швое чрезъ Лаврова до Насъь дошло, из которое ошвЪит- 
‘сшвуемъ: о проходЪ Пешра Яковлева съ командою чрезъ Бран- 
денбургскую землю ко двору Нрусскому нынв ошъ Насъ писано, съ 
кошораго письма при семъ посылаемъ для вЪдома вамъ колтю , о 
чемь и вы ошь себл пишише. Для выпуску лошадей Король Прус- 
ской луга давать объщаль, о чемъ Мы ужё къ вамъ писали. Что 
же пишешео пров!аниев › чию далзе Штепина на проходъ небудеть; 
а понеже Кияжесшва Стрелинкаго земля оитъ. Шиешина не далеко › 
а имянно миляхъ во шши или семи: шого для можеше сшарымъ 
прозаниомъь дойши до шой земайь а шамъ можеть вамъ приго- 
° товишь на нЪсколько. дией прованшу Генераль Ёнязь Репвииъ, 
б чемь Мы нынЪ кь нему писали, дабы онъ о шомъ сшарался, и 
для 1ного съ нимъ сносись. и пошли оть себя нарочнаго къ нему 
Офицера. Что же пишеше о Оберъ - Фискаль ШлинолЪ , что его 
отправили къ Лослу Князю Долгорукому’ одного ; и понеже оной 
одинъ пе шакъ можешъ хорошо дЪлашь: шого для пошлите пгуда 
Генерала - Адъюшанша своего Вельяминова › и обще съ Шпинолемъ 
о сатисфакши Подполковнику Канаваку вели имъ сшарашься , 
также и сверьхъ шото пошли человЪкъ двухъ изъ Оберъ - Офице-. 
ровъу; ежели есшь таке, которые на шо его Канаваково злодЪи- 
сшво могушь свидъшельствоваиь. | : 
| Пешръ. 
`Изъ Алшеноу 

Майя въ 23. день 1716. 


Котя сь письма Графа Толопкина «5 господину Ильгену (*) пб 
22. день Мая т716.. в 


ЕГО ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО при своемъ послЪднемъ присуд- 
стви въ Шишешинъ Его Кородевскаго. Величества Нрусскаго самъ 
просилъ, чшобъ Его изъ Мольши еще ожидаемымъ войскамъ сво- 
бодной проходъ чрезъ Королевская Прусск{я земли позволилть ; ша- 

кожде. 


(*) ИльгенЪ первый МинистрБ иносшранныхЪ дБлЪ у Короля Прусскаго+. 


кожде къ наилучшему, содержацио, при. оныхъ войскахъ. обръшаю- 
щихся лошадей. вездЪ: въ. своихъ земляхъ. нкошорые. луга, опредз- 
лить повельть , еже Его Королевскому Величеству Прусскому весь- 
ма шягосшно не будешъ. И хошя Его Королевское Величесшво 
объщать изволиль о семъ пошребные указы какъ наискорфе дапть $ 
но понеже ЕГО ЦАРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Генералъ - Фельтмаршаль 
Графъ Шеремешевь ныиЪ съ войсками подъ его командою состо- 
ящими къ Королевскимь Прусскимъ землямъ ужё идешь, и оному 
по большой мзрв двф недъли спусшя господинъ Генералъ - Мазоръ 
Яковлевь съ тремя полками кавалери слфдовашь указъ имзешъ: 
того ради ЕГО ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО мниъ всемилосшивъйше 
указать изволиль Вашего Превосходительства просишь, чтобъ у. 
Его Королевскаго  Величесшва исходашайсшвовать изволили. дабы 
вышереченные указы, какъ для приходящихъ съ Генераломъ- Фелын- 
маршаломь Графомъ Шеремешевымъ войскъ, шакъ и для слъдую- 
щихъ подъ Генераломъ - Мазоромъ Яковлевымъ шрехъ полковъ дра- 
гунскихъ, въ Королевскихъ Прусскихъ земляхъ немедленно разосла- 
ны, указы и потребныя опредълешя къ шому учинены были. И 
понеже шакожде ЕГО ПАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО Его Королевскаго 
Величесшва. Нрусскаго просилъ, чшобъ когда помянушыя войски 
въ з6мли Его Королевскаго Величесшва прибудушь, и въ провуан- 
шв нъкошорую нужду имъшь и ошъ Генерала - Фельпмаршала о 
ттомъ прошене учинено будешь, онымъ изъ своего магазейпу оной 
проваиль давать повельлъь; что Его Королевское Величество и 
объщалъ : шого ради Вашего Иревосходительсшва прошу у Его. Ко- 
ролевскаго. Величества. исходашайсшвовать , дабы въ пгакомъ случаъ 
помянуиой провапить онымъ дань быль. Вс оныя войски опредЪ- 
лены проптивъ общаго непруяшеля къ предвоспринимаемымъ опера- 
щямъ. для шого въ шомъ ЕГО ЦАРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО шоль нзи- 
меныие о Ёго Королевскаго Величества блатоугодности сумнЪваешся , 
понеже ЁГО ВЕЛИЧЕСТВО взаимно. всяк1е удобовымышленные опы- 
ты своей къ Его Королевскому Величеству имъющей склонносши 
и истинной дружбы оказашь стараться будепь , яко же и я Ваше 


ИПревосходительстшво обнадеживаю › чшо я есмь... 


О Ерин ееььеанныь о 


Коптя. 


Господинъ Гепералъ - Фельшмаршалз . 


АЯ лучшаго въ дфлахъ вашихъ вспоможешя осшавили Мы госпо- 


‘дина Подполковника ошь гварди Князя Долгорукова и госпо- 
| Е у р : Дина 


156 
длина Толсиова (*)ь съ коиорыми-о`всемъ сноситесь>», И съ совъшу. 


о 


ихъ поступайше. и по письмамь ихъ исполняйше. 


Пешръ, 


Изъ Алтеноу = 
Мая въ 23. день 1716. 


ее еее еее 
№.. 205. 


; Копия: 


Господинъ  Генералъ = Фельшмаршалъ» 


фас ваше чрезъ Лаврова 40 Нась дошло › по Кошорому Мы 
ЕЛ увъдомились о приходв Вашемъ съ войском къ Княжесшву > 
’Стрелицкому › и на оное инаго отвЪъисшвовалиь ие имъемъ: ибо | 
надъемся вскорЪ Сами въ Шверинъ бышь. Между шъмже что при- 
надлежишь о пров!анигв на войско, также о траиспоршныхъ судахьь 
дабы гоптовы были, и о прочемъ о всемъ споситёсь съ господами 
Поднолковникомъ Долгорукимъ и Минисшромъ 'Голсшымъ, шакже 
и съ господиномъ Генераломь Репнинымъ. Чшоже принадлежить 
о лошадяхь, о шомъ расположише съ совъшу , дабы Генералитейть 
и Офицеры брали. лошадей меньше , безъ чего по крайней нуждЪ 
пробышь пе. дьзя, 


| Пешръз, 
_.  Изь Пирмошиа 
Въ тг. день Шоня 1716» 


`Р. $. Писали Вы о Казакахь, что они блины,’ й для Шого изъ 
какихъ нибудь денегь зелише имъ’ дашь хошя па щепть рублевъ 
птысячу ь ° т | 


Ноа жа ааЖааЖ Е ЕЕ Е НЕ ИИ 


№: 255: 


Коптя, 


Господить Геперяль = Фельшмаршалв. 


] ] опеже Мы завшра ошсзль отшъьжжаемъ Въ Ростокъ : шоёо Для 
надобно и вам съ Генераломъ Вейдомъь бышь шудажъ не- 
_ медленно. 


— т Пешръ+ 
’  Изъ Шверийа | 
Вь 22. день Шоня 1716; 


_Т. $. Письма ваши чрёзЪ. Лаврова до Набъ дошли ь На котторыя › 

о чемъ принадлежить , будемъ при свидаши съ вами товоришь › И 
для того поспъшайше въ Ростокъ.. и Генералу - Мазору Глъбову 
шудаже велише быть:  Чшоже упоминаеше, о ласшовыхъ судахъ.› 
| ° кошорыя 


(=) Тайный СовБшвикЪ ПешрЪ АнАрБевичв. 


Зем и: у 
23 


И 
Ва 
Ах а 

Е ое 

з. %:1 
а АЕ $ - 


ии -2 ‚ 28 
р 
ее ЩЕ 


| ‹ 9517 
котшорыя пришли Ко Гданску И ежели оныя за малою водою це 
проилупть › шо бы оныя остановились до времени у Пилоу. 


СОУСЕ ОИ 
№. вот, 
КопЁя 5 
оля ВЪ 26. день будучи ВЪ консимумв положено (*) 


В: Гь 

фто Гепералу Вейду итить къ Росшоку и сшашь 8% лагерь! . 
и для шого взийь въ собою прованша сь кварширъ своихъ па 

недЪаю. 


эс 


9. 
мые - 
292 


-- 
/5® 


з. 

На егожъ дивиз!ю съ Шлихешскихь мавтносшей вобрать про- 
ваншу па м$сяцъ по расположению отъ Комисарсшва ; и для того 
на екзекущю господину. Генералу - Мазору Гльбову дашь полкъ 
драгуиской, кошорой ему для поспьшешя посылать, раздъдя на 
шри часши» и сбирать шошь прованшь въ Росшокъ: шакожъ на 
положенное число лошадей, на Каждой полкъ взять фуражу овса. 
и вмъсшо сна счки на дв недълди; 


т Х, 
1277 


СО ы 


т > 
ГР. рии 
Е: 


- 
рей 


3. 
На транспориь садиться прежде шой дивизии, которая Еъ- 
маршу булешъ гошова, и взять 6ъ:с0бою всфмъ шаниовыя снасти; 
такожъ и обозныхъ лошадей брашь сколько возможно. 


4. 
На пяинацатапь бапалоновь и на молкъ драгунской › которые . 


объщали перевёсть Датчаня, взяшь лошадей по рерламешиу › какъ 
съ ними прошлаго года положено, | 


: №“ 
ею 


<. 
А 


5: 

Граподерскому дратупскому Ропову полку быть къ трапспор- 
лту Во всякой ‘тоновносши › И заранъе росписашь на. транспорт“ 
пыхъ судахъ оному мъеша; когда пеВ суда ошь Дашчанъь будушь 
присланы. 

: 6. 

Понеже чшо для шрапспоршу промани и Фуража брашь й 
о’Шомъ опредълено; & Чшо . понадобишся прованша для пропиша- 
щя здЪсь. и шо брать попедЪльно съ кварширз. о 

3 | | _ Тенералъ = 


(*) Сей консимумВ производился ЕЪ РосшокВ вЪ Присуйстии Государя ПЕТРА‘ 
Великаго. 


Уи г 
ЕЕ 


РАВ 


ых . 
$2 
{ 


Генераль`- Мазоръ” ГлЪбовъ”, 
Баронъ фонъ Стафъ, | 
`Тенералъ- Мазорь Яковлевъ ›_ 
Иванъ Бутурлинъ 
Инязь Долгорукой › 
Ваиг , 
Князь А. Репнииъ» 
У\’аае , р | 
_ Генералъ - Фельшмаршаль Шеремешевъ. 
И коааввамававАНь СЫ 


када АвААеЬ 


№. 208: 

эВ | | Копуя.| | 

С ДОНОШЕНТЕ | КОНФИРМАЩЕЯ:. 
Его ЦАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. 
| Г. 


Оставив ЗВ СЬ > 


_ „объ назначить мсша тд оставиить боль- | 
и расположить гдз 


„ № ныхь людей, шакожъ казенных и Офи- 
„5 перскихъ осшальныхъ за прапспормомъ 40- удобиъе. 
„тиадей › кошорыя числяшся при полкахЪ въ 

„› указное число по новому опредзленюу и надЪ 

„»оными кому бышь командиремъ 2 


э 


мы ® 


‚› Помянуптымъ больнымъ и оставшимъ| Такъ какъ нын$. 
„людямъ при обозахь ошкуда получать _бу- в. _ 
„ дешь пропитан? — | | | 
3- | 

_ А чшо за указнымь числомъ останешся» 
„› И сь шзыи лошадьми Генералитеть и Офи- 
‚о церы какъ хошяшЪ 5 ибо на оныхъ иИмъ ра-. 
‚7 у ЦТОНоВЪ Не дзешся. 


_Бышь мтакъ. 
Нешръ. 


„Б. Шеремешевъ. 


_ Въ, Ростокв 
26. дня Поля 1716. в 
ны 
| м 0. 209. | | 
| Коптя. 
| УКАЗЪ е 
Господину Генералу-Фельшимаршалу и всему Генералишешу. 
Пфевеке, Мазору Машюшкину указъ данъ, дабы съ шъми судами 
шранспоршными ишишв ©шъ Дюбека въ Эйдерь - гавань, И 
| в. оо  Шамъ 


гоРТТеВТыТЯ 


> и 


9 а Пе: 


- о 
уда прибыль’. 
туда, дабы по 
]: о шошчась 
› велъть итить 
рознь шранспортовать 
> иля другихъ переправъ 
и отъ Росшока получа 
ежели отъ непр!яшеля 


тамз ситояшь о, и когда услышише о немъ, что т 
[а для скорости послать и нынъ Ундеръ - Офицера 
прибыпии его скорфе въдомосшь дадъ въ Росшокъ 
кавалерти, которая доведешся Намъ транспортовашь 
туда, и оную какъ возможно вдругъ или по 
па Далатитьъ или лучше прямо въ Зееланить 
па Лалаппть , на Фалстеръ и Меенъ; шакже 
доброй въшеръ’ перевозишь немедленно’, 

‘опасносши пе буденть. 


2. 


Для пепруятельскато опасения вельшь одному судну крейсо- 
вапть между островами Фемереномъ и Лалапиомъ 5 дабы, когда не- 
пр!ятеля увидяшь , могли шранспоршнымь судамъ дашь знакъ, 
ихъ спасши. 


> 
2° 


Котда даспть Богъ, что оныхъ перевззупь 
коя на Дашскую долю перевезена бышь имет 
дахъ шранспоршовать, къ чем 
и берега, кои найдушся , 
комь и объщашемъ. 


› Шогда и иБхоту. 
Ъ› во оныхъ же су- 
У Голсшинске суда около Фемерена | 
упонребишь . взявъ съ добрымъ поряд- 


Пешръ. 
Дапъ на галерв Дельфинъ | 


Тюля въ т. день 1716. 
ЗАДАЕТ ТАИТИ МУР МИРЫ РИА АИК 


№. ато. 


Господииъ Генералъ - Фельпмарщаль. 


' фвенмо ваше ошъ от. Ноля изъ Ростока до Насъ дошло, въ ко- 

норомъ пишеше, что судовъ у Мазора. Маппошкина сыскано. › 
па коморыхь посшавишся кавалери двЪ шысячи чептыресша чело- 
ВЪКЪ., а за ИГЪМЪ осшанелтся на другой шранспоритъ тысяча $ И для 
шого шрудишесь дабы шу тысячу ‚ которая въ другой рядь тран- 
споршоваться будет ‚ нын$. напередь перевесши прямо въ Зеелан- 
дно къ Нейсшатшу ‚ [ покамзсть Дашчаня свои птранспоршныя суда 
къ Росшоку приведушъь дяя сажанья Нашей иъхоты |, дабы пб 
суда маки пазадъь могли къ вамъ скорЪе поворопишься для перево- 
зу достальной кавалери , которал будешь прямо сюда къ Копен- 
гагену перевозиться вмЪспт$ съ изхоною полъ прикрыпиемъ флотовъ ь 
которые оттсель въ морЪ пойдушь; ибо Габель , коптораго дожида- 
лись изъ Нордзеи , ужё сюда пришелъ › а НЫИГЬ ДлЯ прикрытия шран- 
споршиыхъ судовъ [съ кавзлемею къ Нейсшапту ] послали же 


Копия. 


ВС ОСУЕ 


Те 


== 
Х 


- ть 
АЖ, елены 63 
> 


Е. -^ 


А 


\! 


В 
+ У ВЕ Я 
АЛ ей 
р 9 Рес: 


» ы. 
р 
Е 
ы уз 


169 
вамф па крейсерство Чинаву » которой велише вме крейсеровалть 
съ. Дашскимь фрегатомъь, о кошоромъ писаль къ гамъ Подполко=. 
зникъ Князь Долгорукой ь что Канишанъ шого фрегата крейсеро= 


вазиь объщаяь» и | 
| Нешръ, 


—^ Изъ Копенгагена 
оля въ`28. день 1716. 
о 


№. 21Т, 


Господинз ` Генераль = Фельшмаршалъ: 


р - соединенные флошы къ Борнгольму пришли, и для шого 
сшарайшесв какз ипаискорзе всю пзхоту также и кавалерио 
[ кошорая останется за ошпускомъ перваго шранспорша на Зей> 
даншъ | опитравляшь прямо сюда къ Копенгагену ‚ не дожидаясь 

читобъ вс. вдругъ. но часшьми сколько посивюгь СЪСШЬ › ПВХ и. 
отправляйте съ командирами . дабы ветру. не пошеряшь: И когда 
самыя послвдЕя тшранспоршныя суда къ Копенгагену ошправяшся › 
тогда Капишану - Норушчику Шилингу съ шнавою велише илишь 
къ Борнгольму , тдё Нашь флот будешь обръшашься, и велише 
ему мамъ явиться Намъ»› & въ. небынии Нашемъ Капишану-Коман- 
дору Шелшингу.. Также ошправьше сюда съ. первымъ шранспор- 
пюомъ два прама» [которые по описи Маэора Машюшкина съ про-. 
чими шрапспоршными судами были взашы |, и велише шЪ прамы 


зъ Конепгатень объявить Намъ: самимз. 


Копия: 


ни Пешръз, 
Съ Корабля Ипгермоландъ идущато На парусахь 
| Авгусша $. дня. 1716. | | 
3232224202803222202252388225898000608283223303308958203908858080888 
№, > Уж и 
В Коня, 
Мой `ГосподийЪ. Ре 
| | | онеже Я за прошивными ветры припуждейъ вюда заъхашь › На- 
че же ‘для скораго. олитравлешя ошсвль шранспоритныхь судовЪ. 
шото даЯ’ желаю въдайть. изъ Копенгагена пришли ли КЪ вамъ шран-_ 
споршиыя судаъ шакже. по Моимъ первымъ письмамъ па Росток- 
скихъ судахъ отпустили ли Нашу кавалертю»› 


`и опть Гейлиге-гавань 
перевезлиль на ЭЗсоланнь? Чего ‘слышать ‘скоро желаю 5 ибо. скоро 


ошеель ‘поБду ВЪ Копенгагенъ, 
| ° Петрз: 
Изъ Стральзунта_ | 
`Въ 198: день Августа 17т6а К 
. О, 


4 


Госполинь Фельшмаршаль. 


Тясьм6 твое Авгусша ошъ 19. до Нась дошло, въ кошоромъ пи- 
шешь , что вы къ шранспоршу со всемъ готовы $ однакожз па- 
ки полшверждаемъ вамъ, дабы ‘вы ‚поспзшали сколько ВОЗМОЖНО ь 
ибо ветеръ ныи® ошъ. Ростока 3$л0 способень. Что жё писали Ми 
прежде, дабы шрапспортныя суда отиускать вамъ часшьмиь и’ 
ежели первыхъ еще не ошпусшили, шо лучше сб всёми вдругъ ны: 
нЪ къ Копенгагену прямо подише, для чего послали КЪ Вамъ На 
крейсерсшво [къ первымь двумъ шнавамь | еще одну шнаву да гу- 
каръ, также и здЪсь между Шонскихь береговь и Меена бстрова , 
для закрыпия шрайспоршиыхъ судовъ , оставили на крейсерсшвъ Ка- 
пиптана - Командора Сивёрса съ тремя кораблями; а Мы шеперь 
пошли ошсьль въ Копепгагенъ, ыы 


Пешръ, 


Сь шнавы Принцессь отъ Дорнбуша 
Въ 20. день Авгусша 17:6. 


Р. 5. Гукара пе послано, а послана одна шнава. 


т лы 
к. 
# 
ес 
и 


хе 


у 


о №.. 21 4. 
ВА > 
Ы ] | Копгя. 
РЯ ь #+ зе мг ыы а | 
Н |. Доношеше ЦАРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ. | РЕЗОЛЮЦИЯ 
Я ы Т, 
.“ 


е 


о ДАН И ПЪХОШБ ГА сшояшь повелиз 
››^® ше? Чтобъ заране для росписи кварширъ 
„› послать Геперала - Квартирмистра ‚ и на 
„»ттЪъхъ кварширахъь имъшь ли ‘порШоны и ра- 
‚5 Цоны , и На Иняж!я маешносши ставишь ЛИ. 
‚› или па однихъ Шляхешскихъ ? и двору ВА- 
„› НЕРО ВЕЛЕЧЕСТВА гдъ сшоять? такожъ 
„» Въ Стрелицкомъ и въ Рацебургскомъ Аняже- 
„ ствахъ сшавишь ди ? 


[р 


„„ Генерала- Мазора Гипшера съ аршиллер!ето 
„и служителей гдъ поставишь ? 
3. | 
„› Кавалерю, кошорая пойдешь съ Боуромъ 


„па Польскую грапицу › гдЪ оной вЪ кварши- 
Ф ‚› рахъ 


| 
1 


.# 
РЕК а 
дек 77, а 
$ Бу им С 
. т *) 
-® 


= 


2 


„рахъ расположишься ? ежели жъ до квартиръ 
„ Конфедераты не сшанушь допускашь , шо 
„какъ съ ними посшупашь 2 


Дь 


„› Влевскому драгунскому полку › которой’ 


„ пришель сухимь пушемъ съ Генераломъ-Мазо- 
„›ромъ Яковлевымъ» газ ему быть? Также у 
„ драгунъ  Боуровой команды у 400 человЪкъ 
„› судовъ нфшЪъ, для шого чшо одно судпо. въ 
°„ пуши отъ погоды разломилось: а которыя 
„› суда были у Генерала-Мазора ГлЪбова, пъ 
„› посланы Асшраханскаго полку подъ проентть 
»и фуражъ, и небывали; гдЪ вышереченныхъ 
„ драгуиъь дЪвашь, шакже ГлЪбова съ Вомисар- 


„сшвомъ куда опредълишь ? 


5. 
„Кошорыеё суда собраны были при Ростшо- 


О сихь судахь 


„кз, и здЪсь обрьшаюшся, оппускать ли ихъ ? поговорить съ Гер- 
„И ежели шкипоры станушь` запламь про- потомъ , коимъ обра- 


„ сишь › какъ съ ними поступашь 2 


6. 


„ Прапоршикъ › кошорой ‘прислать изъ Гам- 
„»бурга отъ Бешхера , держишся за аресшомъ, 
„„чшо объ немъ повелише ? 


„› Борись Шеремешевъ. 


:„Въ Копенгагень 
„„Въ 19. день Сеншября 1716. 


| зомъ ихъ на весну 


получить $ а буде 


ринаго способа не 


найдешся › ито луч- 


|] ше ихъ въ Росшок$ 
1удержашь, *“ 


о за-. 
плапеБ сказать что 
на веспу дадушь; а. 
нынЪ не дающъ для 


| того › читобъ на ве- 
|сну Нась не обма- 


нули они своимъ 


| прибыпиемъ. 


. ` вабааа Копгя. 


ВЪ 20; день Сеншября буд Е Не В”. 
ма: а Уудучи вЪ Генеральномъ К а 
положено. (*) ОМ В ОНСИлИ 


т 

при имЪшь винтеръ - кварширы въ Мекленбургской земль и. 
% въ Стшрелицкомъ КняжествЪ , а лошадей при нихъ осшавишь. 

безъ кошорыхъ пробыть не можно, а. имянно. по Число › - которое 

ВЗЯпто было къ Копенгагеву; а прочихъ излишних ПолковыхЬ 0- 

шадеи также и офицерскихъь ошпусшипь въ Польшу вм ВСпЕВ СЪ. 


драгуискими полками; а когда ‘ихъ ошпускашь’ въ Польшу , о шомъ 
къ комапдующему Генералу послашь указъ. и 


2. 


Драгунамь имъшь кварширы въ Польшж въ пбхЬ мВотахь > 
кошорыя. лежашъ по самому рубежу, и для управления комисар- 
скихъ дфль съ Генераломъ - Порушчикомъь Боуромь бышь тамь 
Маэору Мапиошкину, кошорому розвфсить имъ. кваритиры ‘добрымъ 
порядкомъ › и смошрЪшь за ними, чшобъ лишняго ничего себъ 
не брали. | и 

3 
_ Генераду - Мазору Гиншеру съ аршиллерею зимовашь шушть › 
гдЪ будешь Нашь Флошьъ, быв >> 


Пешръ. 
ОФ НН рььььеоььа 


№. ‚216. 


Копя. 


УКАЗЪ 
Фелыимаршалу Господину Графу Шеремешеву. 


И ри пъхошномъ корпус® въ Мекленбург!и велише осшавипьь одинъ 
полкъ драгунской изъ иьхъ ‚› которые здЪсь съ Боуромъ. были; 
а прочимъ велише по указу маршироващь па, виншеръ - кварширы 
во опредъленныя мъсша, въ Польшу. за 
Пешръ. 
Въ КопенгагенЪ 
Въ 15. день Окшября 1716. 


2. о 


| (*) Сей КонсимумЪ производился вЪ Росс ИскомЪ лагерБ при КопенгагенЪ. 


_ Тосподинь Генераль - Фельшимаршаль. —, 


У овёеже Гамбургской Магисшрапть Вейпаровскаго Намъ ошдалиь» 
котшораго посылаемъ къ вамъ за карауломъ съ Капитаномъ Бер- 
неромъ » кошораго содержише при себЪ за кръпкимъ карауломъ, 


‚ Пешоъ. 


^^ Изъ Алтненоу 
Въ 26. день Ноября 1716) 


ИОН ОИИХ 


Копия, 


Господинъ Гёнералъ - Фелыпмаршалъ. 
[теже Мы. посль свидан!я съ вами на ЯльбЪ ие получили ошъ 

васъ ни одного. письма, а паче всего нужно Намъ въдашь о 
‘опредълени кваритиръ , какимъ образомъ оныя вновь опредвлены: 
шого для по получении сего немедленно Набь о томъ увзлдомь, и 
птакъ ли легко будешь, какъ обжщаль Герцогь, и будуть ли ио- 
вольны Наши люди, и обыватели могушъ ли снесши, о чёмъ Намъ 
немедленно дай знашь» дабы Мы немедленио могли вамъ прислать 
на шо резолющю. 


Пешръ. 


Изъ Амстердама. 
Въ тг. день Декабря 1716. 


воиззиавневиевиезивоновиавиавизамевиовисвиазизаиевисоновиаеиевивен 
№. 219» 


Господинь `Фельшмаршаль. 


Коптя. 


Пе швое получиль , въ кошоромъ иишептеь что положенными 
кварширами проняшься не возможно ; шого ради при семъ. по- 
сылаемъ письмо къ Герцогуь дабы ‘на городы Иолка дейтыри распо- 
ложить, чшо переговоря съ нимъ конёчно учиниме, и вручише с1е 
дъло Полковнику Нанину» и чтобъ немедиенно Че учинено было, 


Изъ. Аметердама 
ВЪ 2г. депь Декабря 1716. 


т - ирак аВОНИЙЙ о 

м" а С 
Еве я у 
Е 


нЕ 1т 6 
в 


И мы 


26326, 


: т 
Е 


‚ въкъ Нашихь людей въ Травеминдъ, будшо для пр!ему 
“мундира, которыхъ еще и нё бывало шамо; и нёзнаемо 


‚когдабъ получили о приходв шьхь вещей туда извЪспИе. и шо 


Копия, 

Господииъ Генераль- Фельшмаршаль, 

ны Мы Ваше письмо ошъ 16, Декабря, ио репартизии ‘и _ 
0 росшавкЪ людей по кварширамъ” писано т шебъ на прежней 

почит$ › на кошорое ссылаёмсяь а изЪ сего вашего ПИСЬМА уразу- 

мъли Мы со удивлешемь, о чемъ ужё и изъ поспороннихь давно 

извъепшы , что вы незнаемо для чего послали съ пять 


ЕЯ 
(т 


Соптъ чело 
галеръ и 


для. чего 
быть оному въ 'Травеминдъ › анё въ Росток 3 ибо перёвозишь су- 
химъ пушемъ оныя: веши въ Росшокъ зЪло шрудноь кшомужъ здъ- 
лали вы шою незапною посылкою швхь людей при Веъхъ дворахъ 
великую тревогу, и привели въ подозрьше, будшо шо учинено. 
по Нашему указу для завладен!я шого гавенаь. и шёмь учинили. 
поврежден Нашему интересу, чего было чинить вамъ отнюдь. 
пе надлежало. и усизлибъ вы и шогда послашь нЪсколько аюдеЙ ,. 


было описашься напередъ къ Магистрану, и просишь позволения ‚ 
а квартиры Нашихъ войскь онть шого мвсша въ милЪ или ‘меньше, 
по. недалекой переходъ. и въ шакихъ дФлахъ надлежипьь впредь 
чинить осмотрясь , читобъ ие было изъ шого поврежденя ‘иншере- 
самъ. И по получеши сего велише шошчась швмъ людямъ вевме 
изъ 'Гравеминда вытить, и оставить шамъ шолько одного. Офи- 
цера, и вельшь ему шогда, когда шъ суда съ гадёерами и вешми 
придушъ, дать зпашь , и тогда описався сь Матисшратомь по- 
слать для карауловъ ивыгрузки человЪкъ сшо или ДВЗешШи, И ШБМЪ. 
велъшь жишь спокойно и ничего пе прешендовать, и шв корабли 
совсемъ шрудишься провесшь, ежели возможно, въ Варнеминдъ $ ‘ибо 
шамъ легче выгрузить , и у Росшока галеры можио ‘дълатьз а’ буде 
паче чалшя оныхъ за морозами или долговремянною прошивною же“ 
сшокотю потодою провесть шуда певозможно, шо посдашь для пере- 
возу шхъ вещей полковыхъ лошадей, прибавя › буде потребно › 
иъсколько и уБздныхь подводъЪ СЪ Мекленбургскихь жишедей. 

Нештръ,. 

Изъ Амсшердама 


Въ 22: день Декабря 1716: 


незр. ЧЕЕЧЕ: 
= 
Е рр 


7% 
= 


254 


{ 


ых 


Са 
у ед 
Е 
х у, Ач: 
на 
5 — 


:. ИО 
244 а 


.. вводишь -обожди до другаго ‘указу. и держи сте тайно › дабы пи- 


„5 ‘въ Мекленбуртти ‘съ двапцатью бзталюнами осшавше Генерала 


`’Господинъ Генерзлъ= Фельпмаршаль. 


бъявляю вамъь» чо” сего мфсяца во 2. день Господь Ботъ: даль. _ 

Мнъ сына Павла, которой родился въ Везель; и симъ ново- 

выБжжимъ  человЪкомъ вамъ поздравляю... а 

Я | Пешръ. 
Изъ Амстердама 

Въ $. ‘день Генваря 1747. 


Си 


Р. $. Прому.всвмъ. какъ Генераламъ, Офицерамъ шакъ и сол- 
дашамъ о семь ‘объявишь. и Мой поклопъ отдашь. 


НОАК И КАКА, 


йе р * №: ‘522. 


ом | Копия. 
Господинъ Генерахъ- Фельшмаршалъ, 


] 5. посланъ къ вамъ указъ. дабы чептыре полка пъхопты раз- 
 ложишь На квартирь вВЪ Герцоговы городы. однакожъ оныхъ 


хщо о шомъ.не въдаль; и дай толосъ». чшо ‘будто о шомъ. еще 


_ Нетрз. 
__ . Изъ; Аметерлама : 88 
Въ 7. день Генваря  т7тт. 


№. 23. 
Тосподинъ Генералъ -'Фелыпмаршалъ. | 


17 лтолучеши сего указу оставше въ Мекленбурт1и двашцапть 6з- 
ЕЁ шалоповъь и два полка тварли. копторые будуть на галерахъ» 
а съ достальными ‘со всвми подише. къ Польскимъ границамъь › и 
‘возмише съ собою Генерала Репнипа, шакожъ ПИлиненбаха и Бона, 


Вемда и съ нимъ Генерала - Мазора Лесси и Брегадира Дефорша , а 
Генераха= Мазора Иипафа отпусшише изъ службы , и для шого 
оному при семъ посылаемъ абщить. И когда станете выходишь , 


то -бколько возможно ‘смотрише за Офицерами и солдатами , дабы |» 
‘опи не дълали обидъ Мекленбургскимъь обыватлелямъ, шакже и въ 
дорогв чттобъ шли смирпо , и зарашфе о своемъ походз дайше 
знать въ ФБерлинь къ Министру Нашему Графу Головкину. А 
Г. когда 


16 
когда за Измецкую границу придеше, тогда остановищесь въ и | 
мъсшахъ ь гдЪ сшояль съ драгунами Боуръ, и дожидайшесь указу} 
а безъ указу далъе не ходише, а Боуру съ командою велише сшать 
за Вислою; а Асшраханской полкъ отправте прямо къ Ревелю су- 
химъ пушемъ , для шого что на опой галеръ пе достанешь, и по» 
пеже опаго полку. Полковникъ и Подполковникъ въ отлучеши ,› 
того для опредълите. для провожавя опаго полку ошъ тварди Ка- 
питана Норова, дабы опъ могъь ихъ лучше чрёезъ чюжия зёмли до 
Ревеля довести; и дайте оному указъ, дабы онъ‘могъ съ шьмь 
полкомъ къ Ревелю поспъшь въ АпрЪдф. 

Пешрз. 
_  Изъ Амстердама 
Въ 25. день Генваря 1717. 


Р. 5. Понеже дессанить ойть васв и изкоторыхь Гепераловъ 
удержань и ошстшавленъ , ошь чего кая худыя слъдованя Нынз 
происходятъ; Аглинской шопть не думаешь, а Датчане пичего 
безъ него пе смъють, и шако со сшыдомъ домой пойдемъ. Къ 
помужъ чшо ежелибъ дессанить быль, ужёбы миръ быль; а нычЪь 
все вашими совъшами опровержено, и война въ даль пошла. Гого 
ради пыиЪз какъ шы, шзкъ и прочие Генералы, [ кои оштговаривали. 
дессаншь, |] дайше совъшь, какимъ образомъ сю войну къ концу 
приводишь , толькобъ въ шЪхъ письмахъ ошнюдь не было; Жахб 
Изполишь . и собравъ пришли ко Мнъ. 


№. 224. | 
Коптя. 
Господинъ Генералъ - Фельшимаршалъ. 


фу ваше Февраля ошъ 4. дня до Насъ домтло, въ копоромъ 
пишеше , что по первому указу въ марить сбираетесь ‚ шокмо 
имЪеше нъкоторую остановку за зборомъ проманша и фуража; и 
и какъ скоро онпымъ исправишесь, шо подише немедленно › ‘и ош- 
пиши къ Намъ имянно , съ котораго числ& пойдеше, и сбирайше- 
ся какъ наискор$е. 


А 


ката 


Пешрз. 
Изъ Амстердама  _ | 
Въ 9. день Февраля 1717. 


2 
5: 


рт 


04- < 
ее 


а 


№ 


1 Ветхом 
К 
ыы = 


ит 


о 


НЯ 
о 


<< 
— 


я 
Ц 


Юй 
ям “ 
и. и 

ао 

= 
р 
р 
< 


Н7 


а 
Е 
НЫ 


а ж— 7 
66 < 
че { 
тай, 
А 


$ _; 


АХ: 


————_-_—-—`—-—Ц.-—-ы 
} | | 4 
д“. в. 


о 


хе 
же 


ее 
25 


пер: 


ЕЙ 


границу » шогда остановитесь въ ПольшЪ по первому указу. 


ВЕ зе ‚ Копуя. 
Госполийъ. Гепералъ = Фельимаршалъ: . 

ев вамъ подшверждаемъ, дабы вы по первымъ къ вамъ послана 
нымъ указамь маршировали изъ’ Меклепбурт1и со опредъленною 

‚часто войскь немедленпо, и хошя. въ. первомъ указЪ писано къ 

вамъ, чтобъ вамъ вышедъ за Нъмецкую транпицу въ Польшв съ 

полками остаповишься» но ‘по получеши сего указу шамъ неё остая 

павливейся о но поди съ изхошными полками прямо къ Ригв , шоль- 


2 5 а и 


°ко драгунскимъ полкамъ Боуровой. команды вели остапться въ ста- 


‘рыхъ мъсшахъ, тдЪ ойи прежде были у Вислы, и осшавь надь 
ними Теперала Киязя Ренпипа сь Генераломъ - Мазоромъ Яковле- 


< вымъ, а Боуру объяви Чинъ Генерала полпаго ‘па мЪсшо Реново 


и ошправь его къ ыЪмъ драгуискимъ нолкамъ. кошорыми коман- 
довалъ Рейъ. 


Петръ. з 
‚Изъ Амстердама ыы 
‘Февраля въ 15. день г7тя. с 
ЕЕ ЕЕК ЕЕК ЗНАКА ННЕ ь 
№. -226. | И 
| о 5 
т Коптя: т) 
ь ь ь ВИЙ 
° Господииъ Генёралъ - Фельшмаршалъ, Я 


у 
К 


РН 


а 


обет ‚къ вамъ па прошлой почшЪ, писано, дабы вы маршь свой 
имЪли прямо до Риги, однако жъ когда выйдете за Нъьмецкую 


АГАТА 


«А 


| | _Пешръ. 
^^ Изъ Амстердама. 
Въ 24. день Февраля 1917. 
333 38388883338335835833885883938 


33888889083395252033930298 


‚№. 


Копия. 


Господинъ Генёраяь - Фельимаршалъ. 


исьма ваши чрезъ Лаврова до Насъ дошли». из комторыя ошвЪт- 

сшвовалть не им5емъ , шокмо какъ предъ симъ писали. шакъ и 
нын$ паки подшверждаемъ › что когда выйдеше за Нъмецкую гра- 
ницу › шо ‘остановишесь въ НольшЪ по первому указу. Шо проше- 
‹ю вашему о человфкЪ вашемъ, которой у васъ ушелъь. и записал- 
ся у Мазора Ушакова въ солдаты, указъ къ нему Ушакову послапъ, 
чшобъ онъ. объ пемъ розыскалъ. | | 


Пешръ, 
Изъ Амстердама о 
Въ 6.’день Марша 1719: 


ЧО ХОПЕЬЛЬ ОНЪ ВСЬ 


и 169 
изо Гданска Павелъ Готовцовъ ь 
опиполь съ нзкошорыми поку- 
и для шого когда будете вы у 
вЪ Жулавахъ въ пристойныхь 
яъевъ шысячи шри или больше, 
которые онъ можешь ошправишь 
съ другими деревьями. | 
№. 225. 


Р. $. Понеже писаль къ Намъ 
корз отпускать 
ппыми Нашими деревьями корабль › 
У Гланска , шогда велише нарубишь 
мъсшахъ близь моря въшловыхь ко 
и отдайте оные ему Г отовцову › 


въ Пешербургь на помъ корабль 
а ааа ааа аж лажа 


Копия, 
Господинъ Генераль - Фельшмаршалъ, 


фея здзсь разглашеше , будто пепрящель намфренъ транспорить 
дълашь въ Наши крзи; и буде шо подлинно будепь, шо въ 


шакомъ случаЪ поди безъ описки къ своимь краямъ , но с<1е по са- 


МЫМЪ ПОДАИННЫМЪ в5домосшямъ дъЪдашь. 


Пешръ. 
Изъ Брюсселя 


Въ 7. ‘день Апръля 1717. ий | | 
РИА 
№ | №. 229. | | 
‚ Воптя. 


Господинъ Генералъ - Фельшмаршаль. 


в получен4и сего для проходу войскъ команды Генерала: Вейда 


велише зараифе собрать въ Польскомъ ШверинЪ магазейнъ. 
Пешръ. 
Изъ Кале | 
Въ 17. депь АпрЪля. 717. ие ча 
проса вече тер ирис 
№: #90. 


4 


Господипъ Генералъ - Фельшмаршалъ. 


р чы ошъ Его Королевскаго Величества Польскаго и Ръчи По- 
“^ сполитой ‘нарочно къ Намъ присланъ сюда господинъ Панин- 
ский. Староста Копаницкй для домогашельства о ВЫВОД вСЪхЪ 
войскъ Нашихъ изъ Нольши: шого ‘ради подшверждаемь прежне 
къ вамъ отправленные Наши указы › ‘и повел$ваемъ сколь скоро ’‘мо- 
жеше убраться къ походу, маршировать къ Нашимъ ик оч 
и будучи въ шомъ маршЪ имъшь доброй порядокъ , читобъ ыы 
телямъ Ръчи Посполитой въ ‘проходв шЪъхъ Нашихъ войскъ не бы- 
ло отягощешя; и для того надлежишь вамъ требовать ошъ Чи- 
новъ Ръчи Посполишой Комисаровъ , съ которыми для лучшаго по- 
рядка согласиться, кошорыми` шрактами итишь. И понеже Зри 
ужё пришло льшифе время, > ради не ‘издаежилть войскъ На- 


‚ших въ томъ преходъ ставить на дворы, Но чтобъ всегда оные 
с ТдЪ случится сташь. На полё сшаваяены были. идля лучшей выго- 
ды и облегченя жишелямъ ишийть Па двЪ или па шри колонны , 
°и подпъерждаемъ паки шого смотришь , читобъ обывашелямъ пика- 
кого ни Въ чемъ ошятощеня и обидъ не было чинено $ и ежели 
вамъ жалобы на кого изъ Войскъ. въ какихь обидахъ или грабъжахъ 
будуть, о шомъ розыскивашть, и винныхъ паказывашь по жесто- 
косши правъ воинскихъ, и пограбленное возвращать и о июмъ 
_ошь себя команлующимь Гепераламъь подтверждать указами, о 
чемъ на почпеь къ вамъ о всемъ обстояшельнзе писано будешь; & 
сте въ руки присланному но желаю его ошцано+ | 


и Пешръ, 

— Вь Парижъ 
Вь 18. день Ммя 1717. Чье > 
однако чины до дь дос дн оды дельное доле, дос днл А ь Ян 


№, За 


а Копя, 
_ Тосподийъ ФельшмаршалЪ, 
[Г получении сего пошли къ Посду Князю Григорью Долгорукову › 
54ъ онъ обрьшаися будепть › Г енерала = Адъютанша Вельямино- 
ва да Генерала - Аудитора Крейца для изслЪдовашя крихсрехша, 
пропивъ Нодполковника Саксонскаго Кавенака о убивств® Нашихъь 
людей.  учипенпомъ, и велипте во всемъ шомъ ДЪЛБ посшуйнашь имъ 
по ордерамъ номянушаго’ Посяа Нашего’ Гобподийа Кнлзя Долго» 
рукова. | 
Изъ Парижа 
Въ 23. день Мия 1717. | | М 
ов тор ВА Алый 
:\ О 23 2 


Копия. 


Господинъ Фелыймартшайъ, = 
Хот Мы съ.Посланникомь Польскимъ [коморой присыланЪ къ 
/\ Намь быль] и писали. К5 вамъ , дабы вамъ съ войсками изъ 
Польши: выступиять» однако жъ. почтому указу ие чинише ;. ибо шо 
учинили Мы. -для нтого. », Чо не. могаи от него ошиоворищься › 
но дожидайшесь того. указу.» СЪ коморымъ оширавленъ: къ вамъ 
Подполковникъ Нашь. Князь Долгорукой» и.чинише все по июму 
указу, ‘конюрой съ. нимъ. послань» а между ИТБМЪ выступите ВЪ 
поле, и станьте. лагеремЪ. хошя не. въ одномъ мъст$ ‚ дабы Поля- 
ки не сдълали на квартирахъ какой бездвлицых . | 


ЛПепръ, 


ини Из Парижа 
‘Въ 7. день. Моня 1747. 


Р. 5. 


“7, 


< 


у) 


бес. 


.44-) 


АС 


у. 


>. 
=—=-”. 


РТА 


к 


отв 
> 


5 
"28. 
№ 


в 


р, 5. о которыхъ дфлахь. Вамъ будеть предлагать м. 
шой Подполковникъ Князь Долгорукой, и шо извольше ИсПолняшь. 
ЗАМАНИТЬ 


№. 
Господинъ Генераль - Фельпмаршаль. | 
Ата У васъ явится вручишель сего Полковникъ Вигуро ‚ тогда 


НИЯ» 


233 к 


онаго опредзлише къ полку драгунскому , гдЪ @сшь вака1 
и объявише у Комисарсшва , чтобъ ему давали жалованье, 
ь Пешръ, 
Изь Парижа в 
Въ 9. день Ноня 1717. 


Р. 5. И опредъля ему полкъ и жалованье отпустише его въ | г 


Питербуртъ. | 
че НН Е наи 
| №. 234 | | 


Господинъ Генерзль - Федьшмаршаят, 
[Г получени сего Генералу Князю Репниву вели съ шрешьею 
частью изхошы маршировать Къ своимъ ‘границамь о а СЪ до- 
стальною иБхошою и кониицею шы и Генераль _Вейдъ ‘осшантёсь 
еще у Гданска по шо время. Какъ со Гданчанами дъл6 окончаешся + 
и хошя Поляки булушь вамъ докучашь о высшуплени изъ Польши 
достальныхЪ войскъ, и на шо имъь объявишь, чшо пока то д$л0 
пе окончаешся , по шо время досшальныя Наши войски выведены 
пе будуть; а какъ скоро съ ними дЪло окончаеше, шо немедлен- 
но съ войскомъ выходише хошл и прежде Назиего къ вамъ прибы- 
ПИЯ $ а для конвою Намъ остшавше только одинъ полкъ драгунекой ошь 
Гданска къ Кашубамъ до Прусской Помёрани по почнновой дорбгз : 
да сверьхъ’ ого осшавьше птБхъ людей, кошорые командированы 
съ Мазоромъ Михайломь Матюшкинымъь, и на ВислЪ для провожа- 
ня. машрозовъ. 


‚Коня, 


Пешръ: 
Изъ Берлина ый 
Въ 9. день Сеншября 1917; В тв 
ЗВЕНЕ НЗЕ ЗЕЕ ЗЕЕ РЕВ ЧЕН ВЕРЕН 
: №, ‘235. у ‚ № 14 : 
| пы № _ Копия: 

Господинъ. Фельшмаршалъ, 


| еее Мы по двухъ дняхь ошевль ибздемь › Шого ддя веди ош 


Браиденбургскаго рубежа Польшею носшавишь немедленио. под- 
›, Ч ВОДЫ ‚ 


5% » а 
} И р 
и 


172 о не. Даа 
воды, & поскольку числомъ › и на которыя мсша» о шомъ къ вамъ 

обстоятельно писалъь господинь Графъ ТоловкипЪ › а имяйно от 

Брапденбургской траницы до Гданска › а ошь Гданска Польскими 
( Пруссами до владъшя Короля Прусскаго. ‘Тако жъ объяви Гданско- 
му Магистрату , чтобъ они для Нашей Ъзды Фришгафомъ дали три 
яхшы, а буде яхшь нъшъ, шо бы хошя иныя как1я небольштя су- 
да сыскали. ‘Тако жъ пошли въ Эльбингь къ Магисшрату › чтобъ 
‘и они дали жъ ошъ себя три яхшы ‘и къ ‘шому нЪсколько ласто- 
зыхъ судовъь для поклажи багажа, ‘и послали немедленно на Вурш- 
гафъ. ИНросшраниЪе объявить вамъ сей допоситель. | 


о 


ОСНО 


Пётръ. 


Изъ Берлина 
Въ 10. день Сеитября 1717. 
НИНЕ ОВИНО НО РРО НОСУ ОрОНОНЫ 


Аа т ак 


| №. 236, 


# Коптя.. 


Господинъ Фельимаршалъ, 

[Пчееже ‘просились вы къ Москвз, куда и ошпущены; но пынз 
надлежишь вамъ Ъхашь прямо сюда въ Иишербургъ. 

Пешръ.- 


Изъ Сапкииешербурга 
Въ 29. день Октабря. 1747. 
ОИК 


Я м4 Юм АМ м 


. №. 235. 


К оя, 


Госполинъ Фельшмаршалъ, | 
Т Тредъ симъ писали Мы къ вамъ» лабы вы прЕвжжали въ 'Сапкт- 
#4 петербургь, по нынЪ ‘по ‘получеши сего письма ‘поъжжайше 
лучше къ МосквЪз ибо и сами Мы шудаже 'Ъдемъ» ‘и собрався по- 
ъжжайше; 


Пешрз. 


| Изъ Пептербурга 
Въ 15. день Декабря 1717. 


озхазеавхазокоекаохавхавхавхавоввасаоахорхаоавховхаыовхзыховиаыхчехаь а $03. 


№. 238. 
_Госполийъ. Фельшмаршалъ. | а | в. 
ЦрЕсьмо швое Я получиль, и чшо желаешь Ъхать къ водамъ, въ 
чемъ просишь позволенйя.. и ‘се шо вамъ’позволяешся, а ош- 
шоль. ‘сюда. Жишье швое на Москвъ многя бездьлицы учинило 
въ чужихь краяхъ, о чемь, сюда какъ ‘прувдешь, услышишь. 
„ПВД ты. к Пенгръ. 


__ Изъ Санкатиетербурга 
Въ’ 9. день Окшлбря 1713, 


ен: 


КУ 
НЯ 


ие 


ый ито мечта тит 
тик еще += 
И 


нете 


ОВОС НОРЫ ВСР ООО ве Оооо ое зон снелезотовснозовсавче: 


чае все) ® а) 32 еЗеаннк) 2; © 25 сенке ей 


зо роя еезенсва ао еее 


Я \ 
# 
| 
о 
р 
Е 
й 
я 
Е 
] 
- 
з 
1 
5% 


вар зе +: ное < ллнадуце 


ЭВ Ее © 2 Са СЕ а ав 


Озера екон ене озеро ЕО арх екозо саж наню тез еню зона ово свое ха лолснакееатанон ке 


1 


) 
кино. 


а жа, 


я 


4 сы 


