АНИ 
НЕ 


оз 


ОН 
и" 


ыы 


И 5 


а 


83 


Е 


. 


. 
| 
Я 
| 


ТЕ 


ТБАТОТЕКА ОРС. - 
С“ ЕЕ7ЕЕЕНЕЕЕ = ==| 


>} `Шифр 1 
Индекс | хранения :й 
Авторский| 2_п > © 
те 3-П,50 -П <> | Инв. № 


Возвратите книгу не позже указанного здесь срока 
> 


Тип. Военмориздата. Зак. 1453 —150000 


- я 


Проверега-56 г. 


п одеа 


кеты 


[ Проверено 091 
-/ 
В 
} 
{ 


О 
и 
на > 


\9АФОо _ 


ПИСЬМА и БУМАГИ ^< 


ИМПЕРАТОРА 


ПЕТРА ВЕДИВАГО 


= +— 


`ТОМЪ пятый 


(январь-—Шюнь 1707) 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТИПОГРАФИЯ 
1907 


ББ, 
р 


Печатано по ВысочаАЙшЕМУ повелфнию 


Пятый томъ «Писемъ и бумагь императора Петра Вели- 
каго» содержить въ себ документы за первую половину 
1707 года и напечатанъ съ соблюдешемъ тЪхъ же правилъ, 
которыя были приняты въ руководство при издати предше- 
ствующихь томовъ. 

Редакщя настоящаго тома была поручена Его ИмпеРАТОР- 
скимъ Высочествомь Августфйшимь Президентомъ Импера- 
торской Академи Наукь члену-корреспонденту Академ!и 
И. А. Бычкову. Часть малермала для этого тома, именно письма 
и бумаги самого Петра Великаго, была подготовлена къ изданйо 
покойнымъ академикомъь А. ©. Бычковымъ; но этоть отдфлъ 
пополненъ н$сколькими новыми документами, найденными 
при ближайшемъ ознакомлеши съ дфлами Московскаго глав- 
наго архива министерства иностранныхъ дьлъ за 1707 годъ. 
А. 9. Бычковымъ были собраны и бибмографичесвя данныя 
о томъ, въ какихъ издашяхъ были ранфе напечатаны письма 
и бумаги Петра, Великаго. Составлеше же примВчан! и работа 
въ архивахь по извлечено хранящихся въ нихь писемъ 
разныхь лицъ къ Петру Великому и другихъ документовъ, 
служащихъ къ объясненио текста писемъ и бумагь самого 
государя, выпали всецфло на долю новаго редактора, который 
при своихъ заняшяхь въ Московскомъ главномъ архивз 
министерства иностранныхь дфль, а также въ архивахъ: 
Государственномъ, Морского министерства и С.-Петербургскаго 


артиллерЙскаго музея, всегда встрчалъ самое любезное отно- 
* 


ТУ 


шеше со стороны начальства и служащихь въ этихь учре- 
жден!яхъ. 

Къ настоящему тому приложены: а)’ хронологичесвй указа- 
тель помфщенныхъ въ немъ писемъ и бумагь Петра, Великаго, 
а также тЗхъ его писемъ, которыя утрачены; 6) такой же 
указатель помфщенныхъ въ немъ писемъ разныхъ лицъ къ 
государю; в) хронологическй ‘указатель напечатанныхь въ 
пемъ писемъ разныхъ лацъ не кь Петру Великому, а также 
документовъ, и г) алфавитный указатель лиць, географи- 
ческихь назван и предметовъ, вотрёчающихся въ наотоя- 


щемъ томЪ. 


ХРОНОЛОГИЧЕСЕКЙ УКАЗАТЕЛЬ 


ПИСЕМЪ и БУМАГЪ 


НИПЕРАТОРА ПЕТРА ВЕНВАГО, 


ПОМЪЩЕННЫХЪ ВЪ У-мъ ТОМЪ. 


Въ этоть указатель внесены въ хронологической послБдова- 
тельности какъ сохранивияся письма и бумаги Петра Великаго, 


такъ и свфдьшя о его письмахъ и бумагахь утраченныхъ, но ука- 


зая на которыя имфются въ отвфтныхъ письмахъ разныхъ лицъ 
къ Петру Великому, а также и въ другихъ источникахъ. Письма и 
бумаги Петра Великаго, до насъ не дошедипя; отмфчены въ настоя- 


1707 


щемъ указателБ звЪздочкою. 


январл 1. Грамота къ Датскому королю Фридриху 1\.. 
января 9. Къ Литовскому великому гетману князю Михаилу 
Вишневецкому „еее еее 
января 9. Къ Литовскому польному гетману Григорио 
Оринскому ео ео выть о . 
января 3. Къ ©. М. Апраксину „еее. 
января 5. Къ К, А, Нарышкину „еее... 


января 5. Къ А. И. Иванову. еее . 
января 5. Къ Т. Н, Стрешневу . ,......, зе 
января 6. Къ П. П. Шазирову. .....-е.. 
января 6. Отпускъ письма Г. И. Головкина къ И. П. Измай- 
лову, съ поправками государя „еее ее. . 
января К О: Ренне, ее о ее 
января 7. Къ Р. Х. Боуру..... ЕЮ ааа С 


января 7. Къ генералъ-маюру Генске..... . 
января 8. Къ А. К. Толстой и ЕкатеринЪ Е 
января $8. Нъ 0. М. Апраксину 


Стр. 
1—2 


хою-че+ 


10—11 
41 

12 

381 

13 
14—15 


№1 


1707 января 8. Къ князю ©. Ю. Ромодановскому....... 15—16 
— января 8. Къ П. П. Шаеирову . еее еее а 16 
— января 8. Къ А. И. Иванову. еее 17 
— января 8. Къ К. А. Нарьшикину ‘оу. . 17—18 
* — января 8. Къ Б. ПЦ. Шереметеву . ее... - 18 
— января 9. Къ князю А. Д. Меншикову ......... 18 
— января 9. Къ барону Л.-Н. =онъ Галларту  ....... 19 
— января 11. Нъ Т. Н. Стрешневу „еее... 20 
*— января 11. Къ А, В, Стейльсу о. есь. 20 
— января 11. Къ князю А. И, Репнину „еее 21 
— января 14, Къ барону Д.-Н. Фонъ Галларту ((...е.. 22 
— января 11. Въ Т. Н. Стрешневу ее... .. 23 
— января 11. Къ князю М. П. Гагарину. (....... 5 23 
— января 12. Резолющи на докладф полковника Фастмана. , 23—24 
— января въ средин$. Универсаль ко всёмъ сосломямъ Рёчи 
т ооо оО В а В, Ца 9 нь 25—76 
— января 17. Къ И, Я. Яковлеву . еее о 27 
*— января 17. Къ М. Б. хонъ Кирхену . еее еее. 27 
— января 17. Указъ князю М. М. Голицыну ........ 28 
— января посл 17. Резолюцёя на донесени князя М. М. Го- 
ИЗО О ИПЕОКУ СН РОИА О И Ве аа 28—29 
— января 18. Грамота къ Римскому пап$ Клименту ХТ... 30 
— января 18. Къ кардиналу Паулуччи . уе... ... 31 
— января 18. Къ кардиналу Спада ....... не: 32 
— января 18. Къ ©. М. Апраксину....... ванна 33 
*— января 18. Къ князю Б. А. Голицыну. .... ао 34 
— января 18. Роспись пушкамь . еее» . 34 
—  январн 18. Нъ В. Д. Корчиину еее ььв о 35 
— января 19. Къ Польскому королю Августу ПИ ...... 36 
— января 21. Къ Т. Н. Стрешневу .......... ое 37 
*— января 24. Къ Б. П. Шереметеву ............ 37 
— января 24. Къ князю А. И. Репнину..... ны 38 
— января 24, Къ граху И. 09. Боцису ..........,. 39 
— января 24, Указъ князю А. И, Репнину . ........ 39—41 
— Января 24. И. @, Мазаев: ое . о 41—42 
— января 24. Къ князю М. М. Голицыну „........ 42 
— января 25. Къ князю 09. Ю. Ромодановскому ...... 43 
— января 25. Къ Т. Н. Стрешневу ........ Вой 43 
*— января 25. Кь Т. Н. Стрешневу еее 44—45 
*— января 25. Къ И. А. Мусину-Пушкину ....б.... 45 


— января 25. Грамота къ армепископу Гнфзненскому Стани- 
славу Шембеку и ко всей Рёчи Посполитой. ...... 45—46 


1707 


УП 


Стр. 


января 27. Грамота къ аржепископу ГнЪзненскому Стани- 

славу Шембеку и ко всей Рёчи Посполитой‘. (..... 46—48 
января 927. Къ архепископу Гнфзненскому Станиславу 

ПИ о оо сос бособобосоосво вос 48—49 
января 97. Къ коронному великому гетману Н.-А. Сеняв- 

Я обообобоасосаосос зо ба аано с 48—49 
января 97. Къ итовскому великому гетману князю 

М. Вишневецкому „тео 48—49 
января 97. Къ ©. М. Апраксину ...... 5: 50 
января 27. Къ Ц. П. Шафирову . еее 51 
января 93. Къ Б. П. Шереметеву . .-ъъье 52 
января 29. Къ И, Дюлсу . еее 53 
января 929. Къ Х. Брантсу . ее. собою ас 53—55 
января 29. Къ князю Д. М. Голицыну . ...- сос 56 
января 29. Къ Т. Н. Стрешневу . еее. 56 
января 29. Нъ И. С. Мазешв . „еее 57 
января 30. Грамота къ Римскому императору Тосиу Т. . 58—59 
января 30. Кьъ Оитовскому великому гетману князю 

М. Вишневецкому „еее босс 59 
январь—езраль. Набросокъ мыслей для письма къ барону 

Г. Гюйссену „с. 60 
январь-—хевраль. Записка объ усломяхъ мира со Шве- 

по ооо веооес осо с Боос 60 
январь-—хевраль. Записка объ условшяхъ мира со Швещею . 61 
январь— начало марта. Резолющи на докладь Я. В. 

Брюса, съ овес Е Ве оу 2 101—103 и 519 
въ ФевралБ. Статьи Р. Х. Боуру ..-.-.ь. ... 61—63 
Февраля 1. Грамота къ Персидскому шаху Гуссейну ‚ .. 64 
Февраля 3. Къ Г. Г. Скорнякову-Писареву. ......, 65 
Февраля 3. Къ князю А. И. Репнину . еее. 65 
Февраля 4. Нъ князю М. П. Гагарину . `. * ое, 66 
Февраля-4. Къ 0. М. Апраксину . ен оь- о. + + 67 
Февраля 4. Къ А. А. Курбатову «уе. 67 
Февраля 4. Къ князю ©. Ю. Ромодановскому ..... 68 
Февраля 4. Къ герцогу Марльборо „у.е... . 424 
Февраля 5. Къ Б. П. Шереметеву . „еее. 69 
Февраля 5. Къ И. А. Мусину-Пушкину „........ 69 
Февраля 5. Нъ 0. М. Апраксину ..... а ое 70 
Февраля 5. Къ князю ©. Ю. Ромодановскому. ...... у 
Февраля 5. Къ князю В. Л. Долгорукому ....... 72 


Февраля 5. ВБрющее письмо бискупу Куявскому К.Ф 


ПУТИ 5 обозоовосв особа сос 62 


уШ 


*1707 хевраля 5. Инструкщя бискупу Куявскому К.-Ф. Шаняв- ! 
Ив бор ббасососоо обо воо йа 


Февраля 6. Къ А. К. Толстой и Екатеринф Алексъевнё .. 
Февраля 8. Кь А. А. Курбатову ‚еее а 


ИНО ВЫ ИБ (6 ЕО бо бообоососос 


ее СЫ Ио 1 ЛЬ и о бо бобоовоное 
Февраля 8. Къ М. Б. зонъ Кирхену. „..:....... 
Февраля 8. Къ князю А. Б. Голицыну . ......... 
Февраля 13. Къ князю В. Л. Долгорукому....... 
Февраля 13. Къ Б. П. Шереметеву (......... 
Февраля 13. Къ князю Ю. Ю. Трубецкому...,.... 


Февраля 13. Къ А. А. Курбатову .......ь. хе 
Февраля. 13. Къ Б. ЦП. Шереметеву ..... замеса 
Февраля 14. Грамота къ генералу Литовскихъ войскъ 
К.-Х.. Сеницкому ее... Не 


Февраля 15. Къ А. К. Толстой и ЕкатеринЪ Алексфевнё’. 
Февраля 15. Нъ Оитовскому великому гетману князю 
Би о со боббоовосово оо д 
НЕО 95 19 он о ро ооообовоо о 6 
Февраля 16. Къ князю А. И. Репнину. ......... 
Февраля во второй половинЪ. Къ Н, М. Зотову...... 
Февраля во второй подовин$. Въ И. А. Мусину-Пушкину . 
Февраля во второй половинЪ. Нъ М. Б. Фонъ Кирхену .. 
Февраля 16 или 17. Резолющи на выпискБ изъ инструк- 


ци Польских ь ПОбхОвы еьее 5979: ао 
Февраля 17 или 18. Проектъ начала статей, которыя долж- 
ны были подать Польск1е послы ...... ооо 


Февраля 13. Къ Х. Брантсу (дубликатъ письма отъ 29 января). 
Февраля 19. Резолющи на докладныхъ статьяхъ П. М, Апра- 
а ооо оо ооо оочбво нове 
Февраля 19. Къ князю М. М. Голицыну. (....... 
оавраля 19. Изо. А. уро 
сеБраля 19: НВ: Иванове . 
Февраля 19. Къ барону Л.-Н. хонъ Галларту. -.....- 
Февраля 22. Полномочная грамота Г. И. Годовкину и 
князю Г. ©. Долгорукому на ведеше переговоровь съ 
о о Бо обо вов бобообв 5 < 
Февраля 22. Грамота къ архепископу ГнЪфзненскому Ста- 
ниславу Шембеку и ко всей Рфчи Посполитой. ..,.. 
Февраля 25. Къ Б. П. Шереметеву ....`......, 
Февраля 25. Указъ адъютанту Преображенскаго полка 
9: Бартоневуз тео о т 


Сир. 


12 


79—80 


467 
467 
467 


82—84 


94—95 


Стр. 
Февраля 26. Къ К. А. Нарышкину еее. 96 
Февраля-28. Къ князю 9. Ю. Ромодановскому „..... 97 
Февраля 28. Къ князю ©. Ю. Ромодановскому (другое письмо) 97 
Февраля 98. Къ Н. А. Кудрявцову . еее > 98 
Февраля 98. Къ Б. П. Шереметеву . ее о 98 


Февраля 28. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. д. Е 
торукому, съ поправками государя. фе ееь нь» 99—100 


Февраля 28. Къ Т. Н. Стрешневу . ...... оо Час 100 
конець зевраля-—начало марта.. Набросокъь мыслей для 

письма къ барону Г. Гюйссену . еее 103 
Февраль—начало марта. Грамота (или письмо) къ короле- 

вичу Якубу Собъекому еее с... 648 и 552 
марта 1. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. ДЛ. Долго- 

рукому, съ поправками государя. .....- сеь о 104—105 
марта 1. Къ Литовскому великому гетману князю М. Виш- 

невецкому .„. еее нев 106 
марта 1 (?) (вБроятифе, конець января (29—31) или на- 

чало Февраля). Къ Т. Н. Стрепневу . ....... 107 и 530—531 
марта 3. Нь В. Д. Корчмину . еее 107 
марта 3. Къ А. И. Иванову . еее 531 
марта 4. Къ барону Л.-Н. =онъ Галларту. .....- 108 
марта 4. Къ А. А. Курбатову (дубликать письма отъ 

49 зевраля). ..... ово . -есес 108 
марта 5. Резолющи на докладВ Т. Н. Оерноые .... 109—415 
марта 5. Къ ©. М. Апраксину ...... ее 116 
марта 5. Кь А. А. Курбатову „еее. 1 117 
марта 5. Кь И. А. Мусину-Пушкину ...... ее. 117 
марта 5. Къ И. С. Мазепв. ууу ееьее А 11$ 
марта 6. Къ НК. А. Нарышкину. .... бо, Вы 118—119 
марта 6. Къ Б. П. Шереметеву. .. еее 119 
марта 7. Къ Б. П. Шереметеву. .... бо босс ос 120 
марта 11. Нъ И. (. Мазешв (дубдикатъ письма отъ 5 а 120 
марта 11. Къ князю А. Б. Голицыну ‚еее. 121 
марта 11. Къ М. Б. ‹онъ Кирхену „у.е... 121 
марта 14. Къ барону Л-Н. хонъ Галларту (дубликатъ 

Письма ОТЬ 4 Марта). . с о ооо ое 122 
марта 11. Къ Б. П. Шереметеву..... бабоевое 177 


марта 11. Нъ А. А, Курбатову . ее ть... 123—424 
марта 11. Кь 0. М. Апраксину „ео... 124—425 
марта 13. Къ полковнику Ренцелю ‚еее ь 126 
марта’ 13. Къ барону Г. Гюйссену „ее... . 127—130 
марта 14. Къ князю М. П. Гагарину „еее. 131 


марта 14. Кь А. А. Курбатову...... оао ав 
марта 14. Къ И. А. Мусину-Пушкину „еее а 
марта 14. Неотправленная грамота къ Валахскому госпо- 
дарю Константину Бранковану . „уе 
марта 15. Грамота къ Прусскому королю Фридриху 1 .. 
марта 17. Къ принцу Евгеню Савойскому. ....... 
марта 17. Къ барону Г. Гюйссену „ее... . 
марта 17. Къ князю А. И. Репнину „еее о 
марта а. НН. @трертнену ее 
марта 19. Въ князю М. М. Голицыну . „.......... 
марта 19. Къ князю А. Г. Волконскому ......... 
марта 19: Керр у а 
марта ЛИ ВА Вии ее ее 
УСА Е 1 2 НИРО о ар обо зофовово 
марта 20. Къ Б. П, Шереметеву (ее... 
марта 20. Къ В. Д. Корчмину........ а 
марта 20. Къ князю А. И. Репнину. .......... 
марта 20. Къ князю А. Д. Меншикову . ......... 
марта 20. Грамота къ Римскому императору Тосизу 1 

марта 90. Запись, данная Польской РБчи Посполитой ., 


марта 29. Къ барону Г. Гюйссену .. еее... 
марта 30. Къ Польскому королю Августу П....... 
марта 30. Къ Б. П. Шереметеву.. ........., . 
марта 30. Къ Г. Г. Скорнякову-Писареву ........ 
а ЗЫ ИЗ АЬ ИА АНИ Но бобооооваас 
марта 30. Къ князю 0. Ю. Ромодановскому....... 
марта 30. Къ князю 0. 1Ю. Ромодановскому (другое 
оо О О пе ва6 рр ВВ 6.5 . 
марта 30. Къ князю Б. А. Голицыну. ...... о 
марта 30. Къ князю М. П. Гагарину. ..... оаэ 
марта 30. Къ И. С. Мазепё ...... о 
марта 30 или 31. Къ Т. Н. Стрешневу ......... 
марта 31. Къ князю А. Д. Меншикову ...... а 


марта ча Статвиь р. Бору 
ВЕН СЬ 195 (6 МБ НОВО особое орьоб 


апрЪля 5. Къ Б. П. Шереметеву ......... ое в 
апрфля 10. Къ Н. А. Кудрявцову . ‚еее 
апр$ля 10. Къ Т. Н. Стрешневу..... Боб бо а 


апрфля 10. Къ А. Чоглокову (неотправленное) .„...,. 
апр$ля 11. Къ князю М. П. Гагарину ......... 
апрфля 12. Къ М. Б. ‹онъ Кирхену.......... 
ао 9 195 15 ЛЬ АИ бо боваоов ов 


ХЕНРИ титров ттт 


133 
133—134 
135 
136—144 
145 

145 

146 

147 

147 
148—149 
149 

- 150 

151 

151 

152 
153—155 
155—156 
157—163 
163 

164 

164 

-165 
165—166 


166 

167 

167 

168 
581—582 
168 
169—171 
171—172 
172 
172—173 
173—174 
174 

586 и 598 
175 

175 


Е А В 


1707 апрфля 17. Къ Г. Г. Скорнякову-Писареву (дубликатъ 
письма оть 30 марта), „еее тен ене 
*—  апр$ая 17. Къ И. И. Чепелеву. „еее ьее ее, 
— апрБля 20. Грамота къ Венещанскому дожу а 
ОТО роовозообоебоообеосе Е 
— апрфля 20. Къ Литовскому подекарбю Л.-К. Поцею ... 
— апр5ля 20. Къ ОЛитовскому великому тетману князю 


М. Вишневецкому еее ооо оо 
— апрбля 20. Патенть принятому въ Русскую службу 

ДЕ 1 ОСЬ ообсообообесочооовеаевоб 
— апрфля 20. Патенть принятому въ Русскую службу 

А Е соо по пос ооо чо овса 
— апрбля 20. Къ П. М, Апраксину . еее 
— апрбля 29. Къ князю М. П. Гагарину ......- .. 


— апрфля 22. Къ князю М. П. Гагарину (другое письмо). 
— апрбля 23. Резолющи на докладныхь пунктахь князя 
А. И: Репина ое 
— апрфая 23. Кь коронному великому гетману Н.-А, Сеняв- 
ОЙ бо а Вю ооо ооо ооо 6 о 
— апрфдя 24. Къ коронному мечнику С. Денгоху. ..... 
—  апрфля 24. Къ А. А. Курбатову ‚еее... 
—  апрфля 95, Къ князю ©. Ю. Ромодановскому ...... 
—  апрБдя 25. Пункты И. С. Мазенв „ен. . 
— апрфдя 25. Статьи, посланныя съ И. А. Мусинымъ-Пуш- 
кинымъ въ Ближнюю канцелярю ........... 
— апрвля 95. Къ Т. Н. Стрешневу еее о 
— апрБля 25. Къ князю М. А. Черкаскому ........ 
— апрьля 25. Кь князю Б. А. Годицыну . о... 
— апр$фля 95. Къ А. И. Иванову... ки СОВЫ 
— апрБая 25. Къ И. И. Бутурлину .......... зе. 
— апрфая 96. Къ А. И. Ушакову. „еее нее, 
— Они 5 15 НЬ ФНО оборо базное 
— апрёля 97. НЪ И. А. Толстому. нь ева 
—  апр%фля 27. Къ князю ©. Ю. Ромодановскому ....... - 
— ИСО Л ПЬ А, О 2 с ооо вообас 
—  апрёля 27. Въ 0. М. Апраксиву ... сень 
—  зпрвля 27, Въ А. И. Ушакову. -. еее . 
—  апрфля 97. Грамота къ Римскому императору Тосизу Г 
— апрфая 27. Грамота къ Прусскому королю Фридриху Г. . 
— апр5ля 27. Грамота къ Датскому королю Фридриху {\.. 
—  апрЪ5ля 27. Грамота къ Голландскимъ Штатамь..... 
*—  апр%ля 97. Грамота къ Англ ской королев Анн. 


+ * * 


рч 
Стр. 


176 
176 


176—177 
178 


178—179 
179—180 


180—181 
181 
182 
182 


183—184 


184—185 
185 
186 
186—188 
189—190 


195 


199 
200—207 
207—214 
214—216 
217—220 
618—621 


хи 


Стр. 

*1707 апр5ля 27. Грамота къ Французскому королю Людо- 
АЙ Е о оО В о о оон 621 
* — ‘апрфля 28. Къ князю А, Б. Голицыцу ....... 220 
Е Ин ИВЬ 1 (95 МБ ЛНУ 5 о ообоообевюо 221—222 
—  апрыя 28. Къ князю А. Д. Меншикову. ........ 223 
*—  апрфля 28. Къ князю М. П. Гагарину. .....,... 624—625 
— анретя 29. Е АВК роато ву 223 


—  апрБля 30. Къ Герусалимскому патриарху Хрисанеу .. .. 994—995 
—  апр5ля 30. Къ Валахскому господарю Константину Бран- 


ПОНИ обо обоев о о оо 225 
Е ОСЬ 5 ЦИИ о ор оороо бое 226 
* — въ первой трети года. Наказъ коронному мечнику С. Ден- 
Я ОИ О оо о Сер 9 Со © 626—627 
5 8 ПУЛЬ И ЕО о ре ооо ово 226 
МАЯ 2 НЫ А ИО Уна ба оооооеоые 227 
Ро ЗИНИСЙЬ Ча Ш, ©, аи бы с восодбоорорна 227 
Ка ЕО» 5 Минни 116 6) ПО зо ороваеозое 228 
=> ЭВ Но 1 10 р оооозосавосовоо 228 
— мал 2. Къ князю Д. М, Голицыщу уулу 228—229 
*— мая 2—5. Отмбтки въ спискЪ охицеровъ Преображенскаго 
ЕО 9 а О а ба о то ба о о ода 641 п 645—648 
о ИВ И Л А, Ию ооопрооваоовоо 229 
Ро ПЕС 1 (51 М ОН бо раю беоавеос 230 
— мая 4. Къ князю А. Д. Меншикову. .......... 230 
— мая 4. Кь князю А. Д. Меншикову (другое письмо)... 231 
— мая 5. Указъ М. Б. =онъ Кирхену........... 232 
— мая 5. Указъ князю А. И. Репнину{ ......... 232 
— мал 5. Указъ Б. П. Шереметеву. ........... 233 
— мая 5, Меморйя князю А. И. Репнину. ......... 234—235 
— мая 5. Указъ князю А. И. Репнину, (ее... 235 
*— мая 65. Указъ Б. П. Шереметеву ‚о 236 
а МИС У ПЬ 6. МНО о ооо ооовоаво ас 236 
*— мая 5. Кь Г. Г. Скорнякову-Писареву. ........ 236 
*— мая 5. Къ барону Л.-Н. хонъ Галларту......... 236 
= ПСВ 195 1} < ВЫ 5 обо ово воовес 237 
ан о. Указ В.Д ОКорамину -.. 237—938 
РЕ ИО ВВ В Ь (ОАО 5 о роза бобз ново 239 
— мая 6. Указъ князю А. А. Черкаскому ......... 239 
ан. Ко БА сона Карон 240 
— мая 7. Указъ. М. Б. зонъ Кирхену........... 240 
— мая 7. Кь князю А. Д. Меншикову......... зая 241 
— мая 8. Нь князю А. Д. Меншикову.. ..... а 241 


хШ 


Стр. 
*1707 мая 8. Кь Г. Г..Скорнякову-Писареву. .'. еее 242 
— мая 9. Къ князю А. И. Репнину . ель о 242 
— мая 14. Къ И. С. Мазенв „еее сет 243 
— мая 11. Кь князю А. И. Репнину .:. с... о о 244 
— мая 11. Кь Б. ЦП. Шереметеву .. еее... 245 
— мая 11. Къ.Б. П. Шереметеву (другое письмо) .’. .. 245 
*—- мая 14. Къ Г. Г. Скорнякову-Нисареву ее. 246 
= м а 1 о р боробобоезсоо 246 
— мая 14. Нункты. Р. Х. Боуру . еее 241—248 
— мая 14. Къ князю Д. М. Голицыну . еее. 248 
— мая 49. Въ князю А. И. Репнину . „еее 249 
* — мая 12; Въ Б. П. Шереметеву....... особо 249 
— мая 19. Къ Литовскому великому гетману князю М. Виш- 
ТОНН © в обооозобоовооссосое 250—252 
*— мая 13. Нь А. И, Иванову * ученое 252 
*— мая въ первой половин$. Пункты царевичу Алексвю Пет- 
Пн о ро обоообоюо боба соас 655—656 
== МЕН, Иа ПЬ ©- О - соозероовооваб 253 
— ‘мая 16. Въ Р.Х. Боуру. еее 253 
— мая 16. Пункты Р. Х. Боуру. .....-. ороо вх 254—255 
— мая 17, Резолющи на статьяхъ Литовскаго польнаго гет- 
ЕЕ ПО 6 обопосооосбоососво 256—258 
— мая 18. Грамота къ Римскому пап Клименту ХТ. ... 258—259 
— мая 18. Къ коронному великому тетману Н.-А: Сеняв- 
ОА 5 5 ооо бородавок . 259 
*— мая 18. Къ Б, Ц. Шереметеву .. еее 660—661 
мани 9. И А А Курбатову. > о еее 260 
— мая 19. Нь А И: Иванову с о 261 
—5 ме 165 (3 М6 (О бо ооо ооо восос 262 
— мая 20. Къ М. Б. хонъ Кирхену .. еее. 263 
*— мая 20. Къ Г. Г. Скорнякову-Писареву ......-,.. 263 
в ЕО ИО 185 1 9 ОУ бо соборов оосас 263 
*— мая 20. НьР. Х, Боуру. ..... о 264 
— мал 20. Къ 0. М. Апраксину. еее еее на 264—265 
— мая 20. Нь А.Р Стейлву. еее 266 
—  вБроятно въ маБ, до 20. Въ Б. П. Шереметеву ..... 267—268 
* — мая 20. Кь Б. ЦП. Шереметеву . еее, 268 
*— мая 20. Къ Б. П. Шереметеву (другое письмо). . . 268 
*— мая 20. Кь М. Б. еонъ Кирхену. ..... ооо х 269 


— мая 20. Листь къ Польскимъ сенаторамъ, съ. приглаше- 


щемъ прибыть на. Люблинскую раду -......... 269—770 


— мая 23. Въ Б, П. Шереметеву. „еее 


207 


1707 мая 23. Къ И, А. Мусину-Пушкину'. ..... нь 
— ПЕН 8 ОНИ бобов бовроб особо в 
— мая 93. Къ князю 9. Ю. Ромодановскому . ....... 
— мая 96. Къ князю А. Б. Голицыну . еее а 

*-- мая 96. Къ князю А. Б. Голицыну (другое письмо}. ... 
— мая 26. Къ князю Д. М. Голицыну „еее. ов 


— мая 97. Къ Польскому королевичу Якубу Собъскому ... 
— мая 97. Обнадеживательный дипломъ Польскому короле- 
вичу Якубу Соббскому ..... оборо вов о 

*— мая 27 или 28. Къ князю 9. Ю. Ромодановскому .... 
*— мая 28. Къ царевнз Натамя Алексфевнё.......- 
— мая 928. Къ князю А. И, Репнину. „..,..... 50 
— ‘мая 928. Кь В. Д. Корчмину . ее еее 
* — мая 98. Къ Б, Ц. Шереметеву . „уе еьнее . 
— мая 29-—пюня 3. Къ коронному великому гетману Н.-А. Се- 
нявскому..... во ооо ооо соо 

— . мая 80. Къ Б. П. Шоремотеву. еее еее 
* — мая 31. Къ Я. В. Брюсу. еее . 
* — мая 31. Къ князю Б. И. Куракину ........ ... 
— Шюня 1. Жалованная грамота князю А. Д. Меншикову на 
княжеское достоинство. „еее еее. повае 

— ня 1. Кь Б. Н. Шереметеву .. еее 
— юня въ первыхъ числахъ, до 5. Резолющи на докладв 
И озОВкиНа о а ео ев 

— ани 0) 105 0, 2% ПО о во оооооовчесоов 
—  юня 6. Пункты Р. Х. Боуру. еее 
— юня 7. Кь князю В. Л. Долгорукому „еее - 
— юня 8. Нь Б. П. Шереметеву ......... оно 
— въ юн, посл 8. Указъ о нечинеши Русскими войсками 
обидь и разоревя доброжелательнымь къ Росаи Подя- 

НЕ сообособовосоаа бобов 

= Нани в) 1 < Оо 6 оо оно оно 
— ня 9. Нь И. И. Чамберсу . ее еее . 
—  Шоня 9. Къ И. А. Мусину-Пушкину . еее, 
— Шоня 9. Къ князю ©. Ю. Ромодановекому ее’... 
— ня 9. Къ князю 0. Ю. Ромодановскому (другое письмо). 
*—  юня 9. НеизвЪстно къ кому, въ Москву (выдержка)... 
— Шюня 10. Къ Б. П. Шереметеву. „ее... . 
— ня 10. Къ князю А. И. Репнину ........ пел 
— Шюня 10. Къ Р. Х. Боуру . еее Боос 
— мая « » (поня 10). Обнадеживаые, данное примасу архе- 
пископу Гнфзненскому С. Шембеку, бискупу Куявскому 


276—278 
678 
278 
279 
279—280 
280 


281 
282 
283 
283 


284—290 
291 


292—293 
293 
294—295 
295 
296 


.296—299 
299 

300 

300 

$01 

302 

700 
302—303 
303 

304 


К-Ф. Шанявскому и подканцяеру коронному Я. Шем- 
оо бобов ововаовас засая 

}юня 41. Къ 9. М. Апраксину „ее. аб 
юня 43. Къ князю 09. Ю. Ромодановскому . .......- 
юня 13. Къ Б. П. Шереметеву . еее 
юня 13. Къ А. А. Курбатову -. еее 
фюня 14. Къ Б. П. Шереметеву .. еее 
}юня 14. Къ М. Б. хонъ Кирхену . „еее. 
тюня 15. Къ Р. Х. Боуру еее ен 
юня 17. Кь Х. Брантсу. ....... 995. А 
1юня 417. Кь А. Гаутмансу . еее тени 
юня И 8: Кь АА. Винус. ее 
юня 418. Кь И. А. Мусину-Пушкиву еее 
юня 18. Къ М. Б. ‹онъ Кирхену . . еее 
юня 18. Къ царевичу Алексвю Петровичу. . ...... 
1юня 49. Къ Б. П. Шереметеву . . еее 
поня 19. Къ Б. П. Шереметеву (другое письмо)... .. 
юня 90. Къ Прусскому королю Фридриху Т. ....-.. 
1юня 94. Кь А. И. Иванову . еее 
поня 91. Къ князю 0. Ю. Ромодановскому. ...- 
юня 91. Къ князю М, П. Гагарину. ее. . 
юня 91. Къ И. А. Мусину-Пушкину . еее 
1юня 91. Къ9. М. Апраксину. .. еее 
пюня 94. Къ Т. Н. Стрешневу . . ее * 
Зюня 94. Къ князю А. И. Репнину ; тет 
юня 94. Къ Г. Г. Скорнякову-Писареву ее 
юня 94. Записка о наградахъ чинамъ бомбардирской роты 
Преображенскаго полка за взяте Быхова . ..-.... 
Тюня 94. Къ Р. Х. Боуру . оон 
юня 94. Указъ Р. Х. Боуру. еее 
1юня 94.. Къ барону Н.-Л. Галларту + еее 
оня 94. Къ П. С. Салтыкову еее еее 
ня 94. Къ князю М. П. Гагарину . „уе 
юня 94. Къ Т. Н. Стрешневу „еее > 
поня 94. Къ царевнъ Натами Алексвевнё. ,....... 
оня 94. Къ И. А. Мусину-Нушкину „ее... 
юня 94, Къ Т. Н. Стрешневу ..... о ее 
оня 24. Грамота къ И. С. Мазенв „еее. 
поня 95. Къ АЛитовскому польному гетману Г.-А. Огин- 
Я соо ообосовс овес ааа ооо 
юня 96. Къ Б. П. Шереметеву , „уе 
оня 97, Къ В. Д. Корчмину „еее 


. 309 
309—310 
310—314 


315 


317 


319 


321 


324 
325 


329 


333 
333—335 


335—337 
337—338 


338—339 


ХУ! 


Стр. 
1707 поня 28; Грамота къ Римскому императору Тосигу Т... 339—340. 
— Ноня 98. Къ М. Б. ‹онъ Кирхену . ..... росе 344 


— Пао. 15 № 2< ПОЛО оо ообоооо боб о оо 9—0 
— юня 98. Письмо къ Я, В. Брюсу, вЪроятно, князя 


А. Д. Меншикова, съ припискою государя. ....... 344 
— Ноня 30. Къ Прусскому королю Фридриху Г....... 345—346 
—  юня 30. Къ И. А. Мусину-Пушкину ..... 5 346 
—  онь-—октябрь. Памятная записка князю ©. Ю. а 
ЧО осбообобововововвооо ..... 3471—3848 
о 


ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ 


ПИСЕМЪ РАЗНЫХЪ ЛИЦЪ 
КЪ 


ИМПЕРАТОРУ ПЕТРУ ВЕЛИВОМУ, 


НАПЕЧАТАННЫХ ВЪ У-мъ ТОМФ. 


юля 12. А 
ноября 16. 


. А. Винса ... 
А. А. Вивуса. .. 


декабря 923. 9. М. Апраксина. 
января 1. М. Б. хонъ Кирхена 
января 8. М. Б. хонъ Кирхена 
{24 н. ст.). Князя М. Вишневецкато .`.... 


января 13 
января 16. 
января 17. 
января 24. 
января 27. 
января 28 
(выдержка) 


ЪБ. П. Шереметева 
П. П. Шахирова . 
Б. П. Шереметева . 
Б. Ц. Шереметева. 


РО К О С аа СВ 


(хевраля 8 н. ст.). Польскаго короля Августа. 


января 98. К. И. Крюйса (и присланные при письмВ 
уу) соб ооо соо оеановосно в от 


января 28. 


М. Чирикова... 


января 30 (хевраля 10 н. ст.). Н.-А. Сенявскаго ..... 


января 30. 


ПЦ. П. Шахирова . 


Февраля @ (13 н. ст.). С. Шембека „ее. 


Февраля 3. 


Б. П. Шереметева. 


Февраля 7. Инязя В. Л. Долгорукаго „еее. 


Февраля 11 
Февраля 12 
Февраля 17 
Февраля 17 
Февраля 18 
Февраля 22 


. Б. П. Шереметева 


. М. Б, =онъ Кирхена „ет... 
. Князя В. Л. Долгорукаго . еее... 


. П. ЦН. Шаеирова . 


. Б. П. Шереметева „о. еее 


. Б. И. Шереметева 


Стр. 
715—747 
711—121 
383—384 
387—388 
390—391 
356—357 

387 
375 
411—442 
400 
576 
463—464 
389 
408—409 
385 
408 


412—413 
446—448 


459—453 
391—392 
451—450 
386 
453—454 
514—515. 


ХхУШ 


1707 хевраля 24. Валахскаго господаря Константина Бранко- 


оао ох ее на соков 
Февраля 24. П. С. Салтыкова `. еее ее нее 
Февраля 27. А. П. Измайлова еее. 
Февраля 97. 9. М. Скляева „еее еее. 
Февраля 27. Б. П. Шереметева .. еее. 
Февраля 98. Б. П. Шереметева... еее. 
марта 1 (12 н. ст.). Князя М. Вишневецкато, ...... 
марта 5. М. Б. =онъ Кирхена ... ое. 
марта 9. П. С. Салтыкова „еее еее . 
марта 44. М. Б. зонъ Кирхена . „еее 
марта 19. Барона Л.-Н. Галларта „еее. 
марта 43 (24 н. ст.). К-Х. Сеницкаго. „ее. . 
марта 17. Терусалимскаго патриарха Хрисанеа ...... 
марта 19. Б. П. Шереметева .. еее еее. 
марта 24. Б. П. Шереметева . „еее. 
марта, 27. 9. М. Скляева. „еее 
апрфля въ началЪ. Т. Н. Стрешнева. еее. 
апрфдя 8. М. Б. =онъ Кирхена . еее... 
апрфля 9. Князя А. Б. Голицына . . еее. 
апрфля 9. Н. М. Зотова „еее еее нее 
апрфля 9 (20 н. ст.). Герцога Марльборо. ........ 
апрфля 47 (28 н. ст.). Маркиза Дезальбра ........ 
апрфля посл 18. Князя 9. Ю. Ромодановскаго 

апрвля 29 (мая 3 н. ст.). Принца Евгеная Савойскаго. .. 
апрфля 99. 0. М. Скляева .. еее еее, 
апрфля 925. Князя 9. Ю. Ромодановскаго „........ 
апрфля 95. П. С. Салтыкова „еее ни 
апрфля 95 (мая 6 н. ст.). Н.-А. Сенявекаго ....... 
апрБля въ концВ. Польскаго короля Августа ПИ ..... 
апр5ля въ конц или мая въ начал. Князя М. Вишневец- 


мая 1 (12 
мая 3 (1 
мая 


н. ст.). Принца Евген!я Савойскаго ...... 
н. ст.). Принца Евгенйя Савойскаго. ..... 
н, ст,). Х. Брантса . „еее ен 
мая ИБ А о о Боос вобов сое 
Н. Шереметева ......... котов 
Б 


‚ Фонъ Кирхена. . еее . 


в 
мая 19. П. С. Салтыкова . „еее текс : 
(24 н. ст.). А. =онъ деръ Лита. ..... лев 
7 н. ст.). Грамота Прусскаго короля Фридриха 1. 


Стр. 

544 

449 
$55—356 
662 

510 

514 
462—463 
450—451 
449 
402—403 
506—509 
460—461 
627—630 
536—538 
538 

662 
373—374 
586—587 
467 
424—425 
556 

579 
548—549 
662—665 
579—580 
639 
600—601 
577—578 
590 
549—550 
550 
414—447 
608 

651 
644—645 
588—585 
636—637 
545—548 
616—617 


ых 


Стр. 
пера 0. > ПО о с роооообеооов ое 610 
мая 18, Б, П. Шереметева . еее" 655 
мая 19. Барона Л.-Н. хонъ Галларта „еее 643 
мая 90. Царевича Алексфя Петровича . . ет" 656 
ав посхВ 20 пр Х Бора ое ое ее 652—654 
мая 99. Б. П. Шереметева, еее тен е 660—661 
мая 98. Князя 0. Ю. Ромодановскаго „еее 698—699 
мая 96. М. Б. Фонъ Кирхена. еее" 663—664 
мая 96. Т. Книперкрона , „еее * 605—606 
мая 96. Б: П. Шереметева еее * 670—671 
ее) © До ПЕ ооо ооб беоне с 618—619 
мая 80. Князя 9. Ю. Ромодановскаго + ет" 606—607 
мая 34, Паревича Алекобя Петровича . „еее 726 
НЕ РИ, МО ЕО а о боб оочвоеросовое 608 
поня 3. Б, П. Шереметева . еее 668—669 
ня 4, В. Х Бора 665—666 
оня 4. М. Б. онъ Кирхена „еее те" 705—706 
1юня 5. Паровича Алексфя Нетровича . се еь ее 726 
Па: 9, А МО МЕ оонбвоосо весов с 608—609 
поня послЪ 7. Я. В. Брюса. еее 679—680 
поня 10. Б. И. Шереметева „еее 674 
1юня 44 (99 н. ст.). Королевича Якуба Собъекаго. .... 677—678 
оня 43. Князя 9. Ю. Ромодановскаго („еее 602 
юня 44. Б. П. Шереметева. „еее еее“ 700—701 
поня АВ. р. Х. Бора в а 738—736 
поня 16. М. Б. хонъ Кирхена. „еее 753—754 
поня 19, К. А. Нарьиакина . еее = 511—513 
1юня 19. Б. П. Шереметева. „еее 708—705 
пюня 94. А. И. Ушакова . „еее ее" 609 
поня 93. М. Б. хонъ Кирхена . еее ее 106—707 
поня 98, Р. Х. Боура. „еее 108—710 
конецъ юня— начало поля. И. И. Чамберса_. ..-.... 740—741 
тюля 3. В, Хх. Боура |. 5 т =: ее 7131—1740 
оля 4. Царевича Алексзя Петровича... 726—727 
ПРЕ ЛЬ НЫ ЛЬ Пи оо вом обо боба соо 680 
}юдя 4. М. Б. зонъ Кирхена „еее еее 754—158 
оля 5. Б. П. Шереметева . „еее 746—748 
юля 6. М. Б. хонъ Кирхена . еее 755—756 
поля 7. 9. М. Скляева. „еее .. 663 


поля 8 (19 н. ст.). Грамота Прусскаго короля ФридрихаТ. 728—129 
ноля 9. И. А. Толстого „еее еее 611 
оля. р, Х Вора ео 158—759 


| 
| 
хх 
Стр. 
РО уве ВО (9 Ба; ПЬЮ о об оовобова 744—746 
а ПВ БАН ОН ро босс обо оовоь 609 
— Поля 12 (23 н. ст.). Грамота Прусскаго короля Фридриха 1. 769—763 
— Юля 13. М. В, оонь Кярхена „ен 756—757 
— пля 16. Ро Бора. 759—760 
О Брно оюсоооово са 742—743 
— поля 19. М. Б. хонь Кирхена. ее... 757 
— юля 920. Князя Б. И, Куракина. .„........ 681 
—= павгуотаме Ва До Корчмина а ео о 750 
= ПВО (О то бр 25 По ооо овазоа 711—713 
— (ИО но Фо А ШЕЕ 5 о особо овос 713—715 
— августа 43, А, И. Ушакова“. о... а . 609 
> На ПОВ ОО с ооо оовоновас з 743 
— асус В, д. Корчма оо 750—751 
— сентября 14. Грамота Англйской королевы Анны... .. 619—620 
—  сонтября 28. Терусалимскаго патрарха Хрисанеа..... 630—633 
—о ОО В ИЛ Оо Зо ооообоооово 612—613 
ОЗ сонтяоря» ТО: А А Вин ое 723—724 


ее ->— 


ые 


ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ 


ПИСЕМ РАЗНЫХЬ ЧИ ИВ КЪ ПЕИРУ ВЕЛИТ ОМУ, 


1703 


А ТАКЖЕ ДРУГИХЬ ДОКУМЕНТОВЪ, 


НАПЕЧАТАННЫХ ВЪ У-мъ ТОМЪ. 


Сокращенное объявлеше прибыточнымъ полезнымь дБламъ, 
которыя учинены при сидфньи думнаго дьяка А. А. Ви- 
нгуса въ Сибирскомъ приказ и въ Приказ$ Артиллери . 
ВЪдомости, присланныя изъ С.-Петербурга отъ царскаго 
шута «Самоздекаго короля, принца де Вименея» . : 
декабря 25. Шуточная грамотка того же «принца де Виме- 
нёя» къ Польскому королю Августу П 

въ январЪ. Пункты, поданные Петру Великому въ Жо лкВЪ 
Польскими министрами се: 
въ январф. Секретный меморалъ, поданный в Вели- 
кому въ Жолкв5 Польскими министрами 

яываря 7. Указъ, состоявпийся въ «консили» : 
января 44. Письмо Г. И. Головкина къ князю Б. А. т 
ПЕ соб оесес оо А ВНЕ 
января 14. Письмо Г. И. о КЪ о М. а с 
послв января 44. Письмо Г. И. Головкина къ князю 
Б. А. Голицыну ее. а ее 
января 14, Отвёть царскихъ министровъ на пункты, подан- 
ные Петру Великому Польскими министрами 

января 14. Ршене дцарскихъ министровъ на секретный 
меморалъ, поданный Петру Великому Польскими мини- 
страми д еььь по сое 
января въ первой т. о т, о для 
доклада Петру Великому. ...... ро я 
января 18. Инструкщя князю Б. И. и. при посыякВ 
КО ПВ ПИ о орооовосоовосбпосовосес 


Стр. 
721—123 
560—561 
561—562 
357—859 
362—366 
381—382 
396—397 

397 
397 
360—362 
366—372 
398 


393—395 


„== 


Хх 


Стр. 
января 91. Письмо Г. И. Головкина къ Т. Н. Стрешневу . 398—399 
января 29. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. Д. Долго- 


ПИН о обообсобон вос овачасоносос 9500 
января 29. Выдержка изъ письма Г. И. Головкина къ дья- 
вамЪ Посольскаковирика зао в ее 399 


января 27. Письмо Г. И. Головкина и князя Г. ©. Долго- 
рукаго къ князю В. Л. Долгорукому .......... 405—407 
января 929. Письмо Г. И. Головкина къ Б. П. Шереметеву. 419—420 
января 31. Письмо Г. И. Головкина къ князю: М. Вишне- 


ПОНИ о оо о оозоово боевое 393 
января 31. Письмо князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Голов- 
ИН о бо бою обороне овосвов С 
Февраля 3. Письмо князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Голов- 
443 
февраля 4. Письмо Г. И. Головкина къ князю Г. 9. Долго- 
Крукомс ое И о Е 443 
Февраля 4. Письмо Г, И. Головкина къ князьямъ Г. ©. и 
ОВ Иди, оооозоба обо ооо ооо 00 
Февраля 6. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. Л. Долго- 
РУО сое 4440 
Февраля 6. Письмо князя Г. 9. Долгорукаго къ князю В. Л. 
Долгорукому.... оао а бонюососа 4.4.5 


Февраля 6. Письмо (другов) князя Г. 9. Долгорукаго къ 
князю В, Д. Долгорукому „еее сс. о. 445—446 


Февраля 9. Память изъ Разряда въ ПосольскШ приказъ.. 404 
Февраля 14. Письмо князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Голов- 
ИН ое оо ЕЕ 09—00 
Февраля 17. Письмо. князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Голов- 
ПВО ба о о ск и 6 оао ово аю а 20 
Февраля во второй половинЪ. Записка о Польскомъ по- 
сольств$ къ Петру Великому въ Жолкву ........ 471—489 


Февраля 19. Статьи, поданныя Польскими послами въ ЖолквЪ. 490—495 
Февраля 20. ОтвБть Русскихъ министровь на эти статьи 


ор еаЫ Де с о оао оооюб оао но 28550 
въ ФевралБ, до 21. Выдержка изъ прошеня граза И, ©. Бо- 
циса Венешанскому дожу. „о... 688—589 
Февраля 21. Письмо дьяковъ Посольскаго приказа И. М. Вол- 
кова и М. И. Родостамова къ П. П. ШаФирову...... 588 


Февраля 26. Письмо князя Г. ©. Долгорукаго къ князю 
В. Л. Долгорукому и приложенные къ письму Пункты 
секретные, чего требуетъ царь отъ коронныхъ тетмановъ 
и чего требуютъ коронные тетманы отъ паря...... 518 


1707 


Февраля 27. Письмо князя В. Л. о къ Г. И. Голов- 
И чо с 
Февраля 27. Письмо и. князя `В. д. ‚ озторунито КЪ 
И ПЕ ЛИ до р ово обообооеес ее 
Февраля 27. Письмо (третье) князя В. А. А къ 
Г. И. Головкину ет, ох 
Февраля 98. Письмо князя В. 4. допорумао КЪ г. и. Голов- 
БИН Е рае 
марта 1. Письмо князя в. о пор КЪ `т. И. Голов- 
сс. ое 
марта 2. Письмо Г. И. Головкина КЪ князю в. Л. Долго- 
рукому еее еее ах : 
марта 3. Письмо князя В. Л. ре ее И. Голов- 
К 
марта 3. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. Л. Долгору- 
о чо ово ооовое и - 
марта 3. Письмо Г. И. И къ дьякамъ Посольскаго 
приказа В. Т. Постникову, И. М. Волкову и М. И. Родоста- 
Мо в бо оо 69 сб АС 

марта 8 (19 н. ст.). Письмо барона Г. Гюйссена къ князю 
А. Д. Меншикову еее еее, 

марта 44. Письмо С. Г. Нарьпикина къ Г. И. Головкину 
марта 13 (24 н. ет.). Отвёть генерала Дитовскихь войскъ 
Сеницкаго на пункты, предложенные ему С. Г. Нарышки- 
ВЫМЪ со... ъ.з ве авы тя ‚ . ... 
марта 19 (30 м. ст.). Выдержка изъ письма ры г. Гюйс- 
сена къ Г. И. Головкину . еее . . 
марта 24. Выдержка изъ письма А. А. МатвЪева къ Г. и. го- 
ПОМ ооо о чово соо соо < : 
марта 24. Письмо П. М. Апраксина къ П. Ц. а 
марта 25. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. Л. Долго- 
рукому ..-... ое, о соооеое 
марта 95 (апрфля 5 н. О и изъ письма барона 
Г. Гюйссена къ ПН. П. Шафирову уе. * 
марта 27 (апрвая 7 н. ст.). Письмо барона т Гойссона 
кь князю А. Д. Меншикову еее 
марта 28. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. Л. Додго- 
ПИ" бБорообобеосоососовоь с св 
марта 31. Память изъ Посольской походной канцеляри въ 
Малороссйск приказъ С 
апрфля 1. Выдержка изъ письма и. п. а къ дья- 
камъ Посольскаго приказа... у... 


у$.411 


Стр. 

515—517 

5417 

517 
523—524 
524—526 
596—527 
527—528 
528—529 

531 
566—572 
457—458 
458—460 

520 
425—426 
504—506 


522—523 


520 


689—690 
581—582 
582 


ХУ 


1707 апрьля 1 (12 н. ст.). Выдержка изъ письма барона Г. Гюйс- 


сена къ П. П. Шафирову ....-.... лобазн 
апр$ля 3. Выдержка изъ письма князя В. Л. Долгорукаго 
къ Г. И, Головкину „ео овонеооо о 


апрфля 4 (15 н. ст.). Письмо барона Г. Гюйссона къ 
П. П. Шафирову „еее еее 
апрЪля 8. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. Л. Долго- 
АИ № бо ооо вое ооюообво ооо 
апрфля 11. Письмо А. А. а къ Г. И. Головкину . 

апрля 11. Письмо (другое) А. А. Матвфева къ Г. И. Голов- 
ПИ о о оно обо оовооаоснох о 
апрЪля 11. а изъ письма П. П. Шахирова. къ 
дьякамъ Посольскаго приказа „еее еее 
апрЪля 12 (23 н. ст.). Выдержка изъ письма барона Г. Гюйс- 
сена къ Н. П. Шафирову . еее. 
апрБля 17. Выдержка изъ письма дьяковъ Посольскаго 
приказа къ П. П. Шафирову „еее еее 
апрфля 17 (28 н. ст.). Письмо Пшигеля, камердинера 
Польскаго короля Августа П, къ Г. И. Головкину или 
ПЕ ИО © ооробочовавобавоос 
апрьля 20. Письмо Г. И. Головкина къ Л.-К. Поцею .. 

апр$ля 90. Инструкщя изъ Посольской походной канце- 
ИИ ЛЬ ЦЕНОЙ оо сое оосбовопо своб 
апрЪля 20. Наказъ пзъ Посольской походной канцеляри 
О 15 ЮВЕ о бобов оосоо ооо ео 
апрЪля 21. Наказъ Д. Корбе, отправленному къ Седми- 


градскому князю’ Ф. Ракочи . еее еее 
апрфля 23. Выдержка изъ письма П. П. ШаФхирова къ 
дьякамъ Посольскато приказа . еее 


апрБля 95. Письмо Г. Норова къ П. С. Салтыкову .. 

апрфля 28. Письмо П. П. Шазирова къ дьякамъ Цосольскаго 
ЕЕ 5 Бо бою по оао бобо носов ос 
апрфля 30. Письмо Г. И. Головкина къ князю А. Б. Голи- 
НА роб ооо рабо оо оно вос 
апр$ля 30. Пса П. Н. ШаФхирова къ дъякамъ Посоль- 
ПК ПЕ о о бо обобано обо овоас 
апрфля 30. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. Л. Долго- 
ПУ" боров о Зоо ооо а 
въ маЪ.. Ост охицерамъ о ыы полка .. 
мая 15. Память изъ Посольскаго приказа въ Разрядъ. 

мая 15. Письмо Валахскаго господаря Константина Бран- 
кована къ Г. И, Головкину . .. 


С НЕ АСК 


Стр. 
520 
448 
551—556 
564—565 
426—436 
436—437 
585—586 
520—521 
581 
577 
589—590 
595—596 
596—597 
591—595 
598—599 
639—640 
624 
622 
624—026 
626—627 
645—648 
530 
634 


1707 мая 15. Письмо К. Кантакузина къ Г. И. Головкину . .. 


мая 47 (28 н. ст.). Выдержка изъ письма барона Г. Гюйс- 
сена къ П. Н. ШаФирову еее, 
мал 47 (28 н. ст.). Письмо А. хонъ деръ Лита къ Г. И. Голов- 
мая "18. Письмо Г, И. Головкина къ князю 5. И. Куракину. 
мая 94 (поня 1 н. ст.). Выдержка. изъ письма барона 
Г. Гюйссена къ П. П. Шаеирову . тет 
мая 94. Объявлевще изъ Посольскаго приказа о 
резиденту въ МосквЪ Т. Книнеркрону . 

мая 94. Отвфть Т. Книперкрона на это объявлеше изъ 
Посольскаго приказа... ... 3-5 Е 
въ ма, до 96. Донесеше князя М. М. и ВЕ ее. 
метеву и резолющи послфдняго на этомъ донесени . .. 
мая 96 (пня 6 н. ст.). Выдержка изъ письма барона 
Г. Гюйссена къ П. П. ШаФирову еее 
мая 97. Инструкщя изъ Посольской походной канцелярии 
Х. Шембеку, посланному къ Польскому королевичу Якубу 
Собъекому д... ... о. 

мая 97. Выдержка изъ письма и п. Шахирова къ дьякамъ 
Посольскаго приказа. . : 

мая 30. Статьи, предложенныя на конФеренци князю 
В. Л. ет Польскими сенаторами и повфтовыми 


Посла у ое о ее Ве 
мая 31. Нисьмо князя в. . О къ т. и. Голов- 
кину, 


мая 31 (поня 11 н. ст.). Выдержка изъ письма барона 
Г. Гюйсеена къ П. П. Шахирову . .. : 

май— октябрь. Записка, относящаяся къ розыску Астрахан- 
(ЕО с 5 ооо ооо бюро бововые 
поня 1. Письмо князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Голов- 


ВИН. пьововас ан 
поня 5. Письмо г. "и. а КЪ БНЯЗЮ В. а Долгору- 
в по ооо соо вос 
оня 5. Письмо князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Голов- 
мини о ооо бъообоосооеоюо . 
юня 6. Письмо князя В. Д. Долгорукаго КЪ г. И. оба. 


поня “в. Письмо князя Г. 0. ты КЪ КНЯЗЮ 
В. Л. Долгорукому .- еле 
тюня 13. Выдержка изъ письма дьяковъ Посольскаго при- 
каза кь Ш. Ш ШаФирову сео 

3 


хХХУ 


Стр. 
635—636 
521 
614—616 
658—659 
521 
604 
604—605 
671—673 
521 
676—677 
678 
684—685 
683—684 
522 
764 
685 
685—688 
688 
688—689 
690—691 
751—752 


— 


ХХУ! 


оня 14. Отвфть на пункты, поданные Нетру Великому 
короннымъ великимъ гетманомъ Н.-А. Сенявскимъь. .. 
юня 21. Письмо. И. С. Мазепы къ Г. И. Головкину .., 
юня 30. Наказъ маюру Брукенталю, отправленному къ 
Прусскому королю Фридриху ТТ... ........ : 
тюля 5, Письмо Б. П. Шереметева къ Г. И. Головкину .. 
1юля 14. Выдержка изъ письма дьяковъь Носольскаго при- 
каза кь И. Па ФирОву ЕЕ Е 
юля 414. Выдержка изъ письма А. А. МатвЪева къ 
О 4 ПУ соо босбввсаеен о 
юля 15. Письмо И. А. Мусина-Пушкина къ Г. И.. Голов- 
И 
въ пол. Записка о высылк$ Шведскаго резидента Кни- 
перкрона на Верхотурье . 


вофоорнефо-о- 


Стр. 
6998—5697 
744—742 
760—762 
748—749 

758 
621—622 
730 
725 


ЗИСЪЬМА и БУМАГИ 


ИМПЕРАТОРА 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


1487. Грамота къ Датекому королю Фридриху 1У. 
(1707 января 1) 


Бояаею посп$шествующею милостио, мы, пресвфтлЪйций и 
державнЪйпий велишй государь, царь и велиюй князь Петръ 
Алексфевичь, всеа Велимя и Малыя ‘и Б$лыя Рос само- 
держеце,.... (полный тиипуль), брату нашему любителному, 
другу и сосфду, Бонмею милостио Оридерикусу, королю Дац- 
кому,.... (полный титуле), налие царского величества вашему 
королевскому величеству братственное любителное поздра- 
влене. Уразум$въ мы оть вашего величества и любви къ 
вашему при дворз нашемъ пребывающему чреззвычайнымь 
посланникомъ Грунту изъ писанной грамоты ваше кь намъ 
имфющее дружебно-братское намфреше о исходатайствоваши 
намъ добраго миру, отдаемъ въ начал валиему королевскому 
величеству за то дружебно-братское благодареше. И равно 
якоже мы всегда какъ вашему королевскому величеству, такъ 
и инымъ высокимъ областямъ почасту объявляли, что мы 
отъ добраго миру не будемь отрицалися и въ томъ между 
иными вашему величеству, яко нашему брату, союзнику и 
другу, посредство охотно вручити желаемъ, тако повторяемъ 

1 


о ПисьмА и БУМАГИ Петра ВеликАго.—41707. 


и чинимъ то чрезь се паки со всефми къ тому потребными 
обстоятелствы и пребываемъ въ надеждф, что валие величе- 
ство и любовь, хотя въ томъ постановленному междо` нами 
сотозу [понеже то инымъ образомь не учинено| доволотво 
учинить, изволите и своими добрыми ходатайствы и трудами 
возхь высокихъ союзниковъ въ добромъ намВрени къ намъ 
содержати и впредь, ради собственной въ томъ заходящей 
ползы, ко исходатайствованио добраго мира побуждать бла- 
говолите. Въ чемь причины и какое намфреше мы о мир- 
номь дЬлБ имфемъ, какъ вышепомянутому вашего королев- 
скаго величества чреззвычайному посланнику, такь и чрезъ 
министровъ нашихъ, при двор5хъ высокосоюзныхь обрфтаю- 
щихся, пространные объявили. Мы уповаемъ въ томь оть 
ваптего королевскаго величества въ свт славнаго праводупйя 
нынз т%мь наипаче всякаго истиннаго вспоможеня, понеже 
намъ оное при нынЪфшнихъ смущенныхь случаяхъ наивяще 
потребно, дабы намь не имфть такого безчасмя вдругь оть 
воБхъ нашихьъ союзниковъ безо всякой причины оставлен- 
нымь себя видфти. Ваше королевское величество противъ 
того можете отъ насъ во всякихъ случаяхъ взаимно всякой 
брацкой дружбы и вспоможешя твердо уповати. Мы ожидаемъ 
на се вскор$ правдивымь объявлешемъ, купно со благона- 
м$френнымъь  дружебно - братскимъ  совфтомъ оть. вашего 
королевскаго величества, яко нашего вфрнаго союзника, при 
нынфшнихь случалхъ увеселенны быти. Вручая васъ, брата, 
нашего, при семъ защищению Всевышняго и желаемъ много- 
лЬтнаго здрашя и счастливаго дЪль новеденя. Данъ государ- 
отыя нашего во дворЪ, въ царствующемъ великомь град 
МосквЪ, лЪта, оть рождества Христа Спасителя нашего 1709-го, 
мЪсяца генваря 1-го дня, государствовавя нашего 95-го году. 


Вашего величества и любви взрный брать и сосфдъ 


«Петръ». 


7? 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—4707. Я 


1488. Къ Литовекому великому гетману князю Михаилу 
Вишневецкому. 


(1707 января 2} 


СТятелнЪйший князь. 


Объявляемъ вамъ, что мы 060бою своею сюда, при помощи 
Вышняго, ис Петерсбурка, по отправлеши въ тамошнихъ 
странахъ воинской компави, прибыли счастливо. И понеже 
нынф при насъ обрЗтаютца отъ наяснзйшей р$чи посполи- 
той примасъ и арцыбискупъ ГныЪзденсвй господинъ Шенбекъ, 
бискунпь Куявсый господинъ Шенявсюй, гетманы коронные 
и подканцлеръ господинъ Шенбекъ, такожь и ‘протше, того 
ради экелаемъ мы, дабы вы, по получени сего, ради лутчаго 
согламя и опредЗлешя и совфтовь между нами кь ползЪ 
р$чи посполитой, прибыли къ намъ. И надфемся мы, что 
вы наше желаше исполните. Въ протчемъ пребываемъ къ 
вамъ въ милости склонны. 


«Нетръ». 


Данъ въ ЖолквЪ$, генваря 2-го дня 1707-го году. 


4 Письма и БУМАГИ Петра ВЕликаГо,—4707. 


1489. Еъ Литовскому польному гетману Григоршо Отинекому. 


(1707 января 2) 


ПочтеннЪЙний господинъ гетманъ. 


Объявляемъь вамъ, что мы 0с0бою своею сюда при по- 
мощи Въииняго ис Петерсбурка, по отправлеви въ тамош- 
нихь странахъ воинской компаши, прибыли счастливо. И 
понеже нын® при насъ обр$таютца оть наяснЪйшей рёчи 
посполитой примасъ и арцыбискупь Гнфаденсюй господинъ 
Пенбекъ, бискупь Куявсый господинъ [Шенявсв!, гетманы 
коронные и подканцаерь господинь Шенбекъ, такожь и 
протч!е, того ради желаемъ мы, дабы вы, по получеши сего, 
ради лутчаго соглая и опредфлешя и совЪта жъ между 
нами къ ползЪ рфчи посполитой, прибыли къ намъ. И на- 
дЪемся мы, что вы наше желаше исполните. Въ протчемъ 
пребываемъ къ вамъ въ милости склонны. 


Петръ. 


Данъ въ ЖолквБ, генваря 2-го дня 1707-го году. 


ея 


[->.3 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.—1 707. 


1490. Къ Оедору Матвфевичу Апракенву. 


(1707 января 3) 


Господинъ адмиралитейць. 


Уже вамъ то подлинно извфоно, что @я война надъ 
однфми нами осталась; того для ничто такь надлежить хра- 
нить, яко границы, дабы нешриятель или силою, а паче лука- 
вымъ обманомъ не впаль [и хотя еще и не думаеть изъ Са- 
коощи итти, однакожъ все лутче заранзе управить| и внут- 
ренного разорешя не принесъ. Того для ничЪмъ такь чаю 
сему забЪжать, что оть границь «на двесте версть попере, 
а въ длину 0% Пскова чрезз Смоленскь до Черкаскив горо- 
доеъ» указъ дать '!), дабы въ началз весны хлбъ ни у кого 
явно не стояль, ни въ житницахь, ни въ гумнахъ, такожь 
и сфна, но въ лёсахъ или вь ямахъ, или инакь какъ [а 
лутче вь ямахъ| спрятань быль; такожь для скота и своего 
‘людемъь собрашн въ лёсахъ же и болотахъ заранзе не въ 
ближнихь м%отахъ оть болшихъ дорогь каждой мЪото себЪ 
уготоваль, того для: ежели нешриятель [какъ выше налисано] 
похочетъ, обшедь войско, впасть внутрь, тогда вездВ ничего 
не найдеть, а потомъ войскомъ взади будеть захваченъ, тогда 
самъ не радъ будеть своему начинанно. Се надлежить зара- 
нЪе людемъ объявить, понеже с1е людемъь не безъ сумнзя 
или страха [какь и прошлого году оть линфйЙнаго двла было] 
будеть, аднакожъ когда заранзе увфдають, то въ нЪоколко 
недфль обмыслятца, и ни во что отрахъ тоть будетъ; тогда 
хотя и впрямь [чево еще и не чаемъ за помощио Бончею] 
то впадеше будетъ, тогда не такъ будеть людемъ страшно, 


1) Первоначально было написано: «оть границь на нёсколко верстъ указъ 
дать». 


6 Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1 707. 


понеже уже давно вдали, къ тому же и убытку такого не 
| понесуть отъь неприятеля. «Т сие нФсколким5 персономе, кому 
| надлежить вздать 1 которыя 1мют5 разсуждение, объяви 
[а не въофли], 1 чтобб о томё указы послать в первых 

числелтб апреля» 1). 


Ривег. 


Изъ Жолкви, въ 3 день генваря 1707 году. 


Приписныхъ къ Питербурху городовъ каменданты съ жало- 
бою пишуть, что работниковь нынф наряжають въ Питер- 
бурхь съ трехъ дворовь по человку; для чего изволь госпо- 
дину Автамону Иванову паки объявить указъ, дабы онъ съ 
т6хъ городовь работниковь не высылаль, понеже тфхь 
городовь какъ въ Инги, такь и на Олонецкихь желфз- 
ныхъ заводахьъ, на работБ бывають всегда и кромф той 
высылки; такожь и прашанту изъ Праванского приказу съ 
тфхъ городовь не наряжать. 


Рег. 


1) Затфмъ было еще написано государемъ: «6635 отложения времени», но 
потомъ зачеркнуто. 


Письма и БУМАГИ Петр ВеликАГо.—1707. Я 


1491. Еъь Кириллу Алекофевичу Нарышкину. 


(1707 января 5) 


Господинь оберъ-камендантъ. 


По получеши сего укаву учреди у себя одинъ доброй 
полкь конницы изъ тамошнихъь Мурзенкова и протчихъ, & 
жалованье по окладомь ихь велБно къ вамъ посылать съ 
Москвы господину Иванову, для чего и вБдомость окладомъ 
ихъь къ нему ототили . немедленно, съ которого писма при 
семъ послана къ вамъ кошя. Да сверхъ того на покупку 
лоптадей велЪно ему жъ къ вамъ отослать четыре ТЫСЯЧИ 
рублевъ, да и впредь на каждую роту того полку капитаномъ 
давать на лошади по сту рублевъ на годЪъ [сверхъ ихъ жало- 
ванья|, о чемъ къ нему и указъ посланъ, а Девежниковъ 
полкъ, которой нынЪ при ДерптВ, отпустить въ Полоцкъ. 


«Рег». 


Изъ Жолкви, въ 5 день генваря 1707. 


8 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.-—17 07. 


1498. Къ Автомону Ивановичу Иванову. 


(1707 января 5) 


Господину оберъ-каменданту Нарышкину указано учередить 
въ ДерптВ драгунской полкъ ис старово Мурзенкова полку и 
протчихъ, на которой жалованье авицеромъ и рядовымъ от- 
сылайте вы ис соляной прибыли въ прибавку къ старому 
ихъ окладу [которому надлежитъь вамъ взять у него вЗдомость| 
противъ другихъ драгунскихъ полковъ. Да сверхъ того отошли 
нын$ кь’нему на покупку лошадей четыре тысячи рублевъ, 
а впредь во вся годы по опред$ленному указу посылай въ 
тоть полкь на каждую роту по сту рублевъ на лошади. На, 
драгунской полкъ господина генерала князя Меншикова, ко- 
торой будетъ въ болшой армее, жалованье началнымъ' людемъ 
ис того жъ соляного збору посылай противъ другихъ пол- 
ковъ началнымъ людемъ и рядовымъ. 


1493. Къ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 января 5) 
Мш Нек. 


По опредфленному указу, каковъ состоялся въ ЕКЧев% [въ 
бытность вашу] августа 19 дня прошлого году, изъ Б$лаго- 
рода Митчелевь полкъ изволь выслать въ Полоцкъ немедленно, 
а вместо оного туды послать ис Полоцка. Анненковъ, что 
нын$ Гамфлеровъ. Такожь изволь нарядить и выслать къ 
господину праманту Ромодановскому, для сбору прашанту, 
1.000 человфкъ Украинцовъ ис старыхъ рейтарскихъ дфтей 
и иныхъ служилыхь людей, на лошадяхъ съ ружьемъ, какое 
у нихъь есть, или дать какое сыщетца, понеже не для бою 
они надобны. 

РЦег. 


Письма и Бумаги ПетРА ВеликАГо.—1707 9 


1494. Къ Петру Павловичу ШаФфирову. 


(1707 января 6) 


Мот Не». 


ЗдЪсь, по нечаемом5 отб Авъгуста дфлехь, ничего, слава 
Богу, влаго нфиб; толко уже многократно поттвержаюу, 
что алиансъ протиеъ 1миери! Саксонцы здфлали. [ какимо то 
образом ни будеть, аднако видимо есть, что ПШведь соеъ- 
семь ни мыслить выходить 185 Саксони в Политу, но часть 
уделясте, о чемь время покажете. Ты ежели не имфеиь 
премова, какова, дла, с посланниками, но тайб же, какб 
| прежде было, то немедленно по получени ‘сего пофжай 
сюды. 


Рибег. 


[35 Жолкъви, въ 6 д. генваря 1707. 


ЗдЪсь еше первой снфгь выпалъ. 


10 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—1707. 


1495. Отпускъ письма Г. И. Головкина къ Ивану Петровичу 
Измайлову, еъ поправками говударя. 


(1707 января 6) 


Вашя милости писмо, оть 6-го числа, декабря прошед- 
шаго года изъ Берлина писанное, мы здфеь въ 4 день генваря 
воспряли; и писмо, которое вамъ его королевское величество 
Пруской соизволить давать и вы оное въ писмф своемъ 
описали, мы доволно читали и не могли выразумфть, «в чем 
за малое почитать, то ли, что хочет вступить, 1ли не хо- 
чет в 0035»; однакоже по ‘указу монаршескому симъ къ 
вамъ отвфтотвую, что изволипгь валиа милость всячески тру- 
дится противъ данного вамъ наказу, дабы его королевское 
величество воспрялъь мещяторство къ полз его царского 
величества, между королемъ Швецкимъ; буде же на то не 
изволить поступить, то бъ изволиль подтвердить ‘прежней 
союзъ и объявиль бы себя нейтраломъ, и въ томь бы изво- 
лить весма обнадежить и дать писмо, чтобъ его царское вели- 
чество весма въ надежф доброй пребывати могъ, о чемъ ясн%е 
милость ватта можете увидЪть изъ данного вамъ наказу. И 
буде такое писмо его королевское величество соизволитъ дать, 
то и ваша милость изволь взаимно, присовокупя о томъ 060- 
бливую статью къ прежнему сотозу, дать, написавъ за своею 
рукою, и твердо обнадежить, что его царское величество въ 
непремфнной дружбЪ съ его королевскимъ величествомъ быти 
желаетъ. Однакоже наипаче всего изволь по всякой возмож- 
ности трудится, дабы его королевское величество воспрялъ 
медяцию, «1 хотя нын% по последней мЪре того 1 не при- 
меиё, то объявить, что по нужде 1 нейпралетвоме доволны 
будем, однакожб всема дружьбы его 1скать желаем». О 
прочемь о воемъ изволь чинить по данному наказу и по 
посланнымъ писмамъ. 

Что же изволишь въ томъ писм® своемъ упоминать о об%- 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАго.—41707. 44 


щанш министромъ денегъ, что господинъ Лить обфщаеть, а 
вата милость того не смфетъ чинить, однакоже совЪтуешь, 
дабы господина грава Вартенберка чФмъ удоволотвовать, на 
что я по указу великого государя къ вамъ пишу, изволь ему, 
естли что онъ учинить у своего короля къ ползВ его цар- 
ского величества, обЪщать знатное число суммы, а его цар- 
ское величество конечно за то наградить изволитъ. «тако 
обфщай, что ежели в добромз медиаторстве обязутся, то ему 
при томе же подписани! запьлачено ') буде». А хотя бъ съ 
стороны царского величества нзкоторыя изъ завоеванныхъ 
мЪстъ знатная часть и уступлена была, однакоже, чтобъ миръ 
благополучной полученъ быль, то и за то ему, граеу, или 
кому ИНЫМЪ, приличнымъ къ тому, об’Ъщать, хотя и До ста, 
тысячь евимковъ. 


1496. Къ Карлу-двальду Ренне. 


(1707 января 7) 


Господинъ генералъ-пор утчикъ, 


Подтвержаю вамъ, которые отъ господина генерала князя 
Меншикова прежде сего были и впредь будуть при паролехъ 
обыкновенныхь и чрезизвычайные каюе приказы, дабы оные 
совершенно вы исполняли; а особливо при семъ случа вся- 
кихъ денежныхъ и протчихъь сверхъ указныхъ взятковъ и 
поборовъ, а наипаче разорешя и обидъ, конечно бъ самимъ 
вамъ не чинить и подъ командою вашею обрЗтающимся 
людемъ запретить подъ опасешемъ живота и чести. 


Изъ Жолкви, генваря въ 7 день 1707 году. 


1) Въ подлинник$ описка: «запъяячено». 


18 Письма и БУМАГИ ПЕетРА ВЕЛИКАГО.— 1707. 


1497. Въ Родюну Христановичу Боуру. 


(1707 января 7) 


Господинъ генералъ-маеоръ. 


Подтвержаю вамъ, которые оть господина генерала князя 
Менитикова прежде сего были и впредь будуть при пароляхъ 
обыковенные и чрезъизвычайные каке приказы, дабы оные 
совершенно вы исполняли; а особливо при семъ случа вся- 
кихь денежныхь и прочихъ сверхъь укавныхъ взятковъ и 
поборовъ, а наипаче разорешя и обидъ, конечно самимъ вамъ 
не чинить и подъ кумандою вашею обр$тающимся людямъ 
запретить подъ опасешемъ лишешя живота и чести. 


«Петръ». 


Изъ Жолкви, генваря 7-го дия 1707 году. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.-—1707. 13 


1498. Кь Анисьё Кирилловн® Толетой и Екатеринв АлекеЪевн$. 


(1707 января 8) 


— 


Госпожи тетка 1 матка. 


Писмо ваше, в котором5 пишите о нововыфжжей Катерине, 
я принелб; слава Богу, что здорово в рождени матери было; 
а что пишите к миру [по старой пословице], 1 ежели тако 
станетца, то мочно болше раду бъышть дочери, нежели двум 
сынам. О прифзде вашемь я уже вам говорийб 1 сиб пис- 
мом5 такоже пойтвержаю: призжжайте на Киееъ не мешка95; 1 
{з5 Киева отпишите, а не отписаеъ не Фздите, для того что 
дорога от Киева не очень чиста. При сем посылаю подарок 
матери и 3 дочерью. 


РЦег. 


]35 Жолкви, въ 8 д. генваря 1707. 


14 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВкликАГОо.—1707. 


‹ 


1499. Въ @едору Матвфевичу Дпраксину. 


(1707 января 8} 


Мт Нег Адттгабееъег. 


Писмо ваше, оть 23-го дня прошлого году писанное, я 
принялъ, на которое отвфтствую. Сыну моему, ежели не пофхаль, 
вели Фхать въ Ё№евъ, и оттоль сюды. Подводы, которые поло- 
жены въ Санктъпитербурхъ, нынз [понеже дфла перемни- 
лись| до времени отложить; а когда, понадобятца, мочно и тогда 
з другимъ срокомъ попозняя имъ быть. О АйдарЪ учините по 
рассмотрфвйю своему; такожь управя на Москвз и на Воро- 
нежз о заклад караблей вновь [0 чемь я вамъ говориль и 
чертежь отдалъ] и къ празнику СвЪфтлова Христова, Воскресенья 
изволь быть къ МосквЪ, понеже л чаю, что вамь быть, какъ 
я говориль, на л$то въ Питербурхь. А о погребен госпо- 
дина адмирала буду писать къ вамь на будущей почтф. Здесь 
еще всБ дфла какъ брага, и не знаемъ еще, что будетъ 
постоянно; вс здЗсь заподлинно говорятъ и писма приходятъ, 
что Шведъ конечно намфренъ противь имперумъ; дай Боже, 
чтобъ правда то было. Турковъ [15.000] къ Рагоцно подлинно 
пришли, и понеже сей Рагощй нын з$ло великую силу 
имфетъ, изъ чего чають и Турецкой войны, что впредь время 
покажетъ. Поздравляю вамъ новымъ годомъ; дай, Боже, чтобъ 
о семъ годф пророчество Яворекого збылось. 


Рег. 


Изъ Жолквы, въ 8 день генваря 1707 году. 


Въ цыдулЬ 1: Чтобъ объявиль указъ господину Иванову, 
чтобъ онъ з городовъ, которые приписаны къ Ингермоланской 
правинцыи, а имянно съ Новагорода, съ Старой Русы, съ 
Великихъ Лукъ, съ Торопца, съ Холму, съ Олонца, съ Бфла- 


Письма и БУМАГИ ПЕетРА ВЕликАГО.—1 707. 15 


овера, съ Пошехонья, со Ржевы Володимеровы, съ Каргополя, 
такожь и со Пскова, къ предбудущей въ Питербурхь работ 
работниковъ не наряжаль, понеже и бес того онымъ не бес 
труда; о чемъ и сами вы доволно вфдаете, что оные какъ въ 
карабелной работВ, такъ и на желЗвныхь заводахъ и протче 
нужды всегда принимають; а наряжаль бы онъ, кром$ тБхъ 
городовъ, которые такожь блиски къ Питербурху. 

Въ цыдулВ во 9-Й: Писаль къ намъ Тихонъ Никитичь, 
чтобъ онъ нарядиль въ Питербурхъ прашанту 94.941 четь, а 
о прочемъ того, что на Вышнемъ Волочку, о томъ невозможно 
было ис того писма выразум$ть [понеже написано: а на 
Вышнемь Волочку вышеписанного прашанту 101.713 чет., и 
тоть велфно перевесть въ Питербурхъ на подводахъ]. И вы 
изволте ему объявить, чтобъ наряжено было опричь Вьиине- 
волоцково 70.000 четьи или вьышпепомянутое число 94.941 четь, 
а Вышневолоцкой приказано отправлять Любиму Домнину 
водянымъ путемъ, а сухимъ путемъ возить отнюдь не велЪно. 


1500. Къ князю Федору Юрьевичу Ромодановекому. 


(1707 января 8) 


«Зиг». 


‚При семь посылаетца къ вашей милости роспись Преобра- 
женского полку салдатомъ [какову подалъ господинъ подполков- 
никь Керхинъ|, которыхъ въ полку не явилось, по которой 
изволь приказать сыскивать накрЪико; и естли изъ нихъ хто 
сыщутца, тфхь изволь брать за карауль до укаву. веда 
Бремера, которой въ Нижнемъ, прикажи росковать и держать 
тамъь в другими полоняниками вмфотВ. Денги, которые дове- 


ыы. 


16 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—4707. 


дутца взять изъ ‘розныхъ приказовь вь Ямекой приказъ на 
дачю морского елоту салдатамъь и матрозамъ [по вфдомости 
господина, адмиралитейца, какову онъ къ вамъ пришлетъ| дват- 
цать четыре тысячи девятьсоть дватцать три рубли, взявь ис 
тЪхъ приказовь немедленно, изволь отдать нынв въ Адмирал- 
тейской приказъ для дачи тфмъ салдатомъ и матрозамъ. 


«Ри$ег». 


Изъ Жолкви, въ 8 день генваря 1707. 


1501. Къ Петру Павловичу Шафирову. 


(1707 января 8) 


= 


Мш Нег. 


Я уже пред5 сил писал к вам 1 нынф паки подтвержаю, 
чт0б5 вы 'Ъхали немедленно стоды, ежели какова дЪла подлин- 
нова с послаиниками не шгБешь. Здесь заподлинно гаворять, 
что Шведы в мирб с насилетвомъ, а 1ныя говоря 1 войною 
протиоб 1мпери вступают. Того для пред ое здоме с 
Азлинскиме 1 протчими поговори 1 увфдай какъ возможно, 
ежели с устращиваньем принуждать 125 станете ведь 
[что уже 1 починаетца] к миру с Оранциею, тозда будут ли 
онф насб желаль в союз5, 1ли по воли ево вдфлаюиь. 

Туркоеъ [15.000] к Рагоцию подлинно пришли на помо. 


Р1фег. 


135 Жолквы, въ 8 д. генваря 1) 1707. 


1) Въ подлинник$ описка; «декабря». 


\о49о 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—1707. ИЯ 


1502. Кь Автомову Ивановичу Иванову. 


(1707 января 8) 


Мш Нек. 


Псковскихь двухъ полковъ аеицеромъ и рядовымъ жало- 
ванье отсылай изъ збору соляной прибыли, авицеромъ противъ 
протчихъь гварнизонныхъ авицеровъ [а имянно противъ Смолен- 
скихъ], а саддатомь по пяти рублевъ на годъ человзку; и тъ 
денги на нынфшней 1707-Й годъ и впредь во вся годы отсы- 
лать къ господину оберъ-каменданту Нарьшкину, для чего 
нынф указано ему тзхъ полковъ аеицеромъ и рядовымъ при- 
слать къ вамъ вЪдомость. 


Р1фег. 


1508. Къ Кириллу Алекефевичу Нарышкину. 
(1707 января 8) 


Укавано изъ Ингри отправить въ Полоцкъ 3 полка иъхот- 
ные, которые пойдуть которымъ трактомъ ни есть, а. ‘болши 
надземся, что мимо Дерпта. И вы, освЗдомясь, когда, оные изъ 
Инги пойдуть и будуть блиско Юрьева или гдв дорога, 
случитца, тогда отпусти изъ Юрьева въ случеше ко онымъ 
Балковъ полкъ и вели итти съ ними вмфстЪ въ Полоцкъ. 
Псковскихъ двухъ полковь абицеромъ жалованье давайте про- 
тивъ протчихь гварнизонскихь аеицеровъ [а имянно противъ 
Смоленскихъ|, а салдатомъ по пяти рублевъ челов$ку на, годъ, 
на которую дачю денги указано къ вамъ посылать Автамону 
Иванову [для чего отошя КЪ „нему «цедленно тЬхъ полковъ 


\ р 


&\ 


8 = Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1 707. 


авицеромъ и рядовымъ вЗдомость|. И тБмъ салдатомъ мундиръ 
убирай противъь протчихъ гварнизоновъ, а имянно каетаны 
таше, каше въ Брянску Карчминъ дфлаетъ ис простыхъ суконъ, 
окрася коришневою краскою, какъ въ деревняхъ красятъ, з 
желтыми опшлагами, такожъ сукна; а къ Автамону Иванову 
о томъ указъ посланъ. 


1504. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 января 8} 


Чтобъ онъ отправилъь въ УЖолкву 2 полка или 3 баталюна 


пъхотные съ князь Алексземъ Голицынымъ, собравъ на 
- О 


каждыхъ дву человЪкъ салдать по подвод$, для чего и взяль 
бы онъ, господинъ Голицынъ, съ собою авицеровъ, которые 
въ Гроднз пушки въ воду опускали, такожъ и водолазовъ. 


1505. Въ князю Александру Даниловичу Меншикову. 
(1707 января 9) 


Аларть пишеть, что Шведы идутъ въ Друю; и того я з$ло 
ботюсь, чтобъ оные не напали на Псковъ, которая крВпость 
какъ слабая, о чемъ вы сами извЪстны. И того для надле- 
жить тотчасъ послать, чтобъ изъ Нарвы Болобоновъ полкъ 
[которому итить въ Литву| тотчась шель во Пековъ, такожъ 
и прочя ис Питеръбурха посибшали ко Пекову, коимъ ука- 
зано иттить въ Литву жъ. Впрочемъ завтра, Богу изволшу, 
самъ переговорю. 


Изъ Демберха, въ 9 день генваря 1707. 


р 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.— 1707. 19 


1506. Къ барону Лудвигу-Николаю Фонъ Галларту. 


(1707 января 9) 


Писма ваши трои, оть 26-го и 29-го декабря ') писанныя, 
приняль и, выразумЗвъ, отвЪтствую. О содержаши Полоцка и 
протяихь мфоть вручаю милости Божей и валшему доброму 
управленно, понеже уже невозможно никакимъ укавомъ по- 
опть преже приближешя неприятеля. Конницы 3 полка подъ 
командою брегадира Волхонского къ вамъ послано, и ежели 
нужно, велЪно спфшить къ вамъ, а ежели не нужно, велЪно 
итти по воли. И о томъ надлежить вамъ писать къ нему (вт) 
вотрёчю. 


Въ цыдул?: 


О рекрутахъ къ генералу-кригсъкамисаргусу указъ послант, 
а сколко въ которой полкъ рекруть надобно, тому пошли оть 
себя кь МосквЪ въ Военной приказъ вфдомость. О стрФлцахт, 
откуды онымъ жалованье давать, указъ присланъ къ вамь 
будеть впредь. Московскихъ. салдать, которые служили у 
шляхты 16 человёкъ, буде возможно, отошли въ- Смолеискт. 
З№ло надобно, чтобъ Преображенской полкъ не въ розни 
быль, но лутче, чтобъ въ одномъ мЪетъ. 


1) Въ спискф описка: «тенваря», 


90 Письма и БУМАГИ Петра Великлго.—41707. 


1507. Къ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 января 11) 


Господинъ Стрешневъ. 


По вЪфлдомостямъ господъ генераловъ Репнина и Аларта, 
[каковы они къ вамь пришлютъ]| рекрутовь изволте къ нимъ 
отсылать [по опредфлителному указу, каковь вамъ отданъ въ 
ЕЮевЪ]| немедленно, а о присылк® къ вамъ вфдомостей къ нимъ 
писано. Началныхьъ людей, которые вышли ис Саксоши и 
лвились въ Военномъь приказ, кромз полковниковъ, вели съ 
Москвы выслать въ армею и явитца вдЪсь. 


РЦег. 


Изь Жолкви, въ 11 день генваря, 


1508. Къ Андрею Рихардовичу Стейльсу. 


(1707 января 11) 


Чтобъ призвать изъ Англии къ Москв% лекаря, или 0со- 
бливо таково мастера, которой бы искусенъ быль зубы выламы- | от 
вать, хотя на годъь или па полгода. Такожъ вышиши реноцере- | 
совыхь роговъ, которые, скавыватоть, ‘гораздо бфлы и х 
точенью коробочекъ угодны. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великлго.—1707. 24 


1509. Еъ князю АникитЪ Ивановичу Репнину. 


(1707 января 11) 


= 


Господинъ генералъ. 


Изготовя вЪдомость, сколко надобно въ полки рекрутовъ. 
отошли немедленно къ МосквВ къ господину Стрешневу, а къ 
нему о присылк® рекрутовъ [шо вашимъ вфдомостямъ| указъ 
посланъ. А что такожъ надобно въ дополнку въ полки, кото- 
рые обрЪтаотца въ Полоцку подъ командою господина гене- 
рала-порутчика, Аларта, и объ отсылк% къ Москв вЪФдомо- 
сти, сколко въ оные надобно рекрутовъ, къ нему, Аларту, 


писано жъ. 
«Рцет». 
Изъ Жолкви, въ 11 день генваря 1707. 
‚р. $8. А какова послана будеть вфдомость о рекрутахъ къ 


господину Стрешневу, такову жь табель прислаль сюды ДлЯ 
подлинного извзомя. 


7 
№ 


99 Письма и БУМАГИ Петрл ВеликАГо.—1 707. 


1510. Къ барону Лудвигу-Николаю Фонъ Галларту. 


(1707 января 11) 


Посланъ отсюды въ Полоцкъ Семеновского полку порут- 
чикъ Михайло Чириковъ. И какъ онъ въ Полоцкъ къ. вамъ 
прЕВдеть, и вы, пемедленно изготовя, за, своею рукою дайте ему 
вфдомость, что надобно въ конные и ифхотные полки [кото- 
рыя обр$талтца въ Полоцку| рекрутовъ, такожъ драгунскихъ 
лошадей и полковыхъ всякихъ припасовъ. Преображенской 
полкъ по получеши сего указу отпусти къ Петрикову на При- 
петь, а досталнымъ двумъ полкамъ, Келину и Шереметеву, 
вели быть туть, гд$ они нынф, до указу. 


15. Къ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 января 11) ` 


Господинъ Отрешневъ. 


Посланъ отсюды Семеновскаго полку поручикъ господинъ 
Чириковъ; и какъ онъ вамъ явитца и вфдомости ва рукою 
господина генерала-порутчика Аларта подастъ, тогда изволте 
по онымъ рекрутовъ, драгунскихъ лошадей и протчее, что 
надлежитъ, отправлять ‘немедленно. 


РЦехт. 


Письма И БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.—1707. 93 


1519. Въ князю Матвфю Петровичу Гагарину. 


(1707 января 14) 


Что понадобитца ружья въ полки, которыя обрзтажютца въ 
Полоцку, то отдай по вЪдомости господину порутчику Чири- 


кову. 


1813. Резолющи на докладв полковника 


Фасмана. 


(1707 января 12} 


Вь вЪдомости, какову по- 
даль въ Смоленску его вели- 
честву полковникъ драгунской 
Оасманъ, написано: 

Въ полкъь ево надобно въ 
добавку: 

Писарей 10 человЪкЪъ, для 
того что изъ драгунъ грамот- 
ныхъ никово нзтЪ. 


Урядниковь 30 человЪкъ, 
чтобъ знали писать, а естьли 
валие. царское величество изво- 
лить, можно выбраль писарей 
и урядниковь изъ здВшнихЪ 
подъячихь въ Смоленску. 


«ВелЪно взять ИС Смо- 


ленска». 


«Выбрать на МосквВ изъ 
рекрутовъ добрыхъ». 


онещявы 4 


и 24, Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.—1707. 
Коноваловъ 10 челов$къ «Велно». 
| выбрать въ Смоленску. 
№ Й т Полкового лекаря и съ ле- 
| карствомъ. 


Барабановъ 10. 
| Пистолетовь паръ съ олет- 
ры 459. 
ППрагъ 48. 
Лошадей въ добавку и на 
обмфну плохимъ 940. 
СЪдель со всфмъ, что къ 
нимъ надлежить, 1.040. 
| Муптгуковъ 1.040. «Вм$сто муштуковъ узды». 
Бушматовъ оувейныхъ 1.000. 
Перевезей 1.040. 
Партуп$евь 1.040. 
Сумъ переметныхъ 1.040. 
| Палатокъ 262. 
| Пороху и свинцу для учешя «Ис Смоленска послать». 
| драгунъ и для пристр$ливанья 


лошадей. 
}ВелЪва для подковъ госу- «Послаль ис Смоленска». 
даревыхъ лошадей 100 пудъ. 
ОЭурмъ оузейпыхъ 10. 
ОЭурмъ пистолетныхь 10. 
‚ Уполовниковъ 10. 
Котель желЪфзной 1. 
19 *А протще мелочи, пононы, 
в. | 4+ щотки и протче отъ себя. 


Таковы отданы Чирикову въ 12 день генваря 1707. 


Письма и БУМАТИ ПЕТРА ВЕЛИКАТО.— 1707. 95 


1514. Универеаль ко вофиь вословямъ Рфчи Поеполитой. 
(1707 въ срединё января) 


Р1ойт Регчзгу, и Войеу 1а® Я саг музу (в) чеу Виз, ес. ес. 

\Узиет \ оЪес у Ка74еши 2 озофпа, Колару о $уш %1е4- 
дев пайейайо, озоБЩуме 1едпак ]абме озутесопетт, }азше 
хметойтут, м Вор рехехите]етут, улейвойпут 166 ют 
рапот зепафотош, Фотибатиото, агиодайкота, гусетзбму а, засьае 
офу\уавеют уоеодьма — '!) у узхеПлесо %апа 1942 ота 
Когоппут у УМ. Х. 1. 40 у!адотозЯ родалетау, 2ерузту Фу 
ргедя6у у зкибесяшеу, ео халуамеу По] пазхеу # Варва, 
Розка, зротехо шергиуа<е]а, Ктб]а Зихуедячесо, 2 мозкату 
у а4Вегешашу 1е20, ао 4о рокойа ройуфесятево у рехузфоу- 
песо рхушия6, ао # сташс Ро\зЗвсв зугасо\уав то2И, 
зе $УКо 4аЕ Похже тесатие у шие \гоузка пазхе ргхей 
зофа отФупочгаН&шу, э1е 46# па рокахалме ргахудичуеу ЗЕоп- 
10861 у аесфа пазиесо Ка збапот Вярёеу, задесише рг2у ргазасй 
у зошозасЬ эзотсВ зазтаасут, зап озофа, пазха, розр1езху\- 
ву, аК. ргобко ру \оузкасв пазхусв зфапе5ту, фак тагах 
уивих (8) В мази илом Фут илтуегзает пазихут паурет- 
\еу о рехуБуста пазхут обуутевисхаиу, а робут, робчтегаяеас 
птуегза? шниегому пазрусЬ, 8%1е20 па 042108 тб]а ]е5о 110561 
Апоява одфареша 04 паз у о@ Виреу \’удапу, 82о2ет2е 
пазте пиепсуе \\. М. 4допошешту, отаё \ бут прехтатлу, 
0, соко]умек роплешеш папизомие паб \/ ргиегиестопут 
ирруегзе Ниещеш пазхуш @отеби у мутами У. М. у 
соко]чиеЕ пу м таКа@е хахалбут 2 Вира ргхуоБеса!$ ту, 
4еоо \ув2у(з)чесо блабо5Нуле у шепатизиете Чофгхуташту у 
ме \изиу(з)ЯасВ ра ас па]ейусе оМемисе у офочиазЕТ пазге 
\гуревету. МаКошес озумайсиату ые ргже@ Рапет Воолет 


1) Оставленъ пробблъ для вписашя имени воеводства. 


96 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—1707: 


У рг2е4 сафут 5ифет, 2е ше ше закату у ше ргеепфиету 
04 звапо\ В2реу Когоппусв у У. Х. ГиеумзЫесо, 1епо 
з2схерлИ ще ибтуташа опусв \ Чамупуш збаше, ргху ргауасВ 
у хоштозЯась му усВ, озоБН че реху хошеу @ексу Е®ю- 
теу 2 пазхеу эгопу В2рёа халузяе паойе Ъуб рехупа; рошеууай, 
тако ргаей фуш 40 шеу ао4у пе пиегеззохаЦзшу зе, Е 
У фегах пфегеззо\уаб ме ше Беддешту, у Фа 4ео0 ес уесбу 
ше 2адашу, ФУШо 2ерузшу па Итоше РозЕиа, зрозофет 
резугощут, о одше у 1едпозауше од зуз2у(8) 16 обузуайе1о\у 
уажей Е»б]а Ро]зезо озадхопего у васзеШ уе раллнасесо, 
41а, зрокоупеу зазед”меу ргху!айю1, ога” ше шаласеоо шеуго!- 
11с2еу 4ерепдепсу! у в\уаНо\упеео ргхупизяеша о@ га 
Захуедя1есо, зрошесо пазеесо у Вирбеу шергхуасмеа. К4огу 
ии1\уегвай пазе, афу фуш ргедхеу 40 зйадото$ зузру(в)асЬ 
ргруз2ед1, о гохефалие у рабШКкоаше 1есо па]елуфе агхеду 
тедийчцешу. Пап у 705, аша птезаса, Вбуслша токи 
1707. 


«Петръ». 


Письма и БУМАГИ Петра ВеЕликАГО.—1 707. 97 


1515. Въ Ивану Яковлевичу Яковлеву. 


(1707 января 17) 
Господинъ экипажимейстеръ. 


По посланному оть насъ ис Питербурха указу велВно Чогло- 
кову отпускать къ вамъ х карабелной работ работниковъ про- 
тивъ того, какъ сперва на Олонецкомъ вереу елотъ зачалея 
дфлаль. А нын%. болши [пятнатцати брегантировъ, такожъ 
одной галеры и галюта] дБлатль не надобно, и для того къ 
той работв бери противъ того работниковь вполы ис тФхъ, 
которые къ Олонецкой верои ближе. 


Изъ Жолкви, въ 17 день генваря 1707. 


1516. Кь Марку Богдановичу Фонъ Кирхену. 


(1707 января 17) 


Чтобъ онъ съ Преображенскимъ полкомъ пополъь на При- 
петь кь. Петрикову [управяся подводами и протчимъ, что 
надлежитъ]| немедленно. И чтобъ прислаль вЪдомость, во ль 
аеицеры на срокъ въ полкь стали. 


28 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.-—1 707. 


1517. Указъ князю Михаилу Михайловичу Голицыу. 


(1707 января 17) 


Указъ господину генералу-маеору князю Голицыну. 


Прхавь въ мфстечко Петриковъ, збираль прашанть со 
вофхъ тамошнихъ м$сть [а имянно съ воеводствь Новогрод- 
цкого и Минского, да съ повфтовь Мозырского, Ошменского и 
Рчицкого], которого бы было на всю армею тутъ’ собрано на 
три м$сяца, да на м$сяць вь Слуцку. А въ Радивиловыхъ 
маетностяхъ тдЪ что сыщетца немолоченого и молоченого 


хлЪба, также и иныхъ, которые Швецкой стороны, брать весь. 


Дапъ въ ЖольвЪ, 1707-го генваря въ 17 день. 


1518. Резолющи на донесевши князя М. М. Голицына. 


(1707 въ январЪ, послб 17) 


Доношеше г(осподина) г(енерала)-м(аеора) Голицына. 


Дабы посланъ быль драгун- 
ской полкъ до Петроковичъ для 
высылки прованту '), того ради 
что воеводства, ростояшемъ миль 
по 60 и по 70, чтобъ въ (в)бор 
того прошанту препямя не 
было. 


«Послать уневерсалыь, подъ 
пенею вдвое или втрое взято 
будеть, ежели не поставятъ, 
тогда посылать драгунъ ради 
высылки». 


1) Въ Тетрадяхъ записныхъ описка: «провантъ»; 


Письмл и БУМАГИ Петр ВеликАго. —1707. 29 


А ос(о)бливой 1) къ гетману 
Вишневецкому и къ генералу 
Синицкому; а ежели по тому 
посланному указу ослушны 
явятца, збирать не дадутъ, 
силою 

Пронанть ежели мукою во- 
_ вить не будуть *}, а повевуть 
рожью и инымъ другимъ хл$- 


ималь. 


бомъ, ячменемъ и овсомъ, при- 
мать ли? 

Преображенского же полку 
авицеромъ’и салдатомъ у праему 
прованта бы(ть) ли; а ежели 
имъ не быть, кому укажешь? 

Ежели въ тхь воеводствахъ 
и повфтахъ поставлены на 
квартерахь изъ нашихъ армей, 
изъ войска Литовского дабы 
данъ былъ указъ. 

Ежели укажешъд$Влать мость 
чрезъ р$ку н(а) обрубахъ или 
на плотахъ, и къ тому мосто- 
вому дВлу желЪза и накоты 
откуды доволствоватца? 

Отъ себя доношу: въ Петра- 
ковичахтъ, или въ Луцку быть? 

Ежели по уневерсаламъ бу- 
дуть ослушны, укажещць} ли 
хлВбъ брать въ неволю? 


1) Пропущено слово: «указъ». 


«Брать мукою арженою, а 
по нуждЪ десятую долю овся- 
ною мукою». 


«Въ прем$ могуть Преобра- 
женске исполнить». 


«Брать, разв$ поменше». 


«ГдЪ дфло позоветъ». 


«Брать вдвое». 


2) Въ Тетрадяхъ записныхъ описка: «будетъ». 


30 Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великаго. —4707. 


1519. Грамота къ Римекому пап Клименту ХГ. 


(1707 января 18) 


Божею милостю Климонту Первомунадесять, государю, 
государю пап вседостойнзйшему и верховнфИйшему архерею 
престола Римского. 

По изъявлеши архерейству вашему пристойного поклоненя, 
являюся первенственно 3 должнымъ благодаретемъ предъ ва- 
шимъ архерействомъь за вспомогателство, которое королевству 
Полскому, съ нами кр8пко соединенному, противъ короля 
Швецкого, общаго непрятеля налтего, и его единомыштлен- 
никовь даже донынф препостоянно, съ крайнимъ всего сози- 
дашемъ и безсмертною имени своего славою, архлерейство 
ваше учиниль и послёдователно кь намъ, аки первенствен- 
ному его союзнику, изрядныя прязни и знатныя благости 
своея особливыя явиль исполнешя и обязателоства. Которымъ 
мы всякую и благовременную благодарность воздати желая, 
ко объявлению и освидфтелотвовавю благожелателства нашего 
и склонности, посылаемь ко архерейству вашему инкогнито 
нашего комнатного и отъ гвари подполковника князя Бориса 
Куракина. Купно же прилежно просимъ, дабы оному, что 
имянемъ нашимъ донесеть, архерейство ваше. в5ру и благо- 
прятное слушане дати изволилъ. При семъ аржерейство 
ваше Всемогущему въ сохранеше предаемъ и, счастливого 
поведешя желая, пребываемь въ непремфнной дружбВ и 
любви склонный. 


Петръ. 


Данъ въ Жолкви, хБта 1707 генваря 18-го дня. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАТО.— 1707. 31 


1520. Къ кардиналу Паулуччи. 


(1707 января 18) 


Преимущественнфйний господине. 


Посылая нарочного нашего, урожденного комнатного и отъ 
гварди подполковника князя Куракина въ Римъ, поручаемъ 
оного вашему преимуществию, яко первзйшему министру 
престола Римского, желая, дабы на требования ‘наши тому 
посланному въ получени ауменщи и желаемого на предло- 
жеши наши отвфту вопомощи изволиль, которому за обьъявле- 
ше люцкости партикулярную обЪщаемъ милость, такожде 
здравя доброго преимуществу валиему жжелаемъ. 


Данъ въ Жолкв, генваря 18-го дня 1707. 


32 Письма и БУМАГИ ПетРА ВеликАго.—-1707. 


1521. Еъ кардиналу Спада. 


(1707 января 18} 
Преимущественн ций господине. 


На основаши того прятотва и эжелателства, которое преиму- 
щество ваше, какь быль вь Полш$ недавнымъ времянемъ 
нунциошомъ, общимъ интересамъ, Полскимь и нашим, 
являльъ, когда нарочного въ Римъ посылаемъ, поручаемъ оного 
вначалЪ преимуществу вашему, уповая непремзнному вашему 
праятству, что тЗмъ же способомъ, какъ началъь намъ свою 
любовь, такъ и нынЪ явити изволишеь, ва что воегдашнюю 
обфщаемъ милость. А нын%Ъ вашему преимуществу здрамя и 
благополуч я желаемъ. 


Данъ въ ЖолквЪ, генваря въ 18 день 1707-го. 


57 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕлИКАГО.—1 707. 8: 


1522. Въ Федору Матвфевичу Апраксину. 


(1707 января 18) 


Господинъ адмиралитейцъ. 


Писмо ваше, изъ Москвы писанное генваря отъ б-го дня, 
до насъ дошло, на которое отвфтствуемъ. О зборБ подводъ 
въ Питербурхь писано къ вамь на прошлой почт. Калмыкъ 
по вашему предложению не худо, чтобъ призвать нынВ для 
войны конечно тысячи дв или три съ Чеметемъ; тогда и 
мфста они себф около Дн$пра осмотрятъ. На Воронезжъ изволь 
оть себя отписать, чтобъ оть болшихъ караблей, которые 
нынЗ додвлывають и впредь дВлать стануть, остаточной отъ 
нихъ негодной лфсъ прибирали на дфло нового маниру бре- 
гантиръ, что нынф дфлають въ ПитербурхВ, и прикажи ис 
тБхь остатковь нынЪ зачать здфлаль такихь брегантировт 
шесть или семь, которымъ чертежъ немедленно къ вамь бу- 
деть присланъ. О погребеши адмирала такожъ впредь будеть 
кь вамъ отписано. 


РЦет.. 


Изъ Жолкви, въ 18 день генваря 1707 году. 


|1 
| 34, ПисьмА и БУМАГИ ПетрА ВеЕликАТО.— 1707. 


1523. Къ князю Борису Алекефевичу Голицыну. 


(1707 января 18) 


Писано противъ того жъ объ ОДНИХЪ Калмыкахъ. 


1524. Роспись пушкамъ: 


(1707 января 18) 


Роспись, сколко съ Варонежа или откуды надлежить у 
господина адмиралитейца взять пушекъ. 

16—24-хоунтовыхъ 

20—18 еунтовыхъ 

50—12 оун. 

25— 8 оун. 

25— 6 оунт. 


186. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликаАГо.— 1707. 35 


1525. Въ Василно Дмитраевичу Корчиину. 


(1707 января 18) 


В осподинъ подпорутчикъ. 


Брянской житель дворянинь Михайло Безобразовъ доносилъ 
намъ, что-въ Брянску и въ Уфзд$ и въ протчихъ тамошнихъ 
м$стахъ умножилось подьячихъ и дьячковъ и протчихь ниж- 
нихъ чиновъ, а наипаче’ церковниковъ. всякихъ, ис которыхъ 
гораздо возможно доволное число набрать въ службу въ дра- 
гуны или въ салдаты, для чего ты, справясь съ онымъ дво- 
ряниномъ, понеже онь на то свфдомъ, оныхъ отбывателей 
вофхь съ нимь розбери и, розобравъ, годныхь въ службу 
напиши въ новой драгунской полкъ господина генерала князя 
Меншикова, а досталныхъ, буде останутца, вышли въ рекру- 
ахъ съ тёмъ же полкомъ вмЪст®. 


«Риет». 


Изъ Жолкви, въ 18 день генваря 1707. 


7 


36 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГО.-—1707. 


1526. Къ Польекому королю Авгуету П. 


(1707 января 19) 


Пит асЬНеозфег, отозишйсЬ оз ег Кош, уешезег Вги- 
4ег ми Етеииа. 


\УТей 4ег Втшоег @1езез Негр Орлиз Е, Эбагозва Сотвдомуз ЕТ, 
| хе Опзи зоОевез уоп зетеш Вгаег, 4еш Эфагова Зебтол- 
1431 иоа Ке]ЧЪегг уоп дет Стози тетя ГИЙамет, В10- 
фегфтасё \уотеп, ап Е\з. КбшоПоре Ма]езё шй еписе 
побуепд1ое Ргорозопез уоп оБфеше!еп далей Нег- 
оо аш аБоезап@ \уаг, э13 Вафеп У шеф ашЪЫт Кби- 
пеп Чепзе еп Еж. К(быюИсВею) М(аезёй) Вовеп Ни]4е 
Безепя ий гесоштаер тет 1 4ег Ёефеп ИлхегысЬ®, дазё Бе 
депзееп уоп зуесеп 4еззеп Вгадег, аз веше есепе Тгеме 
ип сопзбапсе Ъеу 4ег оетешей [мегеззе ш! ешег олцеп 
й | Везоамон аргитНоеп сегаВеп ‘уег4еп, уег]еуфеп@ апЪеу 

Еж. К(бмо|ПсВев) М(а)ез 4) сетецег ип аэайловысег 
| _ Итемо Я, Вгадег па. МасьБабт 


|| Рефет. 


еп 19 Таппахи а* 1707. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГо. —1707. 37 


1597. Къ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 января 21) 


Тихонъ Никитичь. 


По письму господина Головкина для нужнЪйшихъ расхо- 
довъ 5.000 золотыхъ червопныхъ и 10.000 ефимковъ, взявъ 
изъ приказовъ, гдВ есть на лицо, пришли сода на почтв съ 
нарочньыйгь послапныхь безь мотчашя, понеже безъ того 
нынЪ пробыть невозможно. 


Рег. 


1528. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 января 24) 


На перемВну Белинкова полку, которой нынЪ здесь для 
карауловъ, прислать сюды иной ‘мундированой, которой къ 
здЪшнему месту станцыю имфеть ближе. Такожъ немед- 
ленно дать знать, во всемъ войскВ изшемъ телЪги, лошади и 
протчее, что кь походу надлежитъ, все ль въ готовности, 
дабы мы надежны были при начами весны, куды случай 
позоветь, иттить съ войскомъ. 


38 ПисьмА и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.-—1 707. 


1529. Въ князю Аникитв Ивановичу Репнину. 


(1707 января 24) 


-- 


Господинъ генералъ. 


Отпущены изъ УКолкви въ Санктъ-Питербурхъ нововы\з- 
ле Греческаго народа морске галерные служители: оеицеръ 
Костянтинъ Зорзовь съ матрозами съ шеснатцалью челов®ки. 
И когда оные въ ДубнЪ съ симъ писмомъ вамъ явятца, то 
вели ихт немедленно до ева отправить и давать овицеру по 
одной, а протчимъь по возможности хотя двумъ или тремъ 
человЗкомъ по одной же подвод, и отпиши въ Жевъ къ 
господину генералу-маеору Гулицу, чтобъ онъ такожъ отпу- 
стиль ихъ до Питербурха чрезъ Смоленскъ со обыкновен- 
нымъ профзжимъ листомъь и съ подорожною, по которому бы 
вездЪ свободно ихъ пропускали, а наипаче въ Черкаскихъ 
городЪхъ, и давали каждому человфку по одной, а оеицеру по 
дв подводы. 


«Рег». 


Изъ Жолкви, въ 24 день генваря 1707. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАгГо.—1707. 39 


1530. Къ граеу Ивану Федовеевичу Боциеу. 


(1707 января 24) 


Отпущены къ вамъ отсюды нововыфзнае изъ Венец!и га- 
лерные служители Греки, одинъ аеицеръ и 15 челов къ 
матрозовъ, которые выфхали въ нашу службу. И какъ они 
съ симь указомъ вамъ явятца, тогда, пересмотря, употреби 
ихъ на галеры по достоинству чина ихъ. А о дач имъ 
жалованья къ господину адмиралитейцу писано. 


1581. Указъ князю Аникитф Ивановичу Репнину. 


(1707 января 24) 


Господину генералу Репнину на присланные отъ 
него пункты указъ. 


На 1 пункть: Вычетныя на мундиръ салдатцюя денги 
33.530 рублевъ,. которыя отданы въ заемъ, велЪно на ками- 
сарахъ взять князь Федору Юрьевичю, для чего немедленно 
надлежить господину генералу послать къ Москв$ въ тВхъ 
денгахь подлинныя росписки или съ нихъ списки за своею 
рукою, по чему князь Эедору Юрьевичю тВ денги на камиса- 
рехь ввять '). 


+) Въ черновомъ отпускЪ: «доправить», 


40 Письма и БУМАГИ ПетрА ВкликАго.—4'707. 


На 2 и на 3: У салдать изъ жалованья на мундиръ вычи- 


тать противъ прежнего, по чему напредь сего вычитывано; а 
лишнего отнюдь не вычитать. А для нынфшней дороговли 
суконъ покупать или подряжать на камзолы и на штаны 
простые сукны; буде крашеныхъ не сыщетца, то хотя б$лые' 
и сърые, токмо единые бы были верхые каетаны здБланы у 
всфхъ изъ заморскихъ суконъ; а естьли подрятчики, которые 
подрядились у господина генерала князя. Меншикова; подряд- 
ные сукна поставятъь сполна, то возможно надЗяться, что изъ 
оныхъ ы$которая часть уступлена будетъ, а имянно на 8 или 
на 9 полковь за денги, а на досталные полки сукна поку- 
пать и подряжаль господину генералу отъ себя. 

На 4: Подполковника Буларта и маеора Чирикова свобо- 
дить и написать ихъ паки въ полки за вины подполковника 
маеоромъ, а маеора въ капитаны, чтобъ они паки тфхъЪ 
чиновъ дослуживались. 

На 5: О полковыхъ писаряхъ, чтобъ прислать въ полки, 
писано къ господину Стрешиневу. 

На 6: ПФхотнымъ полкамъь звашя велфно опредфлить про- 
тивъ драгунскихъ господину еелтьмаршалу, или тогда, когда, 
олучимся вм$стЪ, о’ томъ. опред$лимъ. 

На 7: Крейсъ-рать и. протче воинсые права нынЪ от- 
правлять по старому артикулу, пока новой ‘будеть выпра- 
вленъ '). 

Шпагъ, сумь патронныхъ, партупеевъ, перевязей по вЪдо- 
мости написано великое число, и для того надлежитъ при- 
слать сюды новую вЪдомость, выправясь подлинно [и написать 
во оной имянно, гд таше припасы старые дфвались], кромЪ 
Преображенского ин протчихь полковъ, которые въ Полотцку, 
понеже на тЪ полки посланъ забирать ружье и полковые 
припасы порутчикъ Чириковъ. 


1) Въ черновомъ отпускБ сперва было написано: «понеже новой не можеть 
быть скоро выправленъ», но потомъ исправлено, какъ въ бБловомъ указЪ. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕлИКАГО. — 170. АА 


ППпагами, багинетами пфхотные полки удоволотвованы 
будуть, когда нововывозное оть Города ружье сюды въ при- 
сылкз будетъ, о чемъ уже господину Гагарину въ бытность 
его вдфсь и указъ сказанъ; такожь и о капралекихъ алебар- 
дахъ или пикахь и о барабанах къ Москв указъ послапъ; 
а протче припасы покупать и дфлаль оть себя, а имянно: 
сумы и лядунки гранодирсыя, ношники, сумы каитенар- 
мусве, такожь бумагу и протче мелочи, понеже на таке 
мелв{е расходы господину генералу возможно у себя сыскать 
денегъ. 


«РЦех». 


Данъ въ главномъ стану въ ЖолквЪ, гонварл въ 94 день 1707. 


1539. Къ Ивану Степановичу Мазеп$. 


(1707 января 24) 


Понеже уже вамъ не безъ вФдома есть, что уже ся война, 
на однЪхъ осталась, того для надлежить вамъ вящее приго- 
товлене и осторожность имфть по сему. 

1. Чтобъ заранфе къ походу изготовитца и чтобъ по самой 
первой трав въ ма подь ЕЮ евомь стать, какъ для соверше- 
ня начатой еортеци, а паче для обороны отъ непраятеля 
своихъ краевъ, © которомъ ‘сказывають, что конечно намЪ- 
ренъ въ первыхъ числахъ мая итти къ наитимъ краемъ, чего 
для надлежить вящее приготовлеше въ войскахъ имЪть. И 
понеже валиа милость можете знать, что войско Малоросййское 
не регулярное и въ полВ противъ непрятеля стать не мо- | 
щеть, того для совфтую вамъ доволное число лопатонъ и 

заступовъ велфть взять съ собото, такожь и добрую полковую 


ЕЕ РЕНН 


ВЯ 


49 Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.— 1707. 


артилерю, дабы возможно у Днпра, [ежели непрятель будетъ] 
въ удобныхъь м$5оетехь шанцами или окопами укр$питца и 
тЪмъ возбранить нешиятелю ходъ въ свою ‘землю. Такожъ 
дабы и въ украиныхъ городБхъ оть Полского рубежа, добрую 
осторожность имфть и палисадами и протчимь укрФпить. О 


прочемъ будемъ впредь писать пространн$е. 


1533. Кь князю Михаилу Михайловичу Голицыну. : 


(1707 января 24) 


До разрушеюя лду надобно, осмотря, гдВ болота, вд$лаль 
чрезь вс топке и нужные м$ста мосты на сваяхъ или на 
сабакахъ, а чрезъ р$ку самую такожъ здфлать мость на, 
судахъ или на плотахь болшихъ [0 чемъ уже Губареву 
приказано]. Да пошли кого ис Преображенскихь аеицеровъ, 
а имянно Норова, въ Оршу, чтобъ онъ изготовилъ къ веснВ 
чрезь Днфиръ мость, которой еще прошлого году ивготовленъ 
былъ, и якори и конаты и протче снасти ис Смоленска отъ 


господина, Головкина были присланы. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ЗеликАго.—1707. 43 


1534. Въ князю Федору Юрьевичу Ромодановскому. 
(1707 января 25) 


«Зиг». 


Пасаль къ намъ господинъ генералъ Репнинт, что заняли 
у него въ ЕцевЪ камисары на дачю салдатомъ зкалованья изъ 
вычетныхь на мундиръ денегъ 33.530 рублевъ. Й "В денги 
по присланнымъ отьъ господина генерала Репнина роспискамъ 
или в%ломостямъ, на комъ доведутца, изволте паки навадъ 
ззять И отдать ИЛИ, справяся съ Тиханомъ Никитичемъ, за- 
честь въ приказы за мундиръ салдацкой. 


«Рет». 


Изъ Жолкви, въ 25 день генваря 1707. } 


1535. Иъ Тихону Нивитичу Стрешневу. 
(1707 января 25) 


Мш Нег. 


Въ бытность вашу въ ЮевЪ опредЗлено, дабы съ Москвичь, 
и с0 вловъ, и недорослей, и съ дЪвокъ здфлать нФоколко 
полковъ [примЪняясь къ Новгородцамъ]. Нын\ же объявляю, 
дабы <е поборы конечно управиль, толко полковъ не строилъ, 
чтобъ на т% новыя денги возможно удобнфе готовыхъ дра- 
гунъ содержать всегда въ добромъ порятк$ и комплет®. 


Рицег. 


4, Письма и БУМАГИ Петра ВъликАто. —1707. 


1536. Къ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 января 25) 


Писано, чего генераль Репнинъ требуеть, дабы исправить: 

1. Что они въ ифхотныхъ полкахъ немалую имфють нузкду 
въ писаряхъ, для чего, набравъ пын® изъ молодыхъ подь- 
лчихъ Московекихъ и городовыхъ, и послать въ полки. 

2. Заняли у нево камисары на дачю салдатомъ жалованья 
изъ вычетныхъ на мундиръ денегь 33.530 р(убловъ), которые, 
справясь съ камисары, отдать паки назадъ немедленно или 
зачесть за мундиръ салдацкой, по присланнымь отъ него 
вфдомостямъ, въ приказы. 

3. Надобно полковыхъ припасовъ, которыхь буде нфтъ 
готовыхъ, то надлежить здфлать вновь: 

8.399 сумъ патронныхъ 

8.3АА портупфевь съ перевязми юотяныхъ 

300 барабановъ 

1.704 полупикъ капраломь вофхъ полковъ. Буде нЪтгь въ 
Военномъ приказ, то взять изъ Оружейной, или ис Преобра- 
женского полку, или ис Пушкарекого, или тгдЪ сыщетца 
пики старыя Н$мецкого дфла противь сего обрасца. 

4. ЗЪло надобно въ Полоцку обрЗтаюпцяся драгунске 
полки Оастмановъ, Девежниковъ, исправить лошадми, за чЪмь 
посланъ къ вамъ порутчикъ Михайло Чириковъ. 

Князю Борису Ивановичю Прозоровскому и Емельяну Укра- 
инцову объявить указъ, чтобъ они сюды были и взяли съ 
собою 3 или 4-хъ ч(еловЪкъ) подьячихъ. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ЗВеликАго.—1707. 45 


1537. Въ Ивану Алекофевичу Мусину-Пушкину. 
(1707 января 25) 


Чтобъ, выбравъ изъ школныхьъ учениковъ, которые учатся 
вь Николскомъ м(онастыр$), прислать сюды. 6 человЪкъ, 
которые бы были постар%е и поумн%е изъ нарочитыхъ людей, 
а имянно князь Иванова сыпа еховского, Алекозя Петро- 
вича сына, да Лихарева. 


1538. Грамота кь аржепиекопу Гиззненокому Станиславу 
Шембеку и ко воей Рёчи Посполитой. 


(1707 января 25) 


‘ 


Боячею поспшествующею милостио, мы, пресвтлВйшй и 
державнВйниЙ велик государь, царь и велиый князь Петръ 
Алексжевичь, самодержець Всеросйсвй, и прочая, и прочая, 
яснеосвёчоному князю Станиславу Шембеку, арцибископу 
Гнездненскому, примасу наяснёйшей рёчи посполитой обоихъ 
народовъ короны Полской и великого княжетва Литовского, 
такожьъ духовнымь и мрекимъ яснеосвчонымъ, ясневелмож- 
нымъ, велможнымь господамь сенаторемъ, дигнитаремь, уряд- 
никомь и прочимъ станамь обоихъ народовъ, какъ короны 
Полской, такь и великого княжотва Литовского, наше цар- 
ского величества благопрйятное поздравлеше. Мы, слыша © 
совокуплени и сьЗздВ вашей милости господъ во Лвовъ на 
валной совЪть, за благо изобр$ли, ради нынзшнихЪъ настоя- 
щихь ко общей нашей полз нужнЪИшихъь дфль, послать къ 


46 Письма и БУМАГИ ПетрА ВкликАГо.-4707. 


наяснфйшей рЪчи посполитой посла нашего князь Василья 
Долгорукова, которому наказали есмы о ыфкоторыхь дфлехъ 
ко общей ползЪ нашей предъявить, и желаемъ, дабы оному, 
еже онъ имянемъ нашимъ предлагати будеть, ваша милость 
полную вЪру дать изволили. Въ прочемъ желаемь оть Гос- 
пода Бога доброго здраыя и благихъ поведен!й. Танъ въ 
ЖолквЪ, лЪта отъ рождества Хриета Спасителя нашего 1709-го, 
мЪсяца, генваря 25-го дня, государствоваюя нашего 95-го 
году. 


1539. Грамота къ аржепиекопу Гиззненекому Станиславу 
Шембеку и ко всей Рёчи Поеполитой. 


(1707 января 27) 
Грамота, какова послана къ примасу и ко всей р$чи пос- 


политой на валную раду. 
Сльша о совокуплени и сьфздЪ валией милости тосподъ 


‚во Лвовъ на валной совтъ, не толко съ той блискости, въ 


которой нынф пребываемъ, но и съ обовявалелотва, прИятства 
союзного отзываемся съ предложешемъ и обьявлешемъ жела- 
телства и склонности нашей къ р$чи посполитой, желая, дабы 
валта милость господа на томъ совфтВ то все, что быти 
можеть ко’основанно союза, съ нами постановленного, ко 
удержанию общихъ интересовъ, ко вопоможенио правъ и вол- 
ностей своихъ, особливо ради волного изобрашя короля и ко 
укрБиленйою силъ на оборону общую нужного противъ неприя- 
теля общаго, короля СвЪИского, согласно разсудили и постано- 
вили, не смотря нимало какъ на устрашеншя и злобныя нам*- 


Письма и БумАГи Петра ВЕликАГО.—1'707. 47 


ревя, такъ вакщи и поступки непрятелеюе, которыми бол 
король ТШвецкй, нежели силами, чрезь сотозниковъ своихъ 
явные и тайные обманства чинить, желая столь великое и 
возмъ удоволное государство въ началв ис казны и богалствъ, 
а потомъ изъ людей и войскъ обнажить и. наконецъь онымъ 
вовсе завладть извфстнымьъ образомъ дзда своего во время 
прошлой войны, чего всего есть доводомъ обманчивый и 
вредителный договоръ Варшавсюй, въ которомъ сколко ста- 
тей, столко осилковъ и штукъ на погибель и завоеваше рёчи 
посполитой. А когда такой замахъ короля Швецкого не токмо 
послёднюю р%Фчи посполитой погибель, но такожде государ- 
ствамъ сосЪдственнымъ великую опасность. и преосуждете, 
хотя чрезъ перем$ну чину и провержешя оного, или чрезъ 
насилное наставлеше на престолъ короля ненадлежащего, при- 
весть можеть, того ради не надобно никому удивлятся и про- 
тивного толковашя умножаль въ голов своей, что мы, отча- 
сти (съ) дружбы сосЪфдской, отчасти же съ общаго интересу 
содержашя вЪчного миру между нами и р»чью посполитою, 
должны есмы оной интереса и соблюдеше цЪлости чиновъ 
такъ, аки наше собственное благо, залцищать, оборонять и не 
допущать, чтобъ [сохрани, Боже] оные когда въ уставахъ и 
обыкновешяхь своихъ ущербу не воспряли. Для того за благо 
разсудили мы валшимъ милостямъ господамъ на томъ валномъ 
совзтЪ то все донесть, объявить и подтвердить, что не имземь 
иныхъ никакихъ намврешй и не для чего иного съ войсками 
здёсь обрфтаемся, токмо чтобъ мы, силою постановленного 
союза, общими силами короля Швецкого или къ доброму 
миру и единожелаемому принудили, или за рубежь р$чи 
посполитой выгнали, при семъ цзлость волной элекци короля 
Полского въ древнемъ состоящим и волностяхь удержали, за 
что никакого иного награждешя не требуемъ, токмо правди- 
вой сосЪдской дружбы отъ рЪчи посполитой. Наипаче то все, 
что съ стороны нашей, какъ въ договор, такъ и въ уни- 
версалехъ и отвфтехъ нашихъ публичныхь и приватныхъ на 


48 Письма и БУМАГИ ПетРА ВЕеликАГО.—1707, 


статьи и желашя рфчи посполитой оть насъ и министровь 
нашихъ данныхъ, обфщали мы исполнить, додержать и совер- 
шить, особливо ради спокойного возвращетшя крЪ$постей украин- 
скихъ, оть ПалБя бунтовщика отобраныхъ, и вылученшя 
обфщанныхь милюновъ на войско, обнадеживаемъ. Сверхъ 
того утверждаемь вапту милость господъ, что всякую без- 
опасность оть людей нашихъ обфщаемъ фдущимь и назадъ 
воввращающимся на нынфшней совфтъ, при семъ совершен- 
ную волность въ совфтахъь по удобно собственному валией 
милости оставляемъ, дабы вы то, что увидите къ полз рЬчи 
посполитой и ко удержанпо общихъ интересовъ, а наипаче 
правъ и волностей своихъ, а имянно волной элекши, какъ 
наискорфе совфтовали и вершили. Чего союзнымъ благосоив- 
волешемъ вашимъ милостямъ господамъ желая, въ прочемъ 
на посла нашего господина князя Долгорукова свылаемся, 


такожде благихъ поведешй и здрамя  добраго оть Господа 
Бога, желаемъ. Данъ. въ ЭЖолквз, генваря 27-го дня 1709-го. 


1540. Въ аржениекопу Гнфзненокому Станиелаву Шембеку ‘). 
(1707 января 27) 


Егда же король Шведцкой насилотшемъ и практиками сво- 
ими все то учиниль, что надъ королемъ Августомъ чинити 
хотфль, желаетъ, чаемъ, тЪмъ же подомемъ насъ и рёчь 
посполитую ежели не такъ дЪЙствително обмануть, то хотя 


—— 


1) Подобнаго же содержаня грамоты были посланы 27 яиваря къ коронному 
великому гетману Сенявскому и къ Литовскому ведикому гетману князю Вишне- 
вецкому. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА Виликаго.—4707. 49 


ко сну привесть и всЪ блашя расположеншя ко содержанио 
общихъ интересовь помфшати. И того ради ево министры 
вездВ при постороннихъ дворахъь чрезъ публичныя почты 
разгласили ввдомости, будто съ нами въ нЪкоторой трактатъ 
собственной вступаеть и миръ заключаеть. Мы отъ того не 
отпираемся, что какъ насъ еще на МосквЪ иностранный мини- 
стры о склонности и учинени миру спрашивали, мы предъ 
ними неоднократно объявляли, что по обовявави христянскомтъ, 
дабы людцкой крови не проливати, всегда готовы сльышати 
мирныя предложения, ежели каке король Пведцюй предлагали 
захочетъ, но такимъ подобемъ, дабы тоть миръ явно и при- 
стойно со общимь извфстемъ р$чи посполитой трактовати п 
съ общими обоихь странъ комисары соключить, а чтоб 
намъ тайно чрезъ какой ни есть дворъ въ трактатъ такой 
вступать, о томъ ным и никогда сумнфватися никому не 
надлежить. Егда же паче всея полвы и прибыли имфемь себЪ 
честь, содержаше вЗры и цфлость достойности монаритеской, 
того ради валшимъь милостямъ въ томъ обнадеживаемъ, что мы 
до сего времяни нималого вступлешя до какого ни есть трак- 
тата, съ королемъ ТШведцкимъ не чинили и инако чинити не 
думаемъ, токмо вышеимянованнымъ подобемь со извфемемъ 
и общимъ соизволешемъ чиновъ р8чи посполитой коронной п 
великого княжества Литовского, съ которыми заключенной в 
подтверженной союзъ, какъ уже неединократно обфщали, во 
всфхь пунктахь весма содержати и исполнити желаемт. Что 
объявя, въ прочемъ вашимъ милостямъ желаемт благаго здравя 
отъ Господа, Бога. | 


в 


|' 50. Письма и БУМАГИ ПетрА Великаго.—1707. 


1541. Къ @едору Матв%евичу Апракеину. 


(1707 января 27) 


| Господинъ адмиралтейцъ. 


Пиемо ваше, писанное изъ Москвы генваря 10-го дня, до 
насъ дошло, на которое отвЗтствуемъ. О работникахъ въ 
Питербурхъ и о призыв Калмыковъ, такожъ и о протчихъ 
| дфлахъ, писано къ вамъ на прежней почт$. Къ погребенио 

адмирала изволь чинить прГуготовлеше, а когда будеть все 
7 изготовлено, то’ немедленно о погребеши указъ къ вамъ будеть 
прислань. По отправлеи Воронежекихь и Московскихъ 
нужнЪфйшихь дфль кь веснЪ конечно изволь готовитца въ 
Питербурхь, чтобъ тамъ быть къ празнику СвЪтлова Хри- 
стова Воскресешя, о чемъ и на прежней почт къ вамъ 
писано. А о послушаши къ господину генералу-маеору Брюсу 
.. и къ протчимъ, х кому надлежить въ Ингрио къ сухопут- 
нымъ, чтобъ вамъ во всемъ были послушны, указъ посланъ 
къ вамьъ будеть впредь. 


Рег. 


Изъ Жодкви, въ 27 день генваря 1707 году. 


Письма и БУМАГИ Петра ВвликАго.— 1707. 51 


1542. Въ Петру Павловичу ШаФирову. 


(1707 января 27) 


Писма ваши я принявъ, отвЗтствую, что съ стороны Швец- 
кой никакихъ предложевй по се время нЪтъ; толко Дацкому 
мн кажетна примолвить, что нын хотя того и нЪть, одна- 
кожъ ежели доволныя будутъ, то мы время не потеряемъ, и 
для того надобно имъ намъ объявить скоряя, намфрены ль 
они что къ полз обшей дфлаль, и буде намЗрены, то бъ 
немедленно объявили. Еще же вчерась мы имфли в?Ъдомость 
отъ гетмана Синявского [которой заподлинно пишеть|, что 
шляхтичь прхаль ис Констянтинаполя съ тзмъ во Лвовт, 
что Турки объявили цесарю войну и посла ево посадили вь 
эдикуль. Ты по первому указу пофажай, а посланникомъ 
кому дЪло будетъ, и сами будуть къ намъ. 

«А чтобь намь всего взятого уступив, о томё крЪико 
посланникоеъ обнадежь, что ни по которому образу того не 
будете, что Господь Бо чему ни изволить быть, понеже 
хуже сего н$чему быть». 


ит 58 Письма и БУМАГИ Петра ВиликАГо.—1707. 


1543. Кь Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 января 28) 


О порох, справясь съ Алтилерею, тотчасъ присланъ бу- 
деть указъ. Съ подставь лошадей еще въ то время, какъ 
сюды фхальъ, приказано было свесть, а которыя ихъ поморили, 
| чтобъ поставили новыхъ къ веснЪ; а почту положить на Жи- 
т Ум довъ, а гдф нфть, на жителей тамошнихъ. Магазейну быть 
вь МавырЪ, Слуцку, а чаю, и вь Минску. О полковник$ 
Энесрнф по пр/ВздВ своемъь дамъ рёшеше. Для Бога изволте 
имЪть прилежаше, дабы полки были готовы къ веснз и 
‚| могли бы безъ нужды ходить, куды случай позоветъ, чтобъ 
лошади, телЗги были удобныя и доволно, такожъ и въ прот- 


чихъ омунищаяхъ. 


‚М Въ цыдулф писано: 

О мундирВ салдацкомъ, какь строить и по чему изъ жа- 
лованья У салдатъь вычитать, посланъ указъ къ господину 
ГО генералу Репнину, по которому изволте чинить съ опщаго съ 
нимь совфту. Денги, которыя ис КЖева сюды везуть 70.000, 
надобно смотрЪть, чтобъ провезены были’ бережно; хотя за 
тВмъ оть господина Головкина и нарочно посланъ порутчикъ, 
однако не хуже, чтобъ и оть васъ хто посланъ былъ другой 
съ нарочитымъ числомъ провожатыхъ. Декабря перваго числа, 
прошлого году писано оть господина генерала Меншикова къ 
т! господину генералу Репнину, чтобъ онъ салдатомь праманть 
велфль збирать противъ того, какъ указано драгуномъ браль, 
съ которого писма и росписи при семъ посылаетца къ вамь 


‚11 кошя. 


Письма и БУМАГИ ПетРА Великаго.—1707. 53 


1544. Къ Ивану Люпоу. 


(1707 января 29) 


Писма ваши приняты, и на всЗ рёшене послано отсюды 
прямо къ Бранту, а кь вамъ не пишу, для того что вы сами 
будете сюды скоро. О книгахъ оортевикащахь всфхъ авто- 
ровъ, что я кь вамъ уже давно писаль, ис которыхъь толко 
одну Кугорнову получиль, да книгу тЪмъ оортецыямъ, гдз 
нынф война, и, ча, вы въ томъ опшиблись: я писаль о такихъ 
книгахъ вортоеикащахъ, которыя съ размрами [или малшта- 
пами|, съ которыхъ возможно всяме перенимать куншты, 
также и каждой ауторъ описуеть силу той вортоеикалии, а не 
о тёхъ, которыя вы прислали. 


1545. Къ ХристоФору Брантоу. 
(1707 января 29) 


Предъ симъ писаль я кь вамъ чрезъ Люпса о букьдру- 
карсъкумпаши, о которой вы отозвались зЪло великою цЪною, 
около двалцати тысячь ееимковъ. И для того я нынВ посылатю 
къ вамъ азбуку Рускую новую, чтобъ но той здфлать нф- 
сколко словь и по одной еорм$ и одинъ станокъ съ тремя 
человВки выслать [о ‘чемь пространнзе увидишь изъ вло- 
женново 0собово о томь писма, гдз и о мартирцахь рёшеше 
положено жъ|. И какъь со азбуку получишь и слова будуть 
готовы, чтобъ всвхъ трехь рукъ напечаталь Отче нашъ 
или иное что кралкое и прислать на почт, и чтобъ тв ли- 
теры были лутчево мастерства. 

Чаю, писаль къ вамъ Люпсь, о чемъ и ныиВ подтвержало, 


м 


54 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГО.—41707. 


| чтобъ всфхъ авторовь книгь еортоеикаци прислать [а я по- 
лучиль толко одну Кугорнову|], такожь архитектурныхъ книгъ, 
съ которыхь учатца съ основашя того мастерства. Также 
дай знать, глобусъ ‘м$дной, которой я видфль въ Амстрадамз, 
нынЪ гдЪ онъ и, буде не проданъ, въ. каковой цфнз нын%. 
«О мортирцаль не надлежит о мащлашВ 175 розсуждать, 
какилб дуймооъ, но такб длать, какоеъ текфнъ, сымая цы]- 
колели; что же разсуждение мастероеъ, чтобб каморныя стфны 
здБлать толще для кр?Ъпости, 1 то правъда, 160 1 мы 1мемь 
1ныя мортирцы такого 25 величества в каморе горазда, толше, 
а эте для легости надлежали бъинь тоне, понеже мы у каж- 
дой полковой пушки по два таких употребляем; 1 не над- 
лежите 1хъ тяжкою пробою пробовать, а хотя 1 прибавить, 
разве зело мало перемб текеномо. Аднакожь ‘чаю, что уже 
| оны25 здФланныхе сие писмо застанет; того ради прошу, 
| ежели вс здфланы толше протие5 текена, то хотя 05 6 1ли 
| восемь слово в слово протиеь текена вдфлать п прислать 
без5 пробы. 
«Что же о букдрукарсалб, которыя около дватцети тысячъ 


платы столть, о т$хб такое опредфление кладу, чтобъ не 
целою кумпанию 1 великой завод, но точию одинб станок, 
1ли пресь, чемё печатаюю, 1 к нему по одному человЗку каж- 
дай работы, а 1меино: одинь, хто уметь вормы дБлать на 
литеры; другой, которой в нидб слова льет; третей, которой 
дфлаеть чернилы 1 печатает в том станк [а литерссе- 
терсъ, 1ли ') наборшики, 1 протчия не надлежал, понеже 
языка нашего не знаю]. К тому жз дВланыхь еормъ ко 
эъсякому литеру по вложенной азбуки Руской [135. которой 
Убавълено нфсколко слоеъ протиеъ старых азбукооб Рускил], 
по две ли по три вурмы (съ) станком прислать. ТГ буде сие 
все не дороже трезь 1ли четырелб тысячь рублееъ станет, 


1) Въ подлинник$ описка: лили». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.— 1707. 55 


{аволь не мешкаеъ дфлать 1 на разныяб караблятб выслать |} 
К тому 25 даговорь учинить, чтобь оныя мастеры ДВламть 
вормы 1 слова лить выучили по одному человзку Рускому, 1 
за то хотя 06 {1 особою дачю уговорить за человзка, по чему. 
[Буде же не вахотяме учить 1ли столко долго на Москъв® 
жить, хотя 05 1 безь того, аднако в тожё потрудитца, 91005 
выучили|. Буде же все сие °) дороже горазда вышереченной 
цены, то хотя одишь станокь 1 ко въсякому литеру по 
одной вормВ 1 по петисоте 1ли по триста слоеъ литььо, а 
которыя на верху болшие слова [для начала речи] поставъ- 
лены, тф25 по сту 1ли менше 1 по одной же еорм$. Також 
на писем кумпозицию той матери, 1въ чего слова, л(ь)ют5, 
такожюь кумпозицию чернилолм. Г сие оба объивление не чат, 
чтобь гораздо дорого стало, понеже толко одной Руской азбуки, 
а не многим, такъже одинз станок5 1 толко три челов$ка. 
«В сей азбукВ есть трехб рукб слова, као в образцевой 
можно вид: к тому ж5 над словами а, д, е, т вверху дру- 
гимз маниром поставълены слова болше, нежели в стро- 
кахъ, которыдь употреблять *) толко в началз речи, а ие 
°въ строкалб; а понеже воЪаб слоеъ в два манира [как теб 


четырет5] привесть не моли, для того протче слова, [кром 
сихь четыре] такиме же манироле, какъ 1 въ отрокатб в 
начале употреблять, а величествомё протиоб сиб четырел®, 


что на верху 0т0я5». 


1) Затьмъ было написано, но зачеркнуто: «буде же горазда дороже, то 65 
хотя». 

2) Слово: «сие» написано дважды. 

3) Въ подлинник$ описка: «употтреблять». 


56 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАго.—1707. 


1546. Въ князю Дмитрю Михайловичу Голицыну. 
(1707 января 29) 


Мш Нет. 


Понезже вамъ сказано въ. БЗлгородъ, и нын® мы приказали 
вамъ вЪдать къ БЪлугородскому розряду Ёевъ и вс замки 
въ Черкаскихъ городЪхъ, въ которыхъ Русыя люди, и для 
того изъ БЪфлагорода надлежить быть вамъь въ Еевь и кь 
будущему лту всякое приготовлеше учинить, и къ намъ пи- 

| сать, а имянно во управлеши артилери и магазЗйновъ; а горо- 
| довое Печерского города дфло вручено гетману на, его люди. 


Рег, 


Изъ Жодлкви, въ 29 день генваря 1707. 


| 1547. Кь Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 января 29) 


Е евъ, также и протя замки въ Черкаскихъ город$хъ, въ 
которыхъ наши воеводы, припишите кь Б$лугороду, и чтобъ 
князь Дмитрей осмотря ихъ и быль къ весн$ въ К№евъ, гдВ 
много исправлешя требуеть; и для того надлежить ему Б$ло- 
городцкимъ розрядомъ то исправлять, и о томъ послаль ему 
| - укавъ и писмо. 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕлИКАГО, —1707. 57 


1548. Въ Ивану Степановичу Мазеп%. 


(1707 января 29) 


Господинъ гетманъ. 


По получени сего надлежить вамъ потщится, дабы кь 
пришлой веснз было къ походу во всякой готовости реги- 
менту вашего войска пять тысячь человзкъ ис компанфИцовъ 
и изъ городовыхь казаковъ, выбравь самыхъ лутчихъ людей, 
которые бъ имфли добрые кони и ружье и при себЪ лехкой 
обозъ. И понеже въ прошлой компани которые казаки были 
регименту вашего, и у тфхъ почитай что ни у кого сабли не 
видали, кром$ пищалей и сайдаковъ, того ради ЗЪло бъ вы- 
сокопотребно было, дабы они во сабли имфли сверхъ пища- 
лей и сайдаковъ. Въ семь гораздо приложить тщане. 


«Рег». 


Изъ Жолкви, генваря въ 29 день 1707. 


И 


58 Письма и БУМАГИ Петра Великлго.—1707, 


1549. Грамота къ Римскому императору Товифу 1. 
(1707 января 30) 


Боячею посифшествующею милостно, мы, пресвётяЪйции и 
державнфИций велик государь, царь и велик князь Петръ 
Алексфевичь, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Роейи самодер- 
жецъ, ....(иолный пиитуль), пресв5тлЬйшему и державнфИшему 
великому государю, брату нашему дражайшему и любезнЪИ- 
шему 1осифу, Бонмею милостпо избранному цесарю Рим- 
скому,.... | (полиый титуль), благолюбително и праятно поздра- 
вляемъ. 

ПресвфтлЪйший и державнё ций государь, друже и брате 
побителнЪиний. Понеже мы, велик государь, наше царское 
величество, какъ ис присланной кь памъ грамоты ваитего 
цесарского величества, данной въ ВЪнЪ оть 18-го дня декабря 
прошедитаго 1706-го году, такъ и изъ устного доношевя Ими 
Брогя, присланного съ тою валиего цесарского величества, къ 
намъ грамотою, особливо выразум$ли валтего цесарского вели- 
чества непремфнную къ намъ дружбу и склонность, и того 
ради мы, вели государь, наше царское величество, взаимно 
обЪщаемъ въ непремфнной дружбф и любви съ вашимъ це- 
сарскимъ величествомъ пребывати, якоже о томъ пространнЪе 
объявити можеть податель сея нация царского величества 
любителной вашему цесарскому величеству грамоты ‘оный 
Имя. Въ протчемъ ссылаемся на доношене вашему цесарскому 
величеству нашего при двор вашего цесарского величества 
пребывающаго господина Глизена. При семъ мы, великЁй госу- 
дарь, наше царское величество, желаемь отъ Господа Бога, 
вамъ, брату нашему любезнфИшему, великому государю, ва- 
шему цесарскому величеству, многолтного здраыя и счастли- 
вого въ государствахъ валхшихъ государствовашя и правлен!я съ 


Письма и Бумаги ПетрА ВеликАго.—1707. 59 


приращенемъ. Данъ въ нашемъ главномъь стану въ ЯНЖолквъ, 
лыа оть рожества Христа Спасителя нашего 1707-го, 
генваря 30-го дня, государствовашя наитего 25-го году. 


Вашего величества добрый братъ 


«Петръ». 


1550. Къ Литовекому великому гетману князю Михаилу 
Вишневецкому. 


(1707 января 30) 


С!ятелный князь, тетманъ велиюЙ великого княжества 
Литовского. 

Объявляемъ чрезъ се велможности валией, что послали мы 
натего полковника ‘князя Голицына съ полками въ Гродню, 
а для какого дзла оный посланъ, то самъ вамъ объявитъ. 
Которому велможность вапта, по вфрности своей къ намъ, въ 
требовашяхь ево, а паче въ еуражв и въ провянтВ и въ 
подводахъ, изволипть учинить удоволствоваше. И надЗемся мы, 
что вы то ко удоволству нашему исполните. Въ прочемъ пре- 
бываемъ мы къ вамъ въ милости нашей склонный, 


Петртъ. 


Изъ Жолкви, генваря въ 30 день 1707-го году. 


60 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеЕликАГО.—1707. 


1551. Набросокъ мыслей для письма къ барону Генриху 
Гюйссвену. 


(1707 январь—®евраль) 


ОтвЪиствовать Геезену. На ево вопрошение, что дук 
Малбургь зкелаеть княства 135 Рускихь, на то. отписать 
к Геезену, естли то такб 1 вышереченной дукь к тому 
склоне, то (о)бЪщаль ему 135 трель которое похочеть: 
Киеоъское, Владимирское 1ли Сибирское, 1 при том скло- 
нять ево, чтобъ оной вспомош у королевы о добром5 миру 
(съ) Шведом, обфщая ему, ежели об то учини, то со 
онова княжства по въся годы жизни ево непъременно дать 
будем по 50.000 ееимкоеъ битых, також камень рубин 
[которова прислана будете мадель|, какова, 1ли н\%тз 1ли зело 
мала такого величества въ ЕуропЪ, такожб 1 ордойб светаго 
Андрея присла будете. 


1558. Записка объ усломяхъ мира со Швещею. 


(1707 январь— евраль} 


Ежели склонность ТШведоеъ будет к миру, то трудитца, 
дабы ко оному приступить, 1 понеже не чаем, чтоб5 они 
все завоеваиное уступили, того для предлагать ко отданию 
Дерпьтъ. 

2 


2. 
Ежели тЪм5 ‘доволны не будуть, то чтобь денги деййь за, 
Нарву. 
3. 
Ежели 1 симб доволствоватца не будут, а совершенно 
миру без5 лести похотят5, толко 05 отдать Нарву, 1 въ 
томо не отказывалиь, а възять на описку. 


Письма и БУМАГИ ПетРА ВрликАго.—1707. 61 


1553. Записка объ увломяхъ мира со Швещею. 


(1707 январь—еевраль) 


Надлежить трудитца, чтоб при миротвореши болше 
Дершьта не уступить; а ежели того невозможно, хотя проего 
Шведы Питербурха 1 Нарвы не уступлте, то хотя 0% за 
денги. Буде же Нарвы ни за что не уступят, то хотя 05 на 
песколко 1815; по самой зке нужде хотя 05 оною 1 уступит(ь) 
[аднакожь сего безз описки не чини |. А о Питербурхе 
всеми м%$рами 1секать удержать за что-нибуть; а о отдаче 
оного ниже въ мысли 11%. 


1554. Статьи Родону Христеновичу Боуру. 


`(1707 въ хеврал5) 
Господину генералу-маеору Боуру чинить по сему. 


1. Сь Божею помощио итить въ Литву и быть тамь до 
указу. | 

2. Оть непрятеля быть во опасеши и имфть всякую осто- 
рожность и посылать ради провздывая частыя партеи, и 
провЗдавъ подлинно о непрятелскомъ состояши и о ево силЪ 
и прося у Бога помощи, чинить надъ нешиятелемь промыолъь 
по возможности. 

3. Будучи въ ЛитвЪ, накрфико смотрёть какъ на гетма- 
новъ, такь и на генерала Синицкого и на все Литовское 


62 НисьмА и БумАги. Петра ВеликАгГО.—4707. 


войско, и ежели подлинно изъ нихь кто явится «[с явным 
свидзтелстволи]> непрятелской пари, и тфхъ, яко непрёя- 
телей, взявъ тайнымъ образомь, ссылать въ наши городы, 
куда ближе и способнфя. И сей пункть зло сокровенно дер- 
жаль. 

4. Какь людей, такъ и лошадей имЪть въ добромъ призр$- 
ни, а особливо надь лошадми по прежде даннымъ отатьямъ 
смотрЪть, п чтобъ кончая во полки лошадми были допол- 
нены. 

5. Проманть и еуражь збирать, по прежнему указу, про- 
тивъ порцей, а сверхь указу излишняго ничего никто бь не 
бралъ, также и о зборВ того праванта, никому, кром$ ево, 
господина генерала-маеора, уневерсаловъь отъ себя не выда- 
вать. И о томъ надлежить ему, господину генералу-маеору, отъь 
себя ‘уневерсалами объявить. Также заказать, чтобъ никто 
нигдВ никому никакова раззорешя и обидь не чинилъ, подъ 
потеряшемъ живота и чести. 


6. Особливо надъ казаками накрфико смотрЪть, чтобъ ника- 
кова оть нихъ раззоревя не было; также и въ партеи посы- 
лаль съ ними авицеровъ драгунскихъ для воздержая ихъ отъ 
разоревя и для надемотру надъ ними, чтобъ конечно до не- 
прятеля ‘доходили. 

7. Добрую имЪть кореспонденцыю. съ нами и на каждую 
недфлю 0бо всякомъ состояния писать; и ради той переписки 
поставить на почтахъ въ пристойныхъ м$отахъ казаковъ и 
къ нимъ придать изъ драгунъ по человЗку умВющихь писаль, 
дабы почты порядочн®я и безопасно доходили. 


8. По приходф въ Полоцкъ отпустить сюда, тотчасъ конной 


полкъ господина, вельтьмаршала, Шереметева. 


9. Какъ въ Полоцк, такъь и въ прочихъ пристойныхъ и 
безопасныхъ м%стахъ впредь для походу изготовить доволные 
магазеины тамошними УЪздами, «а особливо в Минск% 1 
Орше». 


Письмл и БУМАГИ Петра ВеликАго.—1707. 63 


10. «При начати! травы надлежити со еъсф(мъ) войском 
податца х Курлянди: с таким’ намзрениелв, чтобб оного от- 
рёзалиь ош Риги; а буде ныне пойдете неприятель в Вели- 
кую Полшу для случения (съ) свом королеме, а нашиме со 
оъоВм5 войскомь за нимо поспешить будешь невозможно, 
тоза отпустить пехоту в Минъскъ, а с ковалери(е)ю тать 
за нимб, пока возможно, 1 чинить промысль © помощию 
Божиею 1 потом случитца з главъною кавалериею !}». 


11. Которые Поляки на Швецкой сторонЪ, и о тВхь «у 
поланеникоеь брать сказки за руками, 1ли 1ное подлинное 
свидЪтелотво будет», и съ ихь маетностей брать контрибу- 
цпо полаточнымь полотномь и на подковы желфзо, по чему 
возможно. «Також которыя г0дь 1ли полтора пошли на ту 
сторону, хотя 05 1 иной хто владвлъ, брать, а 1менно: с Роди- 
виловы 16 1 съ ШЩукиныйб маетностей 1 прожчихо». 


1) Этоть пунктъ написанъ Петромъ Великимъ вмфсто слфдующей первоначаль- 
ной редакщи: - 

10. Ежели непр!ятель пойдетъ отъ Риги въ Великую Нолшу ради случешя съ 
главнымъ войскомъ, то ему, господину генералу-маеору, надлежить вскор 
пфхоту отпустить къ Петракову, а самому съ конницею итить до Брести, или гдЪ 
тлавная кавалер!я будетъ обрЪтатца, а напередъ того для вздома вскорЪ къ намъ 
писать». 


64 Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1707. 


1555. Грамота къ Переидскому шаху Гусеейну. 


(1707 хевраля 1) 


Понеже нашему царскому величеству всеподданно доносилъ 
въ служб нашей бывшей полковникь Израиль Орй, что 
послань онъ оть папы Римского къ вамъ, брату налему, 
шахову величеству, въ н$которыхъ дфлехъ, а особливо з ва- 
ступлешемь о зкивущихь подъ вашею’ высокою державою 
подданныхь хриспанъ, и того ради просилъ онъ насъ, вели- 
кого государя, всепокорно, дабы и наше величество купно ему 
сходатайственную грамоту къ валиему величеству, яко къ 0со- 
бливому нашему другу и сосЪду, дать повелли. Въ чемъ мы 
разсудили за благо то его прошеше исполнить и желаемъ отъ 
вашего величества по искони между предки Ннатпими и нами 
текущей дружбЪ, да изволите вы, брать нашь, ваше шахово 
величество, его, полковника Израиля Оря, съ сею нашею 
трамотою съ подобающею честно къ престолу своему допу- 
стить повелёть и, оную принявъ и любително выразумввъ, 
всякую милость къ нему, Изранлю Орню, для налцего царского 
величества лвити и въ прошешяхъ его достойныхъ доволство 
показати, за что мы, велиюИ государь, ‘налие царское величе- 
ство, взаимно вамъ, брату нашему, вашему шахову величеству, 
въ таковыхь же случанхь, по желанию вашему, воздавати 
потщимся. Писанъ государстыя нашего во дворЪ, въ царствую- 
щемъ велицемъ град$ Москвф, лёта отъ Рождества, Христова, 
1707, м$сяца февраля въ 1 день, государствоватя нашего 
25 году. 


Письма И БУМАГИ Петра ВеликАго.—1707. 65 


1556. Кь Григоршо Григорьевичу Скорнякову-Писареву. 
(1707 чевраля 3) 


Писмо ваше, писанное изъ Смоленска генваря 15-го дня, 
о струговомъ строеши до насъ дошло. А. которые струги описаны 
у мЫыцанъ, и о тЪхь сказаль имъ указъ, чтобъ они тВхъ 
струговь до указу берегли, и которые худы, чтобъ почини- 
вали каждой свое судно. А когда опыя понадобятца, то воз- 
можно ихъ и вь то время взять. 


1557. Въ князю Аникить Ивановичу Релнину. 


(1707 ховраля 3) 


Господинъ генераль. 


Получа сей указъ, учреди въ пЪхотВ во всякомъ баталюн® 
осмуто долю салдать съ. копьями и для того вели нынф зара- 
нфе дфлать древка изъ сухова соснового или елового дерева 
длинныя. и къ концу, которой будеть въ рукахъ, потолще; а 
желфза копейныя, которыя на древка посаживать, взять отъ 
рогатокь [съ одну. сторону, которая оть себя или отъ обозу 
поставитца] сверху. Такожъ не худо, чтобъ и началные каж- 
дой себЪ прискивалъ по копью. 


«РЦев». 


Изъ Жолкви, въ 3 день оевраля 1707. 


66 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕлИКАГО.— 41707. 


1558. Въ князю Матв$ю Петровичу Гагарику. 


{1707 хевраля 4.) 


Чтобъ онъ изъ вывозного оть Города ружья прислаль въ 
Еевъ немедленно 87 сундуковъ, въ которыхь 5.421 мушке- 
товъ з багинетами, да 96 сундуковъ съ 4.800 мушкетовъ в 
багинетами жьъ, (да) 1.325 (фузей), которые вывезены на, 
Преображенской полкъ. А протчее ружье, которое еще не 
совсзмъ исправно, вели готовить, и имянно стволы вдфлывать 
и багинеты придфлывать немедленно. Также и старое ружье, 
которое вм$ето нового привозного ‘у салдать будетъь обрано, 
для починки кь вамъ же будеть прислано. А какъь то выше- 
помянутое ружье въ Еевъ привезено будеть, о томъ немед- 
ленно дали бы намъ зналь. 


Въ цыдулВ: 

Также протаваны, которые въ Оружейной НЪмецкого дФла, 
всякихъ образцовь пришли немедленно по одному сюды съ 
росписью, сколко какихъ числомт; такожъ сколко нынз на 
лицо у Ивана Ивановича стр$лецкихъ протазановъ, справясь, 


отииши. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—1'707. 67 


1559. Въ 9едору Матвфевичу Апраксину. 


(1707 хевраля 4) 


Господинъ адмиралитейцъ. 


Сь присланной вЗдомости отъ господина праванта Рамода- 
новского при семъ посылаю къ вамъ копию; въ которой 
пишуть они, что приготовлено въ Азовской отпускъ правйанту 
немалое число, а на чемъ тоть прашанть съ Воронежа 
отпускать, судовъ доволства и работниковъ не имфютъ. И вы 
изволте въ томъ ‘потрудитца, дабы тоть прашантъ какъ 
возможно безъ нужды былъ отпроваженъ. 


РцЦег. 


Изъ Жолкви, въ 4 день оевраля 1707 году. 


1560. Кь Алекевю Александровичу Курбатову- 


(1707 зевраля 4) 
Господинъ Курбатовъ. 


Писмо ваше, писанное изъ Москвы генваря 10-го дня, до 
насъ дошло, на которое чрезъ се писмо укавь объявляемт, 
О зборз пошлинъ на Свинской ярмонкВ учини по предложе- 
нно своему, какъ вы предложили; а о хлёбномъ торгу въ 
Астрахани учинить противъ того, какъ и у города Архангел- 
ского; и о томь о всемъ изготовя пункты, отдай господину 
Опраксину, которому велфно тамъ быть воеводою, и вс | 
тамошше дла ему вручены будуть. 


РцЦег. 


68 ПисьмА и БУМАГИ Петра ВеликАго.—4 707, 


1561. Къ князю Федору Юрьевичу Ромодановекому. 


(1707 хевраля 4) 


«Зи», 


По наряду изъ Артилерйи за недовозные припасы. въ 
тварнизуны минувшихъь лфть всякихъ чиновъ на людехъ 
велёно доправить штраеъ ис Преображенского приказу, и по 
оному доправлено и въ присылк$ въ Артилершо не сполна. 
Дабы то было во взятьЁ и въ присылкв ис Преображен- 
ского въ Артилерио сполна. 


«РЦет», 


Изъ Жолкви, въ 4 день оевраля 1707. 


Пябьмл и БУМАГИ Петра Великаго.— 1707. 69 


1562. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 
(1707 хевраля 5) 


Господина полковника Дедюта изволь неремфнить чиномъ 
въ генералы-маеоры, а Бутерера учинить  брегадиромъ. 
Такожъ учреди въ изхотВ осмую долю салдать съ коцьями; 
и для того вели нын® заранфе д$лать древка, ис сухово сосно- 
вого или елового дерева длинные и х концу, которой будеть 
въ рукахъ, потолще; а желБза копейные, которые на древка 
насаживать, взять оть рогалокь съ одну сторону, которая 
оть себя или отъ обозу поставитца сверху. Также не худо, 
чтобъ и началныя каждой себф прискиваль по копью, о чемъ 
и кь господину Репнину писано. | 


1563. Къ Ивану Алекефевичу Мусину-Пушкияу. 


(1707 хевраля 5) 


Писано, чтобъ онъ, нолкъ управя, поскоряя посылаль въ 
Полоцкъ. 


70 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—-1707. 


1564. Въ Федору Матвфевичу Апракеину. 


(1707 Февраля 5) 


Мт Нег. 


Хотя я еще чаяль быть кь Москвз и того ради умедли- 
валь писаль вамъ о погребен господина адмирала и друга 
нашего, обаче ниединой видъ сему слфдуеть; того ради ив- 
волте вы оному тБлу достойному по’его чину предати погре- 
бенио, съ пушечною на каждую минуту стрфлбою [во время 
погребешя]|, и въ протчемь не ожидая насъ. Такожь, отдавъ 
тоть долгь, конечно въ начал марта изволте Фхать въ 
Питербурхь: зфло нужно. А о послушани подъ вашу куманду 
къ оборъ-каменданту Брюсу указъ оть губернатора посланъ. 


Рег. 


Пзъ Жолкви, въ 5 день оевраля 1707 году. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеЕликАГо.—1707. у 


1568, Къ князю Федору Юрьевичу Ромодановекому. 


(1707. хевраля 5) 
Зиг. 


Понеже ваше величество уже 1эв$ены о смерти господина 
адмирала, по которому его преселению  невозвратному воЪ 
мы, морскаго елота овицеры 1 прошчия служители, суть без- 
тглавны, того ради при опифздВ моели 185 Салктъиитербурха 
[чая мн быть на МосквЗ] наказывали господииь вице-адми- 
раль, шаутбейналть 1 протчия, дабы я лменем5 125 просил 
васб, дабы на вышереченное достоиства возведень быль гос- 
подинь президенъть адмиралитейтства, что при конце позребения 
мню удобнфе то учинийь, гдВ, отдав по милости вашей честь 
мертвому, 1 потомь живаго возвести на его достоинство. О 
чеме паки прося, пребываю вашего величест(в)а а1Чав 
Клес №. 


РЦег. 


[35 Жодкви, въ 5 д. еевъраля 1707. 


78 Письма и БУМАГИ Петра ВЕЛИКАГО.—4 707, 


1566. Къ князю Василно Лукичу Долгорукому. 


(1707 хевраля 5) 


-- 


Сего часу дядя твой сюды призхале 1 намерение господина, 
бискупа о фздВ для призыву каралевича объявиде. Которое 
мы приняли зело приятно, 1 чтобь господин бискупь немед- 
тенно то учинияз прежде своево посвещения, 160 в том 
целая недфля пройдете. А ежели в томб приготовълени! какия 
убыки ему будуть, то мы ему заплотимг. О семь горазда 
1менемь нашим ево проси, чт0бб то конечно учиниле. А 
вЪрюшее писмо 1 пуйкты по ево предложению завътра к вам 
присланы будут. Т сие писмо для увЪрение ему покажи. 


1567. Кь АнисьЪ КирилловнЪ Толстой и Екатерин® 
Алекефеви®. 


(1707 зевраля 6) 


Госпожи тетка 1 матка. 


Какб к ваме сей доноситель приздеть, пофжайте соды не 
мешкооъ. 


РЦег. 


135 Жодкви, въ 6 д. оевъраля 1707. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликаАго.—1707. 73 


1568. Кь АлексВю Александровичу Вурбатову. 


(1707 хевраля 8) 


Господинт. Курбатовъ. 


Противь посланного при семъ обрасца вели выковать на 
Москв такихъ копейныхъ зкел$зъ 15.000 какъ возможно по- 
скорфе, и чтобъ у конца, тдЪ самая вострина, прибавливать 
хотя не помногу укладу; и какь выкованы будутъ, прислать 
въ Смоленскъ и о томъ къ намъ отнисаль. 


РЦет. 


1569. Къ Петру Самойловичу Салтыкову. 


(1707 Февраля 8} 


Писано, чтобъ въ Смоленску выковать 5.000 \). 


1) Г, е, копейныхъ желЪзъ, 


74 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.— 1707. 


1570. Къ Василю Дмитревичу Корчнину. 


(1707 хевраля $5} 


Господинъ подпорутчикъ. 


Противъ посланного при семъ обрасца воли выковать въ 
Брянску такихъ копейныхъ желЪфзъ десять тысячь немедленно, 
и чтобь у вострово конца хотя по немногу прибавливать 
укладу; а какъ готовы будутъ, о томъ къ намъ отнисаль. 


«РЦет». 


Изъ Жолкви, въ 8 день оевраля 1707. 


1571. Кь Марку Богдановичу Фонъ Кирхену. 


(1707 евраля 8) 


Чтобъ для прмему пикъь 500, которые привезены будуть, 
для прему послаль въ Смоленскъ кого ис Преображенскихъ 
аеицеровъ. 


Письма и Бумаги ЦетрА ВеликаГо.— 1707. 15 


1572. Къ князю Алекефю Борисовичу Голицыну. 


(1707 хевраля 8) 


Чтобъ онъ остановился въ Пи(н)скЪ, а до указу въ Гродню 
не ходилъ. 


1573. Къ князю Василию Лукичу Долгорукому. 


(1707 хевраля 13) 


Господии5 капитанъ. 


_ Сего часу получило я писмо оъ господина еелтьмаршала, 
что в местеике Дуб шляхтичь Вежитской от гварди пойку 
Семеновъского ВЗдучилб зазвалоб в гости 1 потом ночью сия- 
щиа5 побиль до смерти двухб оеицероеъ, сержанта ой пуш- 
корей 1 9 человкъ салдалиб [которым5 посылаю розпись при 
сем]. О чем обояви господину примасу, 1 подканслеру, 1 
тетману 1 прошчимъ, кому надлежит, что сие мнф зело пе- 
чално о таки добрых оеицералб 1 салдать, которылб я с 
молодых лЬть с собою розтилб; а ежели 115 таюб здЪсь 
станут трактовать, то мы напереши контровизи здфлаелю, 
1 9чт0б5 посланы были немедленно указы везде, чтобь того 


> 


м РИА 


76 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО. —4707. 


не дерзали, 160 ежели сего убойцу не сыщу т, то мы на 
въсемъ повфте сию кроеъ будем сыскиваль. О чемь я ве- 
лЬль послать оелльмаршалу въ тот повЪть с симё комиле- 
ментом. 

РЦет. 


135 Жолкви, въ 13 д. оевъраля 1707. 


У Имяна, которые изъ аеицеровь убиты Семеновского полку: 

| капитанъ Дмитрей Бабинъ, порутчикъь или квартирмейстеръ 
полковой Оедоръ Шишиморинъ, сержантъ, которой вдаль 
полковую артилерно, Василей Казимеровъ. При нихь 9 чело- 
вфкь салдать побиты жъ. 


1574. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 Февраля 13) 


Члобъ какъ возможно того убцу, которой убилъ авицеровъ 
и салдать Семеновскихь, сыскиваль. И для того не худо, 
чтобъ Жидамъ или иному кому дать н$сколко денегъ, чтобъ 
указалъ, гдВ тоть убца, чтобъ возможно ево сыскаль; и 
послать въ тоть повфть уневерсаль за своею рукою, что 
естли въ три недфли оного убцу не сышуть, то всф огнемъ 
и мечемъ разорены будутъ. 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАгГо.-—1707. #1 


1575. Къ князю Юрю Юрьевичу Трубецкому. 


(1707 хевраля 13) 


Буде хочеть Бхаль лечитца, чтобъ нынф Фхаль, понеже 
прозздъ легокъ, толко чтобъ съ неболшими персонами; а въ 


т 
первыхъ майя или въ послФднихъ апрФля конечно нелзя будетъ 
Ъхать. 
1576. Къь Алексзю Александровичу Курбатову. 
та 
(1707 Февраля 13) | 


Господинъ ВКурбатовъ. 


По письму господина генерала Меншикова въ сборЪ съ 
бурмистровь и съ посадскихъь на драгунсые полки лошадей 
чинить неоплошно, дабы собраны были: тВ лошади немед- 
ленно. 


РЦег. 


78 Письма: и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—-1 707. 


1577. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 хевраля 13) 


Нововывзжимъ авицерамъ полковнику Ароту вели быть у 
Энеернова полку, а подполковнику Паттону. такожъ велфть 
быть подполковникомъ у которого ни есть ‘иного полку. Под- 
полковнику Яну Эршникласу, буде у него начетные денги 
[которые на него начтены были] жалованьемъ ево зачтены, и 
ему денежное жалованье противъ ево братьи давать велите, 
такожъ и на заслуженые м$фсецы, буде дать доведутца, спра- 
вяся съ камисарами, выдать. 


1578. Грамота къ генералу Литовекихь войскъ Сеницкому, 


{1707 хевраля 14) 


+ 


Благородный господинъ мечникъ и генералъ войскъ 
великого княжотва Литовского. 


Соизволили мы, велиый государь, налие царское величе- 
ство, ради н$которыхъ нашихъ дфль послать къ вашей мило- 
сти урожденного нашего комнатного Семена Нарышкина. И 
о чемъ оный имянемъ нашимъ будеть вамъ по данной ему 
инструкцыи предлагаль, въ томъ ему полную вфру учините. И. 
надфемся, что все, еже мы оть васъ желаемъ, исполните. 
Въ прочемъ пребываемъ къ вамъ въ милости склонный. 


«Петръ». 


Данъ въ ЖолквЪ, еевраля 14-го дня 1707-го году. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707. 79 


1579. Еъ Аниеьф КирилловнЪ Толетой и ЕкатеринЪ 
Алекезевн?. 


(1707 хевраля 15) 


| 


Тетка многомышленная 1 матка. 


Ежели въ половино масленай 1ли ранее сюды не поспфете, то 
1ли в Дубне 1ли в Остроге меня дожидайтесь, понеже я койчая 
пофду на первой недфли отсюды до Дубны 1 Острога '). 


Рег. 


135 Жолкви, въ 15 0. оевъраля 1707. 


1580. Къ Литовскому великому гетману князю Михаилу Вишне- 
вецкому. 


(1707 хевраля 15) 


Яснеосв$чоный князь, гетмань велиюИ великого княжества, 
Литовского. 

Понеже намъ здфсь «1 рфчи посполитой при собрани! Твов- 
скомё» извфотилося, будто бы ваша милость съ непрятелемь 
при трактатехъ пребываешь и для того съ Левенгоуптомь 
армистициомь учиниль, и хотя мы тому, вЗдая прежнюю 
вЪрность вашу кь намъ, «паче 25 к отчижне вашей», 
весма, вЪры няти не хощемъ, однакожь желаемь оть васъ о 
томь увфдомлены быть, правда ли то, или неправда, еже про- 
неслося. Такожде зЪло высокотребно, «чтобб» ваша милость 
изволиль сюды прибыть кь намъ ради искореневя о томъ 


1) Въ подлинникв описка: «Осетрога». 


80 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—4707. 


мнЪ=я и лутчаго соглася и опредБлевшя къ пришлой компа- 
ши, «160 без5 того валиего прибытия не малитися, но прира- 
стати оное разглашение будет,1 кром$ прибытия ваптего 1ны5 
не можеть успокоися». 

Посемъ здраше вапя милости предаемъ въ защищене 
Всемогущему и пребываемъ всегда въ милости склонный. 


«Петръ». 


Данъ въ ЖолквБ, оевраля въ 15 день 1707. 


1581. Кь Корнилио Ивановичу Крюйсу. 


(1707 хевраля 16) 


Господинъ вице-адмиралъ. 


Писмо валше, писанное изъ Санктьпитербурха генваря 
« »-го дня, съ предложенными о тамошнихъ дфлахъ пунктами до 
насъ дошло. И что по онымъ пунктамъ надлежитъ, по предло- 
женйю валему, къ ползф елота исполнить, о томъ немедленно 
указъ будетъь посланъ съ кошею тфхь пунктовъ къ господину 
президенту адмиралтейцу Опраксину, понеже оному господину, 
по отправлеви на МосквЪ н$которыхъ дфль, конечно велно 
Ъхать въ Питербурхь съ первыхь чисель предбудуща(го) 
марта м$еяца, которому вручены будуть всЪ какь морсюе, 
такъ и сухопутные Ингермоландекой провинцёя дфла. 


«Рег». 


Изъ Жолкви, въ 16 день еевраля 1707. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликаГо.—1707. 81 


1589. Въ князю Аникить Ивановичу Репнину. 


(1707 хеврадя 16) 


Е: 


Господинъ генералъь. 


Пошли кого въ Юевъ и прикажи тамъ принять подрядныя 
и покупныя обинныя сукна, а имянно крашеныхь трехъ 
кулюровъ: красного, зеленого и синего шездесять тысячь, да 
бЪлого сорокъ 8 тысячь аршинъ, и вели дфлаль салдаломъ 
платье изъ крашеныхь на Бутырской, на’ Чамберсовъ и на 
свой полки, а изъ бфлыхь здфлать платье на бывшей Агил- 
вевь полкъ съ обшлагами красного сукна. А досталное бЪлое 
сукно отдать въ которой ни есть полкъ также на кавтаны. 
А камволы дфлать изъ иныхъ суконъ «Рускихб 1ли 135 ста- 
рыл верхнить кавътаноеъ». 


«РЦег». 


Изъ Жолкви, въ 16 день оевраля 1707. 


сень 


82 Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.— 4707. 


1583. Резолюнш на выпиекф изъ инетрукщи Польскихъ по- 
еловъ, 


(1707 зевраля 16 или 17) 


Выписано из ынструкцыи господъ пословь Полскихъ. 

Желаютъ, чтобъ по договору и по обнадеживанио въ дан- 
ныхъ отвфтахь не на словахъ, но дЪИствително исполнено 
было: 

1) Возвращеше немедленное вофхъ украинскихъ крёпостей, 
чрезъ ПалЪя бунтовщика отобраныхъ, вь какомъ они соето- 
яни были. 

«Возвратить 1 срок назначить». 

2) Чтобъ даль милюны на войско р$чи посполитой. 

«Но силе договороеъ в поле». 

3) Чтобъ войско спомочное держать на своихъ проторяхъ, 
понеже де обыкновенно въ Европ, когда одинъ другому даеть 
помощь, своими протори и денгами временно учреждаютъ 
магазины для удержаюя тБхъ войскъ. 

«Войско 1 тако безб заплаты единого шелега есть 1 будет». 

4) Чтобъ для чести столь великого монарха, гдЪ отанетъ 
его царского величества дворъ, такожде оельтьмаршалковъ, 
генераловъ и полковниковъ, дабы за свои денги все покупали, 
не докучая лишними податми разоренымъ шляхецкимъ мает- 
НостямЪ. 

«Протиб5 трежьей статы». 

5) Чтобъ войска денежныхь податей ни подъ какимъ имя: 
немъ не домогались, по дворамъ шляхетцкимъ не становились. 

«Не велено». 

6) Чтобъ войскамъ рфчи посполитой досадъь никакихъ не 
чинили, становищь у оныхъ не забирали, на что особливыхъ 
до воеводствь и повфтовъ универсаловъ, а къ войску укавовъ 
требуютъ. 

«Не велено». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.— 41707. 83 


7) О мавдерункЪ, чтобъ дать на 5.000 коронного войска, а 


„ имянно о еуз$яхъ, портупВяхъ, шпагахъь и сумахъ. 


О семъ уже отвзтотвовано, что было въ Гродну привезено, 
токмо при приходз непрятелекомъ принужденно съ протчими 
воинскими тянжары остатися при отходВ скоромъ войскъ, и 
вдругь того исправить, за оскудфШемъ того у самихъ, невов- 
МОЖНО. 


8) О пушкахъ, взятыхъ ис крёпостей, чтобъ конечно отдать. 

О семъ такожьъ отвфтъ учиненъ, что оные взяты для того, 
что непраятель противъ войскъ нашихъ употребляль, а впредь, 
увидя безопасность, конечно отданы будуть [и хотя въ томъ 
и писмомъ можемь обязатца]. 


9) Чтобъ взятыхъ Поляковъ изъ-за аресту свободить. 

Взятыхъ Поляковь ни по которому образу невозможно 
освободить, понеже оные были противъ войскъ его в(еличества), 
яко непрятели. 


10) Чтобъ Калмыковъ и казаковъ за рубежъ вывесть. 

Лехкой конницы, ради непрестанныхь розсылокъ, невозможно 
вывесть, ибо при нихъ регулярное войско не такой трудъ 
иметь, 


11) Чтобъ Боуру за поступокь у Замостья судь учиненъ 
быль. 

О Боур$ справедливость показана будетъ, когда комисары 
Полеше прибудуть и купно съ комисаромъ его величества 
будуть судить, которыхъ надлежитъ немедленно выслаль. 

12) Чтобъ учиненнымъ обидамъ справедливость и доволство 
было показано и впредь того чинить не велфно. 

Его царское в(еличество) давно о семъ чрезъ указы свои 
жестокой заказъь учинити изволилъ, а о прежнихъ обидахъ 
учинена будеть справедливость тогда, когда прибудуть коми- 
сары; и не мы въ томъ причиною, но сь ихъ стороны, ибо 
судъ зачали, а паки остановили. 

13) О Пинскомъ повётЪ и воеводств® Любелскомъ, яко 

* 


р 


84 Письма и БУМАГИ ПЕетрРА ВЕликАГО.—1707. 


весма о разоренныхъ, просятъ отъ становищь и провянту сво- 
боды. 

О семъ по возможности облегчеше по раземотр8нйю учи- 
нено будетъ. | 

14) О ТорунФ, чтобъ уволненъ быль оть проходовь и 
всякихъ тягостей по особливому указу. 

Его царского величества, тамо нынз войскь ничего нфтъ, и 
провянту и ничего оттуды не берутъ; а когда случитца тамо 
войскамъ ради общей ползы быть противу непрятеля, тогда, 
по случаю все возможное показано будетъ, чего нынЪ напредь 
еще невозможно вЪдЪть. 

15) Чтобъ воеводство Подолское оть становищь и отъ пров1- 
янтовъ освобожено было, понеже они тамо въ кр8постяхъ 
Каменц$ и во иныхъ имфють гварнизонъ, на которыхъ до- 
волно надобно провянту. 

Его величества войско ино нигдВ не стоитъ, токмо де во 
опредФленныхь м5остехъ оть нихь же; и буде отведетца имъ 
иное мфото таковое жь, однакожь недалекое, то съ становищь 
войско выведено будетъ. 


Письма и БУМАГИ ПЕетРА ВЕдикАГО.—1707. 85 


1884, Проевтъ начала статей, которыя должны были подать 
Польеве поелы. 


(1707 хевраля 17 или 18) 


Въ заглави тосподамъ посломъ надлежить написать по 
сему: | 

Наяснзйшей рфчи посполитой присланыя послы [имяна], 
по имфющей у себя полной мочи, учиненной в$чной миръ [и 
друге обязателства] (вмсто словё: «и друме обязателства» 
сбоку написано: «или учиненой союзъ противу неприятеля») 
симъ подтвержаемъ и опредЗляемъ, дабы оные въ своей силЪ 
и дЬйствВ да пребывали; и при томъ желаемъ на нижеявлен- 
ныя статьи оть его царского величества господь ближнихъ 
министровь рёшетя. 

Вместо слов: ‹«учиненной вфчной миръ [и друме обяза- 
телства] симъ подтвержаемъ и опредляемъ, дабы оные въ своей 
силВ и дЪйствВ да пребывали» рукою Петра Великаю сбоку 
написано: «звясняемь 1ли утвержаеме, что всЗ прежде осно- 
ванныя договоры межь Росискиме 1 Полскимь государствы в 
своей силе да пребывают неотм$нно». 

Внизу приписано: «Се начало не состоялось». 


сотне, 


86 ПисьмА и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАго.—/1707, 


1585. Резолющи на докладныхь етатьяхъ Петра Матвфевича 
Апраксинна. 


(1707 хевраля 19) 


По указу вашего величества повелфно мн% быти въ Астара- 
хани, на что о тамошнемъ настоящемъ по сему доношенно 
прошу съ подписашемъ милостивфИшаго указу. 


1. 


Прежде было въ Астарахани 
въ гварнизон$ по четыре и по 
пяти тысячь пфхоты, по ты- 
сячЪ конныхъ, нынф же оста- 
влено и по послфдней отписк\Ъ 
тамошняго воеводы‘ господина 
Хованского въ четырехъ пол- 
кахъ: въ Смоленскомъ, въ Ка- 
занскомъ, въ новоприборномъ, 
въ Двинскомъ и в болными 
толко 3.110 человЪкъ, въ нихъ 
здоровыхъ 2.800, и тЪ де 
бываютъ во многихъ посыл- 
кахъ, и карауловъ обнять не- 
кимъ, а конныхъ ни одного не 
оставлено. И во ономь гвар- 
низонЪ довлфетъ быть салдатъ 
4.000 всегда, и въ то бь 
четыретысячного числа тфхъ 
салдатъь умалеше чтобъ изъ 
всякихъ чиновъ дополнять ИЛИ 
прибавить салдатъ, откуды на- 
лежитъ. 


«Кажется, что и трехъ ты- 
сячь доволно, однакожъ моч- 
но изъ нихь 500 человфкь 
послать на Терекъ, и для того 
дополнить оные 4 полка по 
тысяч, толко чтобъ отнюдь 
не изъ низовыхъ». 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГОо.—1707. 87 


2. 


Въ дополнку въ Астара- 
хань 060бно прошу о полку 
моемъ салдатцкомъ, которой 
нын® обртается у Санктии- 
тербурха виз гварнизона, дабы 
въ прибавку оному полку быти 
со мною, понеже бо, надЪФяся 
о ‘управленши . оного, имфлъЪ 
мномй труд. 


3. 


Въ Астарахани прежде было 
всегда конныхъ по осмисоть 
и по тысяч для охранешя и 
для Калмыцкихь И всякихь 
иностранныхь посылокъ. Но- 
неже и нынф безъ конныхъ 
быть не мочно, всегда надле- 
житъ быти драгунскому полку 
или шквадрону полному з до- 
волными аеицеры, которой я 
во воякомъ уборств и съ 
лошадми могу исправить и дер- 
жать изъ тамошнихъ остаточ- 
ныхъ доходовъ. А нынф есть 
драгунь полкь въ Казани, 
другой на Самарз безъ дФла, 
которому удобно. быть въ 
Аотарахани. 


4. 


Таможенные, кабацее и вся- 
ме зборы дабы были подъ 


«Сего невозможно, ибо изъ 
Ингри нынз въ Полшу велЪно 
быть 6 полкамъ, и для сей 
убавки: оттоль сего полку взять 
невозможно». 


«Понеже просится  здФсь 
полку или шквадрону быть въ 
Астрахани, межъ которыми ве- 
ликая есть деверенщя, ибо въ 
полку обыкновенно 10, а въ 
шквадронв @ роты бывають, 
а вышереченные полки не 
безъ дЪла около Казани для 
Баликиръ; и того для сте сред- 
ство кладемъ, чтобъ изъ оныхъ 
двухъ полковъ взять три роты 
въ Астрахань». 


«О семъ указъ посланъ въ 
Ратушу, велВно вс доходы 


88 Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великаго.—4707. 


моимъ смотрёшемъ, въ чемъ 
могу во всемъ учинить лут- 
чее и многимъ прибылнЪе, 
и дабы всего спралпивать на, 
мнф, за что во всемъ должен- 
ствую отвфть дати во всякой 
истинф. 


5. 


Терку довлФеть быть под- 
чинену къ Астарахани для 
лучшего, понеже вофмъ слу- 
живымъ людемъ и иностран- 
нымъ жалованье, денги и хлфбъ 
на Терекъ посылаетца и вся- 
кое воинское охранеше бы- 
ваеть изъ Астарахани, и въ 
неприсутстви оного прежде бы- 
вала многая худоба, и воеводу 
бъ на Терекъ выбрать знаемаго 
и кь служб доброго, свф- 
дома. 


6. 


На оную службу прошу о 
милостивомъ награжден на 
подъемъ и тамъ погодно де- 
нежного жалованья и вапа- 
совъ, какъ было прежде вое- 
вод господину Мусину и дру- 
гимъ, безъ которыя милости на, 
оной службЪ пропитатца не 
могу. | 


вдаль вамъ, такъ, какъ го- 
сподинъ Мусинъ вдаль». 


«Терку надлежить быть 
весма, подъ правленемъ Астра- 
ханскимъ, и воеводу выбрать 
даемъ вамъ на волю [кромф 
аеицеровъ]; также какъ воз- 
можно скоро Московскихъ и 
другихъ съ Терка’ стр$лцовъ 
вывесть въ Астрахань, а 


оттуда вь Казань». 


«Даль изъ тамошнихъ дохо- 
довъ противь господина Му- 
сина». 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕдикАГО.—1707. 89 


р 


О сын моемъ за премно- 
гую вашу всемилосердаго моего 
`тосударя являемую въ Санкт- 
питербургВ милость благода- 
ренъ; и нын% о немъ какое 
милостивое ваше изволеше? 
Ежели не противно, дабы ко 
времени быль со мною, или 
какъ о немъ кь лучшему мило- 
стивое вашего величества, 
премилосердаго моего государя, 
изволеше радостно исполнить 
готовъ и оставлю его въ вол 
брата моего. 


8. 


Въ Астарахани дабы я не 
быль писанъ чиномъ воевод- 
ства, но чиномъ генерала и 
губернатора противъ другихъ 
странъ; дабы оною милостио 
за службы мои быль пожало- 
ванъ. 


9. 


Полкамъ моимъ, которые, по 
явленной милости за службы 
мои, управляются подъ убогимъ 
моимъ именемъ, какъ драгун- 
скому, такъ и салдатокому, 
ежели не соизволенъ салдал- 
ской будетъ послатися ко мн%, 


«Гораздо лучше въ чужихъ 
краяхь навыкнути добру, не- 
жели въ Астрахани». 


«Понеже еще губернащи не 
опред$лены, а впредь не чаю, 
чтобъ Астрахань могла быть 
губерналмею, понеже, кромЗ 
Терка, никакого. уЪзду не 
иметь». 


«На с«е соизволяетея по 
прошентю вашему». 


90 ПисьмА и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1707. 


у тт дабы быти отъ меня неотъем- 

Га лемымъ, понеже бо оными по- 

| жаловань и имфль о упра- 

я влеши тфхъ мномИ трудъ, и 

дабы оные полки, по отлучен 

т моемъ, были подъ призрвемъ 

Тв. брата моего, господина. прези- 
ТУВ дента и адмиралитейца. 


«РЦег». 


Изъ Жолквы, въ 19 день Февраля 1707 года. 


1586. Къ князю Михаилу Михайловичу Голицыну. 


(1707 хевраля 19) 


Для збору проманту велФно къ вамъ ис Полоцка отпу- 
стить 3 роты драгунъ и шестьсоть человёкъ Донскихь кава- 
| ковъ, и посылать ихъ для збору прошанту, равдля на три 
у | части, и тдф часть драгунъ, тутъь дв доли казаковъ. А объ 
отпуск къ вамъ тЬхъ драгунъ и казаковъ укавъ при семъ 
посланъ съ присланнымъ отъ васъ кур!еромъ. На, Преображен- 
| ской полкъ отвесть квартиры хотя въ Мазыръ, или въ Слуцку, 
, |} или гдБ удобнфе. 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕликАГО.— 1707. 91 


1587. Къ Алевефю Александровичу Курбатову., 


(1707 ‹евраля 19) 
Господинъ Курбаловъ. 


Астрахансые таможеные и кабацые и проще тамошее 
зборы изъ Ратуши отошли совсфмъ къ господину Опраксину 
[которому тамъ велБно быть воеводою], такъ, какъ было при 
Мусин$. 

РЦег. 


1588. Къ Автомону Ивановичу Иванову. 
(1707 Февраля 19) 


Господинъ Ивановъ. 


Понеже посланъ къ вамъ указъ, чтобъ з далныхъ оть 
Питербурха городовь вмфсто работниковъ собрать денги на 
покупку хлЬба и на дачю работникомъ другой половины, 
которые будуть въ ПитербурхВ на ‘работв изъ ближнихь 
мфоть, однако т денги либо не скоро будуть собраны, и для 
того отдаль нын® господину Синявину въ заемъ или въ зачеть 
вышеупомянутого збору на покупку работникомъ хлЬба; кото- 
рые будуть на работ, изъ соляного збору такое число, 
сколко на тёхъ работниковъ собрано будетъ, а тоть выше- 
помянутой зборъ’ собравь и замфнить у себя посл$. Къ госпо- 
дину оберъ-каменданту Нарышкину ис того жь соляного 
збору отошли на покупку драгунскихь лошадей къ прежнимъ 
4.000 р. въ прибавку 2.000 ру(блевъ) [опричь тВхъ, что 
обыкновенно велёно посылать на всякой годъ по 100 ру(б- 
левъ) на роту], чтобъ лутче могь онъ исправитца въ лошади- 
ней покупкЪ. 


Рцег, 


ыы 


93 Письма и БУМАГИ Петра Великдго.—1707. 


1589. Къ барону Лудвигу-Николаю Фонъ Галларту. 
(1707 хевраля 19) 


Два ваши писма, писанныя ис Полоцка, одно 99-го, 
другое 23-го генваря, о состояши войскъ, въ Полоцку пре- 
бывающихь, и о прочихь вБдомостяхъ, до насъ дошли, на 
которые симъ .писмомъ указъ объявляемъ. Для лекарей, въ 
которыхъ имете нужду, пошли кого или отпиши въ Прусы, 
дабы призвать къ намъ въ службу такое число, сколко вамъ 
ихъ надобно; а здфсь весма въ лекаряхъ. имфютъ нужду, 
такожъ и на МосквЪ ихъ излишнихь н$тъ; а о лекарств | 
писать къ Москв$, чтобъ къ вамъ прислали. А воевода 
Троцкой хотя и жалуетца, что у него взяты лошади и пенка, 
однако на то смотр$ть не надобно, понеже ту пенку желали 
они провесть въ Ригу. Для чего и впредь весма надлежитъ 
вамъ сего смотрфть недреманнымъ окомъ, дабы въ Ригу 
отнюдь ничего ни водою, ни сухимъ путемь не пропускать; 
а естли хто съ чфмъ пойманъ будеть, и то такожъ брать-въ 
казну. А оакторомъ Аглинскимъь вели пропустить толко одни 
деревья, а имянно машты, буксприты, райны, доски пило- 
валныя, брусье, такожъ н$околко клапголцъ, и съ того со 
всего, сколко отпуститца, брать пошлину въ казну ‘по указу, 
какъ надлежить, а иного ничего не пропускаль. И не худо, 
чтобъ дали они роспись, коликое число маштъ, бугьепрытовь 
и прочего, о чемъ выше помянуто, имъ надобно, и ту роспись 
для извфомя прислать къ намъ. Убитого шляхтича женф, 
которой вамъ вЪфрно работаль, по еф требованню 80 евимковъ 
вели ей выдать. Взятыхъ полоняниковъ надобно посылать въ 
Смоленскъ, о чемъ и прежде къ вамъ писано. Изъ- Ингри 
4 полка и 1 конницы немедленно къ вамь велфно отправить, 
и, чаю, оные уже давно въ пути обрфтаютца. Протче дфла, 
особливо смотря поступокь и оборотовъ непрятелскихъ, 
отправляйте и трудитесь такъ, какъ вамъ Господь Богъ. по- 
мощи подастъ, на Которого мы всВ уповаемъ. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА Зеликаго.—4707. 93 


Въ цыдулкВ писано: 

Буде такого указу особливого или уставу у господина, гене- 
рала-лейтенанта нфть, по чему пошлину збирать съ отпуск- 
ныхь деревь Аглинокимь оакторомь, и 0 томъ надлежить 
описать заранфе къ Москвф и въ Смоленскъ, дабы прислана 
была вЪдомость, по чему збираетца съ лвеныхъ отпусковъ, а 
особливо съ маштовыхъ деревъь и протчихъ, также и СЪ 
клапголцъ. Лекарей въ Прусахъ или гдЪ инд сыскавъ, на- 
нять. въ ту цЪну, сколко съ тёхъ полковъ [которые при госпо- 
дин генералВ-порутчик$ обрЪталотца] денегъ на медикаменты 
можеть быть въ’ зборъ. 


1890. Полномочная грамота Г. И. Головкину и князю В: 
Долгорукому на ведеше переговоровъ съ Польекими послами. 


(1707 Февраля 22) 


Боячею поспзшествующею милостню, мы, пресвфтлВИиний и 
державы йций велик государь, царь и велиюй князь Петръ 
АлексЪевичь, самодержець Всеросйскй, и протчая, и протчая, 
налие царское величество, объявляемъ симъ, что понеже мы, 
велиюЙ государь, наше царское величество, указали нашимъ 
министромъ, верховному комнатному и кавалеру господину 
Головкину и ближнему столнику господину князю Долгорукову 
быть въ конференщи съ полномочными послы, присланными 
до нашего царского величества отъ наяенфйшей р$чи поспо- 
литой Полской, зв господами княземъ Янушомъ Вишневецкимъ, 
воеводою Краковскимъ, съ Станиславомъ Хоментовокимъ, 
воеводою Мазовецкимъ, съ Марщяномъ Воловичемъ, съ мар- 
шалкомъ великимъ великого княжества Литовского, и съ прот- 
чими, того ради мы, велик! государь, наше царское величество, 
даемь онымъ нашимъ министромъ полную мочь, еже оные 
по указу нашему съ помянутыми господами послы Полскими 
опредЗлять и вь чемъ имянемъ нашимъ обнадежатъ, то все 


94, Письма и БУМАГи ПЕТРА Великлго.—1707. 


| отъ насъ, великого государя, нашего царского величества, 
| содержано будеть. Во свидБтелетво того мы сю полномоч- 
ную нашею печатью утвердили. Данъ въ ЖолквВ, оевраля въ 
22 день 1909 году. 


- 1591. Грамота къ архепиекопу Гиёзненокому Станиелаву 
Шембеку и ко воей Рфчи Посполитой. 


(1707 хевраля 29) 


Божею  посп$шествующею милостю, мы, пресвётлЪИ- 
шй и державнЪйпий велик государь, царь и велик 
князь Петръь Алексфевичь, самодержець Всеросйсвй, и прот- 
чая, и протчая, яснеосвЪчоному князю Станиславу Шембеку, 
арцыбископу ГнЪздненскому, примасу наяснЪйшей р$чи посно- 
литой обоихъ народовь короны Полской и великого кНяЖ- 
ства Литовского, такожь духовнымьъ и мрекимъ яснеосвЪчо- 
нымъ, ясневелможнымъ, велможнымъ господамъ сенаторемъ, 
дигнитаремъ, урядникомъ и протчимъ станамъ обоихъ наро- 
довь короны Полской и великого княжества Литовского наше 
царского величества благопятное поздравлеше. Понеже мы 
какъ изъ листа вашей милости, до насъ чрезъ господъ под- 
номочныхь пословъ вашихъ, яснеосвчоного княвя Януша, 
Корибута на Вишневцу и Збаражу Вишневецкого, воеводы 
У Краковского, ясневелможныхьъ господь Станислава на Хомен- 
Гй товЪ.Хоментовского, воеводы Мазовецкого, Марщяна, Воловича, 
маршалка великого великого княжества Литовского, и протчихъ, 
донесеного въ присудстыи нашемъ въ }Жолкв, такь и изъ 
ихъ поболского изустного объявлешя о дружбЪ наяснзИшей 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 4707. 95 


рёчи посполитой къ намъ и о содержаши вфчного миру и 
союзу, учиненного съ нами, увдомленны, того ради, когда 
оныхь присланныхъ вашихъ господь полномочныхьъ пословъ 
оть двора нашего отпускаемъ, то взаимно обфщаемъ въ непре- 
мфнной нашей дружбВ съ наяснзИшею рЪ8чью посполитою 
пребывати и учиненной вЪчной миръ и союзъ непоколебимо 
содержать. Онымъ же полномочнымь вашимъ посломъ при- 
сланнымъ, еже они оть насъ имянемъ всей наяснфйшей 
рёчи посполитой желали, рёшеше нашимъ министромъ дать 
повелЗли. Въ протчемъ вручаемъ валу милость въ залцищетше 
Всемогущаго и желаемъь оть Господа Бога, всякого благополу- 
чи и здравя. Дань въ ЖолквВ, лЬта 1707-го, еевраля 22-го 
дня. 


«Петръ». 


1592. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


{1707 хевраля 25) 


Мы конечно з Божею помошно пофдемъ отсюды [вЪ 
Дубну и вь протще мЪБота, гдз имБють пвхотныхь полковъ 
брегадиры станцыи] еевраля 98-го дня. И для того пошли 
кь брегадирамъ указы, дабы они каждой свою брегаду сал- 
датъ могъ собрать и поставить въ томъ мЪстЪ [гдЪ хто стоить 
брегадиръ| къ нашему прибытию, чтобъ удобнзе мочно ихъ 
смотр$ть. 


м 96 Письма и БУМлги Петра ВЕликАГО.— 1707. 


1598. Указъ адъютакту Преображенскаго полка @едору 
Бартеневу. 


Н (1707 хевраля 95) 


; Адъютанту Бартеневу указъ. 


Чтобъ онъ, прВхавь въ маетности полковника Николая 
Косяковского, въ м5стечко Потокъ да въ д(еревню) Олшанку, 
которой въ службЪ рЗчи посполитой, розыскаль въ обидахъ 
и во взяткахь драгунскихъь полковь аеицеровъ и рядовыхъ, 
которые учинили въ маетностяхь ево жителемъ. И, по ровы- 
ску, виноватыхь привесть съ с0бою, а розыскать противъ 
данныхъ ево росписей, 


1594. Въ Кириллу Алексеевичу Нарышкину. 


(1707 хевраля 26) 


Господинъ оберъ-камендантъ. 

Въ Мурзенковъ полкъ въ дополнку о рекрутахъ отпиши къ 
Тихону Никитичю и пошли роспись, сколко оныхъ надобно. 
Къ прежнимъ 4.000 рублямъ велЪно прислать къ вамь въ 
прибавку на покупку лошадей 2.000 рублевъ. Которыхъ изъ 
Дерпта ведовъ вывесть и куды, 0 томъ при семъ посы- 
лаетца къ вамъ роспись. 


«Рег». 


Изъ Жолкви, въ 26 день оевраля 1707. 


Письма и БУМАГИ ЦетрА ВкликАго.—41707. 97 


1595. Къ князю @едору Юрьевичу Ромодановекому. 


(1707 =евраля 28) 


«Зиг». 


Праванского приказу судьямъ изволь объявить указъ, чтобъ 
они съ монастырскихь крестьянъ, которые вфдомы у госпо- 
дина Мусина-Пушкина, прашантъ збирали по прежнему указу 
по 5 четвериковъ в двора, а не по семи, а за досталной зба- 
вочной прашанть [которой съ нихъ збавленъ будеть по два 
четверика з двора] чтобъ господинь Мусинъ збираль по 
прежнему денги. 


«РЦетг». 


Изъ Жолкви, въ 28 день еевраля 1707, 


1596. Въ князю @едору Юрьевичу Ромодановекому. 
(1707 евраля 28) 


О лекарств на Преображенсяй полкъ писано. ЕЕ 


я 98 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707. 


| й 1597. Въ НикитЪ Алееровичу Кудрявцеву. 
(1707 хевраля 28) 


+. Чтобъ онъ въ работникахъ въ Азовь по согласно съ Тол- 
стымъ, какь лутче и прибылнфе. О Черкасахь указъ къ 
гетману будетъ посланъ. Кереитовыхъ стрфлцовъь выслать въ 


Смоленскъ. 


| 1598. Кь Борису Петровичу Шереметеву. 
(1707 хевраля 28) 


Что хлЪбъ описанъ, то добро; толко конечно для нынзшнево 
случая карауль и печати вели снять, а хозяевамъ сказаль, 
чтобъ, опричь своихъ нуждъ, отнюдь не теряли подъ преще- 
шемъ, въ чемъ болши надлежитъь надсматривать самимъ. 
(Чтобъ) для сей рады рублевъ на 1.000 въ двухь или трехъ 
мЪотахъ купить съ такимь оглашешемъ: перво, какъ вы @е 
| писмо получите, тотчас пошлите двухъ или трехъ человзкъ 
гораздо голосно, что у насъ есть закупать правантъ, этобъ, 
хто хочеть, везли, и даль по нфоколку соть оть Рамоданов- 


| ского и велёть покупать помалу съ продолжешемъ для славы; 
аднакожь чтобъ с1е было секретно. 


Вь 28 день еевраля. 


Письма и БУМАГИ Петра Великлго.—-1707. 99 


1599. Письмо Г. И. Головкина къ князю Василию Лукичу 
Долгорукому, съ поправками государя. 


(1707 ховраля 28) 


Государь мой князь Василей Лукичь. 


Писмо вапця милости, вчератиняго дня ко мнЪ писанное 
я сегодня получилъь и его величеству того жъ часу по оному 
донесъ, на которое повелБль мнф своимъ монаршескимъ ука- 
вомъ отвфтствовать. О денгахъ, естли рада не скончалась, 
изволь при конееренщи сказать, что царское величество оныя 
конечно на войско коронное дать изволить «1 тебъ !) о 
отдаче онылжб ‘указ есть», токмо желаеть прежде видФть, 
«чтоб5 соверитилась рада благополучно», а прежде «оконча- 
ния» оной, на что смотря, тв денги отдавать? Можеть быть, 
что и противное на оной постановять. Буде же рада уже 
окончалась съ ползою къ нашей сторонф, то изволишь имъ 
объявить, что царское величество тЪ денги имъ отдать милости 
твоей повелБлъ, «1 чтобб, козда оныя у тебя сполна примут 
1 сочтут, тозда 05 дана была разписка, за, рукою гетманского, 
дабы такб ке дарам5 не были, какъ предо тБмо дано было 
40.000, а потоме невед$ниеле отперлись, какб бы не даваных». 
И чтобъ изволили назначить своихъ комисаровъ, которые бъ 
т денги на счетъ примали; и когда тфхъ комисаровъ на- 
значать, то изволишеь приказать денги имъ па счоть отда- 
вать, «а не на всё, отговариваясь, чтобь после какитб в 
недочете слоеъь не было, а сила для того, чтобб тВмо сче- 
том время длилось, пока 05 бископа’ получиме отиовВдь», 
и чтобъ не мноше тЪ денги считали. А когда начтуть пятнат- 
цаль или двалцать тысячь, то изволипть за печатми ихъ у 
себя поставить и сказать имъ, что по досталныя денги изво- 


1) Въ черновомъ `отпускв Петромъ Великимъ было написано: «ему», но 
эта описка исправлена въ бЪловомъ письм$. 


100 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.— 1707. 


Ир. лиль ты послать въ Жолкевъ, дабы тфмъ возможно было 
вышереченное «время провадиь». 

О взятыхъ Полякахъ оть Шмигелского изволинть имъ отвЪт- 
ствовать, примфняясь къ данному посломъь оть насъ отвфту, 
съ которого списокъь при себЪ имЪть изволишъ. | 

Королевщизны и духовные оть становищь въ БреславлЪ, 
ХмелникЪ, въ Винниц$ уволнены, толко чтобъ болфе не по- 
ставлено было въ нихъ, какъ 10 хоронгвей, ради опастности, 


понеже они противной стороны. 

Каштеляну Лтобачевскому  изволь дать пятьсоть рублевь и 
сказать ему, что то его царское величество даеть ему съ 
р милости своей, а пограбленое свое еще можеть на судЪ 

| отъискалъ. 
Слуга твой Гаврило Головкинъ. 


Изъ Жодлкви, въ 28 день оевраля 1707. 


. | | 1600. Къ Тихону Никитичу Стрешневу. 
(1707 зевраля 28) 


Господинъ Стрешневъ. 


Изволь прислать къ намъ вфдомость, по чему даетца 

о Швецкимъь полоннымь салдатомъь корму, также и аеицеромъ 
[и что на ту дачю выдеть имъ воЗмь денегъ|; и буде аеице- 

ромъ кормъ даетца, то надобно весма отставить, чтобъ не 

давать, понеже нашимъ пребывающимъ въ Стеколн полоня- 

и никомъ никому ничего не даютъ. Дворовымъ людемъ и коню- 
хамъ, которые всегда за мною бываютъ въ походехъ, при- 

кажи экалованье давать по окладомъ ихъ сполна, а не половинное, 

противъ того, какъ и пфвчимь нашимь дають, которые всегда 


за нами Зздятъ. 
РЕег. 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАго.— 1707. 101 


1601. Резолющи на доклад Якова Вилиновича Брюса. 


(1707 конецъ хевраля—начало марта) 


Доношен!е. 


1. СудьВ какъ писатца и 
кому въ товарьшщахъ быть? 

9. О всякихъ дВлахъ ежели 
будуть Поляки на Рускихъ и 
на Поляковъ же, такожь и 
Русе бить челомъ и прино- 
сить писма ва руками, и ихъ 
по тёмъ ли писмамъ судить? 

3. Противъ челобитья по 
отвЪТчЧиковЪ ВЪ СКОЛКИХЪ МИ- 
ляхъ посылать? 


4.  Ослушникомъ, ежели 
которой не явитца по посым- 
камъ, что имъ чинить? 

по 1, 

по 2, 

по 3. 


5. Буде у исца и у отв%т- 
чика свидфтелей не будетъ, 
чЪмъ розымать? 

6. На комъ доведетца по 
вершенымъ дфламъ иски пра- 
вить, а имъ платить будетъ 
нечЪмъ, и въ тВ иски пожитки 
ихъ отдавать ли? 


« 0Отб тритщети миль 
1 ближе, а далнихб 1ли пис- 
мами 1ли отсрочить, пока бу- 
дуть вмфсте в поле». 

«Полякоме, сжели на дру- 
гой срокъ кто не явитца, буде 
1стецъ; откавываь, буде же 
отвфтчико, . по третьему 
сроку винить; а Русскимъ за 
второй на м$сець, а, за третей 
на два 1ли на три вычеть 
жалованья». 

«ОтвЪтьчиковою вфрого». 


«Платить 135 жалованья». 


102 


7. С ысковъ пошлины на 
виноватомь имать ли, и по 
чему? 

8. Кто кого ‘убьеть до 
смерти, а по розыску явитца, 
что онъ то учинилъ пьянымъ 
ДЪломъ, а не’ умысломъ, что 
имъ чинить? 

9. Чернила, бумагу, свЗчи, 
дрова и на всяше мелюе при- 
казные росходы что понадо- 
битца гдф имать? 

10. Перевотчику кому быть? 

11. Кь т6мь дфламь по- 
Дьячихъ откуды взять? 

12. Для посылки людей гдЪ 
и сколко челов$къ имать? 


138. Для посылки всякихъ 
ДЬлЛЪ На, 
посылать? 


какихь лошадях 


14. Которые чинили обиды 
еще при бытности королевской, 
что чинить? 


15. Буде вмфсто себя станутъ 
присылать челобитчики и чело- 
битчицы сродниковъ или лю- 
дей своихъ, и имъ вфрить ли? 


16. 
челобитью Поляка сыскаль къ 
отвфту, а онь будеть укры- 
ватца, что чинить? 


Когда надлежить по 


Письма и БУМАГи ПЕТРА ВкликАго.—/1707. 


«По правам». 


«С виноватых съ евимка, 
по пети копЪекъ». 


«Писмами х комаидующимь 
генералол5, а онЪ должны 155 
ставить». 


«Зачинать оп входа войскъ 
135 Киева в Полшу». 


«За женшиинб вфрить, а за 


муппиииь не верить, . кромЪ 
великит5  персонь  сенатор- 
ски15». 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕликАГо.—41707, 103 


17. На сколко миль колко «По четыре мили на, день». 
дней давать сроку? 

18. Съ которого чину розы- «Ото полковъника». 
скивать? 


1602. Набрововъ мыслей для письиа къ барону Генриху Гюйссену. 


(1707 конець зевраля—начало марта) 


Писать к Гезену. 


О генерале Гейстере, чтобб ево призвать `в службу; а что 
пре тЪмъ не хотБли ево для того, 160 не знали о ево служ- 
бЪ, но кода увЗдомились 015 васъ, то зело приятно зДЪсь 
стало. | ежели не похочет5 быть генералоли, но так, како 
Агилви, вторыль еелтьмаршалом5, то 1 такъ приняиь; но 
дабы не такб грубо 1 упрямо поступаль, какё Огилви, а 
1менно, что отз первава еелтьмаршала пороля не хотБль 
примаь многое время, такожб ничы2б совфтоеъ прималь не 
хотЪль, но желал, как учитель студентами, такб онъ со 
оъоВми поступать. Также чтоб к весне, то есть в опреле 1ли 
ранее, к войску стал, а не како Огилви по подписани! капи- 
тулаци год5 жилб. А ради 8.000 евимкоеъ послано вексель в 
Голандию при сем. 

О Еутени, 1 то такожб приемлетца, точию Поляки не 
горазда склонны к ыноземцом; аднакож5, ежели цесарь 1 
союзники конечно въ толи вспомогамь будуть с обязател- 
стволе, то лехлко здфсь учинить. мочьно. 


ть 


104, Письма и БУМАГи Петра ВедикАго.—1707. 


1603. Письмо Г. И. Головкина къ князю В. Л. Долгорукому, съ 
поправками государя. 


(1707 марта 1) 


Государь мой князь Василей Лукичь. 


Вашшя милости писмо, изо Лвова вчерашняго дня писанное, 
мы вчерась ввечеру получили и сего утра его величеству о 


. всемъ донесли, на что симъ по указу его величества отвфт- 


ствуемъ. О прошантВ изволь домогатца, чтобъ дали на лётше 
первые три мфсяца, токмо. единою мукою; на друше же до- 
сталные три л5тШе м$сяца изволь объявить, что царское вели- 
чество покупать изволитъ. Буде же будуть спрашивать, чтобъ 
объявить имъ подлинно, на которые мёсяцы оть нихъ тре- 
буетца проманть и на которые повелитъ покупать, то изво- 
лиить тогда имъ сказать, что его царское величество желаеть, 
дабы они зиме м$сяцы: марть, апр8ль и май додержали, да 
къ тому еще три лЗтнихъ первыхъ мфсяцовъ, дабы мезкдо 
тЪмъ времянемь могли привезены быть съ Москвы на покупку 
проманту денги, которыхъ_ здфсь, кром на, заплату своему 
войску и на дачю ихъ коронному, не имфемъ; Буде же май 
мфсяць будуть они представлять въ лётней мЪеяцъ, то изво- 
лишь на то позволить; естли же весма на три лётнихь 
м$еяца не позволять, то по послдней м®р$ изволишъ обь- 
явить,  чтобъ токмо сверхъ зимнихъ позволили дать на два 
первые мЪсяца, «а па конечной мфре хотя бб на одинб Понь», 
дабы тфмь времянемь мы возмогли учредить свои магазины, 
представляя имъ то, что войско можеть все з голоду исчезнуть, 
пока магазины учреждать будуть, ебтли имъ нынф прованту не 
дадуть, и ежели бы то его величество вдаль прежде о семъ, 
то бъ давно къ тому приготовлеше учинить изволиль, и могутъ 
они сами разсудить, какъ то вскор$ можеть учинитися; о семъ 
ивволипть имъ пространно выговорить, «а буде поросят писма, 


177 


ПноьмА и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО. —1707. 105 


далть, буде миновать невозможно». И естли увидишь къ тому 
оть кого какой способъ, чтобъ кто въ томъ провантв могъ 
помочь, то хотя т5мъ персонамъ дачю изволь обфщалъ. 

О непорядочномъ и лишнемъ сверхъ порщи браши накрЪпко 
заказъ учинень, а сверхъ того, ради осмотру и учреждевя лут- 
чаго въ томъ, нарочно нын$ Фдетъ его свЪтлость князь Менши- 
ковъ, а овицерь за выдаше указу истязанъ конечно будетъ. 

Къ Вишневецкому послано будеть еще въ подтвержене 
прежняго пиемо сегодня, чтобъ онъ ни въ чемъ не опасался и 
сюды быль '). 


0 житницахъ посланъ указъ, чтобъ роспечатать. 


Слуга, твой Гаврило Головкинъ. 


Изъ 1Колкви, марта въ 1 день 1707, 


1) Слова; «и сюды быль» имфютсл только въ бъловомъ письмъ. 


———— 


1 | 1’ 
1 | 106 Письма и БУМАГИ ПетРА ВеликАГо.— 1707; 


1604. Къ Литовскому великому гетману князю Михаилу Вишие- 
| вецкому. 


(1707 марта 1) 


ЯснеосвЪчоный князь, гетманъ велик великого 
княжства, Литовского. 


Мы при отъфздБ великого подскарбя великого княжества, 

Литовского велможного господина Потея за благо изобрВли вашу 

ясновелможность чрезъ се непремВнною нашею милостно обна- 
дежити и засвидфтолствоваль, что мы, несмотря на, вс против- 
ныя разглашиеня о вашей княжей свфтлости, все то отвергая, въ 
непремфнной милости къ вашей ясневелможной особ пребы- 
111 ваемъ, о чемъ пространнфе помянутый господинъ подскарбй 
вашей княжей милости донесетъ. Того ради не сумн$ваемся мы, 
что вы потщитеся чрезъ скорое къ намъ прибыше во тф раз- 

‘ глашевя опровергнуть, обнадеживая васъ при томъ наше не- 
премВнною прязнью. И при семъ пребываемъ вамъ милостно 


СКлЛОННЫ. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАго.—1707. 107 


1605. Въ Тихону Никитичу Стрешневу. 
(1707 марта 1) 


Князь Дмитря прикажи за честь Ковскаго мфста писать 
воеводою Ёевскимъ, а не БЪлогородскимъ, а вЪдать и Бфлгородъ 
со всфмъ розрядомъ ему къ; и Вевъ съ прочими замки Черкаскими 
возьми въ Розрядъ. Такожь надобно ОЪвскаго и БЪлогородскаго 
раврядовъ городамъ прислать сюда, вЗдомость немедленно. 


Рцег. 


1606. Къ Василию Дмитруевичу Корчиину. 
(1707 марта 3) 


Чтобъ нфеколко изъ дьячковъ набрать въ службу лутчихъ 
такое число, чтобъ ис того збору, которой з дьячковъ зби- 
раетца, денегь болши 1.000 ру(блевъ) выложено не было, а з 
досталныхъ паки пускай збиралюотъ денги. И о томь дай отъ 
себя знать князь Григорью Волхонскому, чтобъ онъ съ тфхъ, 
которые взяты будуть въ службу, денегь впредь не бралъ. Въ 
полкъ нашть о лошадяхъ, которые надобны въ первой баталюнъ, 
по посланному указу отъ господина г(енерала) М(еншикова,) при- 
ложи свой трудъ, дабы какъ возможно поскаряя набрать. 


Зы 


108 ПисьмА и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—47 07. 


1607. Къ барону Лудвигу-Николаю Фонъ Галларту. 


(1707 марта 4) 


Когда се писмо получите, то уже симъ зимнимъ путемъ 
нечего болше исправлять будеть невозможно. "Того ради 
надлежить вамъ быть къ намъ ради нужныхь совзтовъ кь 
предбудущей кампаши, дабы заранфе могли все опред$лить, 


какъ можемъ поступать. 


1608. Къ Алексфю Александровичу Курбатову. 
(1707 марта 4) 
Дубликать. 


Господинъ Курбатовъ. 


Астрахансыя таможенныя и кабацыя и профя тамошея 
[деньги| изъ Ратуши отошли совсфмъь къ господину Апраксину, 
которому тамь велЪно быть воеводою, такъ, какъ было при 


МусинЪ. 


Рег. 


Письма и БУМАГИ ПетвА ВеЕликАго.—4707. 109 


1609. Резолющи на доклад» Тихона Никитича Стрешнева. 
(1707 марта 5) 


Господину генералу Аларту 
по присланной росписи, кото- 
рую отдаль мыз Семеновокого 
полку порутчикъ  господинъ 
Чириковъ, драгунъ въ ком- 
плеть и лошадей въ драгунсые 
полки и полковые припасы 
посылаемь, ‘и роспись по- 
слаль при семъ писмЪ; въ 
той же росписи написано, чего 
и не послано, и для чего, 
о. Иа 
Генералу господину Репнину 
по писму его посылаемъ рек- 
руть въ комплеть 696 чело- 
вЪкъ, да въ Полоцкъ къ гене- 
ралу Аларту 1.848 человЪка, 
да полковые припасы из 
Военного приказу; а ружье 
изъ Оружейные полаты безъ 
денегь не отпускають; а де- 
негь на то ружье 9.128 руб- | 
левъ 26 алтынъ 4 денги; а въ 
Военномъ приказ денежныхъ 
доходовъ, опричь драгунскихъ, 
нфть. И драгунсвя денги носы- 
лаемь въ армею безъ осто- 
новки, и нынф посланы по 
апр$ль м$сяць. На апр$лскую 
четь доведетца послать 56.000 


110 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО,-—17 07. 


рублевъ, а нынф денегь на- 
лицо 20.000 рублевъ. И нынЪ 
тЪ денги посылаемъ въ армею, 
а досталные збираемъ, и ис 
концелярей и ис приказовъ 
что припипотьъ, пошлемъ; а на- 
передъ сего въ Военномъ при- 
казЪ были денги и даваны на, 
покупку полковыхъ припасовъ 
ис тБхъ денегъ, которые были 
присыланы изъ Ратуши и да- 
ваны на, дачю ратнымъ людемъ 
на Москв$ и въ полкахъ, и съ 
т$хъ денегь остатки были. А 
нын% дача въ полки и на 
МосквЗ даетца изъ Ратуши, 
а, въ Военной не присылаетца. 
Чтобъ повелВно было изъ Ору- 
жейной ружье отпустить безде- 
нежно и той посылки не оста- 
новить; а Гагарину 0 томъ 
говориль, и онъ къ Репнину не 
отпускаетъ, что о томъ ему 
имянного указу н$ть а вь 
Алартовь полкъ безь денегь 
отпускаеть для того, что имян- 
ной указъ сказаль о томъ Чири- 
ковъ. А въ Оружейной денеж- 
ныхъ доходовь съ крВпостей 
немалое число есть. 


3. 


По указу. князь Дмитрею 
Голицыну сказано’ быть вЪ 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГО.— 41707, 144 


ЕевЪ и вфдать въ Черкаскихъ 
городфхь городы, въ которыхъ 
воеводы, и Б$лгородъ з горо- 
дами; чтобъ онъ, осмотря, быль 
къ веснЪ въ Еевъ для многого 
исправления. 


4. 


СЪвского и Б$логороцкого 
розряду городомъь вВдомость 
пришлю вскор$. 


5. 


По опредзленному въ ЮевЪ 
указу съ Москвичь и в горо- 
довыхъ велзно збирать денги, 
которые не годятца, въ службу, 
и съ отставныхь, и 0 вдовъ, 
и съ дЪвокь, и съ недорослей, 
и которые у дфль по приказомъ 
противъ Новгороцкихъ; и отъ 
Карсакова, о томъ вЗдомости не 
было многое время, и я по- 
слаль, велБль збирать денги, 
не дождався отъ него вЪдомо- 
сти, оъ двора съ крестьянско- 
го по рублю до указу, чтобъ 
не умедлить зборомъ; и посланы 
о томь грамоты не одни. А. 
посл. того по вЪдомости отъ 
Карсакова обложены у него 9 
городовъ, въ нихь 79 чело- 
вЪкъ, а тоть окладь съ нихъ 
ли, или со крестьянъ, того 


«Сему до. времени быть, 
а тЪмъ временемъ, примЪ- 
няясь къ  Новогородцкимъ 
поборомъ, прибавить или уба- 
вить в дворовь  крестьян- 


СкиИхХЪ». 


ЧИН 


119 Письма и БУМАГИ. ПЕТРА ВеликАГо.—1707, 


не написано, и для того Моск- 
вичь окладывать противъ Нов- 
городцовъ невозможно, да и 
для того, что Новгородцы въ 
9 городзхь и людей тЬхъ, 
которые  обложены, малое 
число; и господинь Карса- 
ковъ, какь ихъ окладывалъ, 
знаетъ, и окладывалъ по по- 
житкамъ, а не по крестья- 
номъ, то’ему способно. А 
Москвичь число немалое, и 
гдВ живуть, болши 100 горо- 
довъ; и буде въ тВ городы 
послать по @ человЪка, и того 
200 челов къ; столко числомъ 
добрыхъ людей, кому оклады- 
вать, не набрать, и естьли и 
послать, и тотъ вборъ умед- 
литца; а съ дворового числа 
зборъ денгамъ будеть споре, 
и то здБлано до указу. И о 
семъ какъ изволене? 
6. 

Въ ЮевЪ жь въ опред8лен- 
номъ писменомъ указЪ не на- 
писано, а изволилъ ваше вели- 
чество приказываль, чтобъ зби- 
рать даточныхъ съ тВхъ же чи- 
новъ, на которыхъ денги по- 
ложены, и даточные збирать 


велфли 5-го челов$ка. И о семъ 
доношу: чаю, въ зборВ будеть 


«Лутче денгами; а, что людми 
въ ЕЮев говорено, и то для 
тово, что хот$ли прибавли- 
вать вновь полки, а нынЪ то 
до времени оставлено; и.чтобъ 
збирать денги, и старые полки 
т$ми денгами въ лутчемь со- 
стояши имЪть». 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1707. 413 


немногое число для того: хотя 
и немалое число, съ ково взять 
даточныхъ, а у нихъЪ люди, съ 
которыхъ брать, у многихъ ху- 
дьг; которые и прежнихъ трехъ 
поборовь не давали людей, и 
съ тЪхъ беремъ вдвое, и нынЪ 
тЪ приводятъ возхь людей 
плохи, взять нечево; и ва 
тфхъ брать велфлъ денги по 
15 рублевь ва человЪка, а 
вдвое 30 рублевъ. 


2. 


Господина, Шереметева 
шкардонъ, а нынф слышимъ, 
что пишетца полкомъ, а вЪдомо- 
сти у насъ нзть, да, Оасмонова, 
полкъ; а дачи ‘имъ жалованья 
не положено. Откуда. имъ браль, 
изъ Ратуши или изъ Болиие 
Казны? А въ прикавехъ имъ 
съ ту дачю денегь не собраль. 


8. 


Низовыхъ городовъ салдаты 
прежнихь наборовъ за худо- 
бою и за увчьемъ отпущены 
оть генерала, господина Брюса 
изъ Питербурха, и тЬхь въ 
низовые ль городы отпущать, 
или на Москвз одерживаль, 
или в ыные городы посылать? 
И впредь которыхь будуть 


«Господина ° Шереметева 
полкъ вскорз дачею опред$- 
лимъ, а Девежниковь уже 
опред$лень съ поповичевъ; 
толко, чтобъ на, сей годъ имъ 
дать, будеть обоимъ невоз- 
можно; хотя бъ одному». 


«Лутче въ иные; разв кои 
зЪло стары и увзчны, что 
воровать не смогуть, тЬхъ 
мочно отпускать въ домых». 


414 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—1 707. 


присылать изъ полковъ и изъ 
городовъ, и тЪхь куда посы- 
лать, въ низовые ль, или в 
ыные городы? 


9 


На МосквЪ драгунъ съ 
400 человЪкъ; и тВхъ драгунъ 
куда и въ которое время посы- 
лать, и съ ружьемъ ли и съ 
лошадми? А мундиръ на нихъ 
сЪрой. 


10. 


Москвичь первой статьи 
болши 800 человЪкъ, которые 
годятца въ авицеры и въ рядо- 
вые, и. нынф они по дерев- 
нямъ, и по нихъ посланы 
грамоты, вел$но быть къ Мо- 
сквЪ. И буде ихъ посылаль на, 
службу, и имъ къ МосквЪ быть 
не для чего со всею служ- 
бою; и въ которые м$ета, на 
которой срокъ указы послать? 


ИЕ 


Въ Питербурхъ въ 18 пол- 
ковъ рекрутовъ въ комплеть 
послано 3.040, и досталныхъ 
въ указное число пошлемъ. 
Въ полки: въ оелтьмаршаловъ, 


«Прислать с0 всфмъ въ 
болшую армею поскоряя». 


«Сихъ двЪсти человЪкъ вели 
убрать по драгунски, а сто 
пфхотныхъ въ. темновеленомъ 
мундир$, и пришли по трав; 
а чтобъ у всфхъ было по двЪ 
лошади верховыхъь  своихъ. 
Коннымъ мундиръ взять у 
Щукина, а пфшимъ здЪлать 
самимъ». 


«Въ оелтьмаршаловъ въ 
Острогь, а друмя въ По- 
лОЦЕЪ». 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.— 1707. 415 


въ Болобановъ, въ Стрекаловъ, 
въ Шареовъ, рекруть въ Пи- 
тербурхь или въ Полоцкъ по- 
сылаль? А въ т полки рекру- 
товь  довлфеть послать: въ 
велтьмаршаловь 305, въ Бо- 
лобановъ 306, въ Стрекаловъ 
368, въ Шареовъ 216, и того 
въ 4 полка 1.195 человФкь; 
а сльшно намъ, что т полки 
изъ Питербурха пошли въ 
Полоцкъ. 


12. 


Князю Борису Ивановичю 
Проворовекому и Емельяну " 
Украинцову, чтобъ они Зхали 
къ вашему величеству, сказано 
по указу, и съ ними подья- 
чихъ 4 человЪка да перевод- 
ЧИкЪ, 


116 ПиосьмА и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1 707, 


1610. Къ 9едору Матвфевичу Апраксину. 


(1707 марта. 5) 


Господинъ адмиралитейцъ. 


Предъ симъ писаль къ намъ изъ Питербурха господинъ 
вицъ-адмираль и прислаль пункты о многихъ дфлахъ, кото- 
рые потребны къ олоту, а особливо и о работникахь предла- 
галъ, безъ которыхъ вся работа стала, о чемъ и господинъ 
Скляевъ писаль къ намъ, что они безъ дла гуляютъ. И для 
гого при семъ посылаемъ къ вамъ таковы жь пункты, по 
которымъ изволте по возможности исправлять такъ, какъ вамъ 
Господь Богъ помощи подастъ. Объ оддачВ  вамъ поташныхъ 
заводовъ оть господина генерала князя Меншикова указу 
посланъ, а о иныхъ дфлахь противь писемъ вашихъ отпи- 
шемь къ вамъ впредь. 


Ри&ег. 


Изъ Жолкви, въ 5 день марта 1707 года. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО,— 1707. 417 


16. Къ Алековю Александровичу Курбатову. 


(1707 марта 5) 


Господинь Курбатовъ. 


Понеже [какъ мы сльшшимъ] у Псковичь съ Московскими 
надсмотрщиками мноме произошли ссоры, оть чего и въ б0- 
рахъ немалое тамъ учинилось замвшане и недоборы, и для 
того Псковскимъ и Пековскихъь пригородовъ таможеннымъ и 
кабацкимъ и протчимъ зборомъ оклады прошлыхъ л$тъ, а 060- 
бливо зъ 1704-го году отошли изъ Ратуши [для вфдома| къ 
господину оберъ-каменданту Нарышкину. А въ дБлахъ ихъ, 
въ чемъ у нихъ произошли ссоры, не хуже до времени, для 
сей войны, отсрочить. 


РЦег. 


1612. Въ Ивану Алекефевичу Мусину-Пушкину. 
(1707 марта 5) 


Чтобъ сюды прЕВзжаль какъ наискоряя для нзкоторого нуж- 
ного дла, которого чрезъ писма исправить невозможно. 


она, 


| 118 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеЕликАГО.—1707. 


| 1613. Къ Ивану Степановичу Мазеп®. 


(1707 марта 5) 


Господинъ тгетманъ. 


Мы желаемъ, чтобъ вы для совЪтовъ съ нами о воинскомъ 
расположения сюды въ Жолкву къ празнику Свтлого Хри- 
стова Воскресешя прибыли; и недолго здфсь мЬшкаль будете, 
но паки вскорЪ отсюды отъЗдете. Что зло нужно. 


ТВ «РИ ет». 


Изъ Жолквы, марта 5-го 1707-го году. 


1614. Къ Кириллу Алексфевичу Нарышкину. 


(1707 марта 6) 


Господинъ оберъ-камендантъ. 


`Понеже [какъ мы сльшали] у Поковичь съ Московскими 

у надсмотрщики произошли мноше ссоры, оть чего и въ зборахъ 
и. немалое  учинилось замфшаше и недоборы, и для того ихъ, 
Псковичь, и Поковскихь пригородовь посацкихь, такожъ и 

зборы вс вфдай ты и смотри цфлости, чтобъ зборы не’ поте- 

НЕ ряны были противь прошлыхъ лфть, а имлнно какь были 
назадъ года за три. А оть чево въ прошломъ году учинилися 

недоборы, о томъ розыщи подлинно, отъ чего то учинилось. А 

въ протчихъ дфлахъь межь ими ссорами не хуже до времени 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—41707. 119 


отерочить, понеже нын война; а когда кончитца, то мочно 
т ихь дёла и посл вершить. А х Курбатову о присылкВ къ 
вамъ зборамъ вфдомости указъ посланъ. 


«РЁет». 


Изъ Жолквы, въ 6 день марта 1707. 


Въ цыдулЪ за подписавемъ: 


Балкова полку салдата, которой пойманъ во Псков и 
скаваль за собою слово, пошли въ Питербурхъ на каторгу 
на пятнадцать лёть. Пойманному пастору, которой розсылалъь 
итоновь и самь пицономъ быль, учинить то, что и протчимъ 
шшономъ по указу надлежитъ чинить. 


1615. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 
| ^ ао марта 6) 


Хотя въ прежнемъ посланномъ оть насъ указВ и объ 
явлено вамъ, дабы для голосу у Поляковъ купить на нфсколко 
хлЪба, а нын% Поляки праманть обфщали намъ давать, и для 
того покупать не надобно. Толко на тВ денги, которые при- 
готовлены на нокупку хлВба, ныш покупать одни крупы, для 
того что отъ Поляковъ крупы не положены, и тБмъ мочно учинить 
своимъ людемь выгоду, а имъ голосъ такой, что покупаемъ. 


1 
4 


120 Письма и БумАГи ПЕТРА ВЕликАГО.-—1707. 


1616. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 марта 7) 


Чтобъ пЪфхотныхъ полковъ ко’ всякой брегадВ выбралъ изъ 
авицеровъ [которые ниже маеора] по одному человЁку въ 
камисары добрыхъ, и пришли сюда; которымъ быть у прему 
и у роздачи прашанту съ Полекими камисары вмЪст$, какъ во 
Лвов опред$лили. 


1617. Еъ Ивану Степановичу Мазен%. 


(1707 марта 11) 


Мы желаемъ, чтобъ вы для совфтовь съ нами о воинскомъ 
разположени сюды въ Жолкву кь празнику СвЪтлого Хри- 
стова Воскресешя прибыли; и недолго здЪсь мшкать будете, но 
паки вскорз отсюды отъБдете. Что зло нужно, чтобъ не 
испустить времени. 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.— 1707. 191 


1618. Въ князю Алекефю Борисовичу Голицыну. 
(1707 марта 11) 


Писмо ваше, писанное ис Пинска марта 8-го дня, до насъ 
дошло, и о водолазахъ болше невозможно разсуждать и думать, 
когла ихъ взять негдЪ, но токмо дфлать [съ т$ми, которые 
пыиЪ при васъ 3 человЪка] такъ, какъ возможно; токмо смо- 
трть, чтобъ людемъ болшой тягости не было, такожъ чтобъ 
времени не пропустить. 


1619. Въ Марку Богдановичу Фонъ Вирхену. 
(1707 марта 11) 


Писма, оть васъ писанныя, у Карпова мы приняли, на 
которые обо всемъ писать нынВ къ вамъ оставляемъ, для того 
что по получеши сего указу съ помопию Боямею съ полкомъ 
изъ Мазыри поди въ Острогь, гдф по возможности будемъ 
исправлять, чего не исправлено. Такожъ и колодниковъ, кото- 
рыхъ ты прислаль къ намъ роспись, возми съ собою. 


198 Письма и кумАГИи ПЕТРА ВеЕликАГО.— 1707. 


1620. Въ барону Лудвигу-Николаю Фонъ Галларту. 


(1707 марта 11) 


Когда ‹е писмо получите, то уже симъ зимнимъ путемъ 
ничего болше ‘исправлять будетъ невозможно. Того ради над- 
лежитъ вамъ быть къ намь ради нужныхъ совЪтовъ къ пред- 
будущей кампанш, дабы заранфе могли все опредЪлить, какъ 
можемь поступать. 


1681. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 марта 11) 


Я не чаю быть до времени. Того ради какъ въ аеицерахъ, 
такь и въ салдатахъь въ донолнкЪ и всякомъ учреждения и 
приготовлеви, ради своего недосугу, полагаюсь и спрашивать 
буду на васъ, въ чемъ, для Бога, какъ возможно трудъ свой 
приложите. А полки распустить по старымъ кватерамъ. При 
семь посланъ къ вамъ багинеть обрасцовой, противъ которого 
вели [въ полкахъ, такожь и въ городЪхъ, а имянно въ Слуц- 
ку и въ протчихъ, вь которыхъ есть кузнецы| дФлать сколко 
возможно, толко покороче обрасцового вершка на полтора или 
на два, и къ старымъ трубкамъ приваривать. А желфза буде 
взять негдф, то которого-нибудь противного [къ нашей ото- 
ронз] розломать полаты или иное какое каменное строеше и 
взять желфза. Которые багинеты не толико что противъ непру- 
ятеля. будуть изрядны, но еще и иной есть въ нихъ выгодъ: 


Письма и БУМАГИ Петрл ВЕликАГО.—1707. 123 


вмЪото топора, и рубить ими мочно на вашины лёсъ нп 
протчее; и для того положить доволнзе укладу и здфлать на 
нихъ ножны по самой заворотъ [какъ и у протчихъ багине- 
товъ водитца|. Такожь и кь Москвф обрасцовой багинетъ 
посланъ, противъ которого велно здФлать тысячь съ тритцать. 
Но опасаюся, что ие скоро будуть здФланы; того ради вамъ 
надлежить здфеь въ томъ посифшить, чтобъ времени не про- 
пустить къ будущей веснЪ. 


1622. Къ Алексфю Александровичу Курбатову. 


(1707 марта 11) 


Господинъ Курбатовъ. 


Городы, которые указано вамъ отослать въ Сибирской при- 
казъ, Соль-Камскую съ пригороды и Еренскъ, отошли нын$ 
немедленно; а’ что съ т5хъ городовь окладныхъ и неоклад- 
ныхъ доходовь въ Ратупгу вбиралось, и за тЪ доходы завер- 
стываль въ Ратушу во вся годы изъ зборныхъ. денегь, которые 
збираютца оть кр$постныхь дёлъ, которыя довелись присы- 
лать въ Оружейную; а досталные, что доведетца по росчету 
съ тБхь городовь, отсылать будетъ къ вамь господинъ Гага- 
ринъ ис Сибирсково приказу, о чемъ указъ посланъ къ нему. 
Да вели вдфлать на Москвё и въ городЪхъ какь возможно 
поскоряя 30.000 лезивъ багинетныхь противь посланного при 
семь обрасца, покороче обрасцового вершка на полтора или 
на два [которыя` будемъ‘здфсь приваривать старыхъ багинетовъ 
КЪ трубкамъ], ‘которые употреблены будуть къ салдацкому 


№. 124 Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великаго.—1707._ 


ружью; и сверхъ того еще изрядной выгодь въ нихъ, что 
ре) дрова и всякой лфеъ рубить ими будеть мочно, и для того 
| положить, гдф вострина, доволнфе укладу, такожь и ножны на 
нихь по самой завороть [какь пи у протчихь багинетовъ 
водитца]. Астраханскому воевод господину Опраксину по преж- 
п: нему указу Астрахансые всЪ зборы отсылай и имЪИ съ нимъ 
во всемъ соглас1е; а въ чемъ мочно, чини и помочь, а имянно 
въ зборахъ, такожь во умножеши хлФбной торговли, усматривая 

какъ лутче и прибылнфе. 


РЕег. 


1623. Къ дедору Матвфевичу Апракеину. 


‘ (1707 марта 11) 


Мш Нег Адтлга|. 


Писмо ваше выразумфвъ, отвЗтствую. Первое, о печалной 
г церемони погребеня [его превосходителства, адмирала, бывшаго]: 
по необходимому опредфленйю. Второе, о возвьшени вашемъ 

на его градусъ; въ чемъ вамъ оть сердца истинного при по- 

здравлени желаю, да благословить Господь Богъ вамъ въ сей 

В: саржи къ слав имени Своего и ползв утфоненныхь хри- 
спанъ. О колцахь учиниль по писму вашему. О отставк% 
Измайлова и на ево мото кому быть, то полагаемъ на вашу 
волю. На Иваново мфсто Яковлева, кому быть, о томъ я гово- 
риль съ господиномъ губернаторомь, которой просилъ, чтобъ 
вы или изъ тамочныхь ково, или изъ Московскихъ выбралъ. 
А о денгахъ, желфзЪ и работныхь, по чему на годъ, хотёлъ 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 1707. 195 


самъ снестся съ вами и опредлить число. Изъ школы [какъ 
мы говорили], не отлагал, посылать надлежить, понеже имъ 
молодыхъ удобныхь лфть потомъ возвратить будеть невоз- 
можно; толко послать невеликое число, человЗкъ тринатцаль, 
и надь ними камисара Лвова для надсмотру, и опредФлить, 
чтобъ оть еевраля до октября всегда были на морЪ, а протче 
пять м%сяцевъ въ ученьВ навигащи и протчихъ. Три мЪфота, на 
осмдесятныя два да шездесятной одинъ, все то вели дБлать 
Козенцу [потому что Агличане, которыя нын$ въ ПитербурхЪ, 
скоро отдфлаютца, которыхъ мочно туды для помочи послать], 
а намъ нынф невозможно; а когда Господь Богь дасть часъ, 
кь тому времени проигу здфлать намъ м$ето [понеже опред}- 
лено ихъ вяще 5 м5оть быть]. О здшнихъ вЗдомостяхь знат- 
ного не могу ничево писать, понеже вс здфсь дла Пол- 
свя, яко молодая брага, идуть. Шведы неописанныя тиранства 
въ Саксови чинятъ, и недавно нфкоторой Саксонской знатной 
шляхтичь женился, гдЪ на свадбу пришедь Швецюе авицеры, 
и убивь мужа до смерти, явно взяли его невфсту на блудь; 
что видя, жители того города въ ту ночь тфхъ аеицеровъ и 
съ ними иныхъ всякихъ чиновь Шведовь съ 600 челов къ 
побили до смерти и потомъ ушли и съ пожитками въ горы, 
за что Шведы тоть городъь сожгли; нынф подлинно узнали 
Саксонцы дружбу и единовфротво Тведовь. Засимьъ, предая 
васъ въ сохранеше Боже, остаюсь 


Рцег. 


Изъ Жолкви, въ 11 день марта 1707 году. 


О Симонтов8 дфлЪ о вфдомостяхъ совфтую лутче прес$чь, 
ибо имфемъ подлиннЪе сихъ, да и когда тоть Турченинъ намъ 
сказываеть, то, чаю, вдвое на; насъ. 


196 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.-—1 707. 


1624. Къ полковнику Ренцелю. 


(1707 марта 13) 


Господину полковнику Ренцелю. 


При прздВ своемъ къ полку нашему объявить, что мы ихъ, 
какь вьшшнихь, такь и нижнихь оеицеровь и рядовыхъ, за 
ихь показанные мноше къ намъ службы въ такихъ нужнЪИ- 
шихъ воинскихъ дИствахъ, что они храбро и мужественно 
за, честь нашу стояли и кровь свою проливали, жалуемъ, 
милостиво похваляемъь и посылаемъ со онымъ полковникомъ 
на дачю онымъ нашего жалованья 7.000 евимковъ и впредь 
обнадеживаемъ имтъ за то должное воздаяше съ милости своей 
учинить каждому по состоянию чина и о содержатши и соблю- 
деи ихъ попечеше имфть. И желаемь мы, дабы они и впредь 
въ томъ же дЬЙйствЪ и храбрости и мужествВ пребывали, за 
что нашу вящую милость получити могутъ. Для вящего увЪ- 
решя тоя нация милости се собственною нашею рукою под- 
писали. Дано во ЛвовЪ, лБта 1707-го ‘марта въ 13 день. 

О скоромъ же выводВ ихъ въ государство наше по всякой 
возможности старатися будемъ. 


«Петръ». 


Письма и БУМАГИ Петра Вкликлго.—1707. 197 


1625. Къ барону Генриху Гюйссену. 


(1707 марта 13) 
1. 
(Шифрованпое письмо). 


ОирНса%. 


Негг Наззер. 


Ут Вафеп ЕасВ уог. @езеп аа Епег ргорозИлоп хуесей а4. 
5]. Щ, Е 155. 15 125, 125. 205, 194. 150, 237. 121. 
$. 70. 2аг Арб\оР6 егбреЦеф, 4аз зоегпе 48. 14. 92. 169. 
193. депзефеп дагха НаШе 1езбеп мег4еп, зо \моПеп Уп 
43. 397. 41. 169. 81. 133. 207. 125. 11. 133. апйго афег 
ше!4еп Ут, дазз зо]сЪез аась офое 47. 270. 88. 173. 81. 
112. 62. сезеверей Капа, Чепо У 81. 169. 129. 431,. 
158. 114. 133. е$оежеПев 242. 54. 2051,. 43. 1061,. 119. 
51. а4. 54.237. 191. 106. 237. 219. 118. воМе абег 104. 
97. 56. 2051,. 181. 186. 102. 34. 55. 237. 219. 169. 42. 
133. зо реревтеп О Кешеп 16. 47. 133. 232. 121. 106\,.. 
239. 18. 27. 115. 23. 169. 14. 198. 46. её. 188. 51. 211. 
71. 136. дагашф Вабф Те зо ме] шбооЬ 91. 198. 118. 199. 
а4. 133. аа аДе \!е1зе дагха 237. 156. 169. 183. 12. 43. 
175. 4ашй, \уапи. Кешег 205'/,. 43.т !). 119. 51. ад. 138. 48. 
31. 173. 133, 16. 135. 198. 133. 221. 112. 118. дав ег сВ 
Чатха уегщереп шбеВе, ип Вабф Шт уоп апзегиемесей Шт 
№. 56. 237. 135. 95. 214. 213. 39. 11. 178. 181. 185. 54. 


1) Въ подлинник описка; должно ‘было бы стоять а» (по шифру означаетъ 
слово: «Кбше»}. Буква же «т» по шифру означала слово: «Миизёег», какъ это 
видно изъ письма Петра Великаго кт, Гюйссену отъ 29 марта (см. ниже, №1645). 


128 Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕлиКАГО.— 1707. 


33. 237. 1801/,. 56. 891/,. 78. 112. 196. 133. 68. Ъеу зетет 
16. 108. 133. 58. 191. 232. 207. 181. 34. 56. 133. 42. 1383. 
221. 112. 96. 68. 119. 108. 213. 39. 213. 68. 117. 108. 28. 
951,. 237. 78. 112. 197. ап уешапоев Ут уоп ЕлсВ ]е ев 


;е Цефег дауоп МасвсВё ха ВаЪеп, дати Ут уогегвё 1801/,. 


51. 97. 199. 194. 150. паг уегпевтеп, ип фегаасЬ аз 
\У\УегсЕ гаш Епае гшоеп Кбипею, 56. 46. 47. 388. 81. 79. 
169. 106. 121. 191. ав0 Ваб® г ша Чагафег ал едезе ха 
зоп@ еп, ип из а1500т6 Чеззеп Мешипо ха ФемоНеп, Вег- 
рпаср абег, {егпег шп Шт БегёБег 237. 191. 170. `31. 194. 
174. 


Паш Гегарего, деп 13 Мак 1707. 


Р. 5. 219. 18. 112. 220. 169. зос]есВ уегпевшев, Чаз 47. 
106'/,. 19. ад. 89. 36. 26. 178. 134. 34. 2. 189. 237. 23. 
170. 191. 184. 113. 71. 133. 129. 46, 110. 119. 8219,. 290. 
7. 138. 129.26, Шо: 19. 329. 990. Д, 155, 16 155. 
196. 133. 68. 47. 31. 173. 138. 49. 970. а1зо Вабф Шт Ъеу 
зешег 16. 107. 138. 58. 191. ефег 4еш 121. 46. 9. р. 237. 
36. 133. 62. 172. 171. 133. ип Шиш уоп апзегепуесеп 237. 
16. 135. 121. 214. 47. 31. 173. 138. ка регвиа@теп 12. 211. 
34. 46. 111. 119. 821,. 237. 16. 170. 191. 214. 48. 180. 
133. 237. 16. 96. 88. 175. из@ салиюев 237. 28. 191. 46. 
1801/,. з ВаБфё ТВг Вегрась ори ‘аПер Ведепскеп, офзезеные. 
Бепег Маззеп 46. а4. 42. 41. 237. 282. 211. 838. 171. 46. 
183. 34. 54. шё УегясЬегипо 4аз \!1 Шо 29. 112. 39. 47. 
158. 118. 88. 171. 97. 204. 192. 194. 150. ешзешекеп бп- 
пеп. 


«РЦе»». 


Письма п БУМАГИ Петрл ВЕликАГО.—1707. 199 


Е 
(Дешифрованный тексть). 


ПарНса%. 


Нет Низзеп. 


У: Вафеп ЕасЪ уот `@езеп ааЁ Еаег ргорозой уесеп 
Рышсе Касет ргошоуойор жит Кбшю уоп Роеп ат Апф- 
016 ег еЙеф, аз зофегпе 91 АШи{е депзееп 4атжа НАШе 
]е{еп \утегаеп, зо \оПепр У Фе Роеп датЬш уегтобеп. 
АпИго абег тееп У, 4аз2 зо]еез аасв обпе 4ег АШме 
по НШ сезсвевеп Капо, дева УМ № шй 4еп Роеп {1е3- 
оезвеПеф етеп уоп 4 кбшейсве Ришсеп хат Кб: ха у@еп. : 1 
ЗоМе аЪег Кешег уоп 8 зоефез ') ха зуегдет, во Безевтеп 
@е Реп Кешеп ап4еги ихлш Кбио та Вафев Пег, а15 еп 
Рыпсеп Еисет. ГагашЪ Вабф Тит зо \1е] шпбеев эетеЦеп 
Рипсеп а а!е \Уезе Чагга ха регзаа@ тео, даш апп 
Кетег уоп 9 кбшоНсве Решсеп 9 Стоп апаешеп `уоЦеп, 
4аз ег сн Чазха уетбефеп тбе\е, пр ВаЪф ТЬг уоп ипзеги&- 
\есеп Шиш а]ег Иллеюате ип@ аззепсе хи зешег Ног. 
Вало Ъеу зешег Апкитй ха ®) уегыснеги, деилуо] по Сок 
04 ОпоЕ Ъеу ШФш ха Ка№ео. Оп уеапоеп УЙг уов 
ЕисВ }е еЪ», ]е ПеБег дауоп МасьысЬё ха Вафеп, дат МУ 
уотег зеш п\ев оп пит уегпертеп п ВегпасВ 4а32 
УМегсК гаш Епде Бттоеп Кбппею, еЪг 3) деп 4ег Кбше уоп 
Зеруедеп МНег котоф. А1зо ВаБё ТИг Ш Чагафег аа еБезе 


1) Въ подлинникв описка: «зоксвез» (186. 102. 3%. 55.—Должно было бы | 
стоять: 186. 119. 34. 55). | 

*) Въ подлинник описка: «и» (239.—Должно было бы стоять: 237). 

8) Въ подлинник описка: «ег» (56). 


130 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—1 707. 


ла зоп4теп чп Опз а]зоЮт 4еззер Мешиих 2 БемоЩеп, 
ВегпасВ: абег {егпег ш\ 1 мегафег ха фтасйтеп. 


ПРайшиа Гелафего, 4еп 13 Маг 1707. 


Р. 5. \ей ') УМ зоз]еюВ. уегпевтеп, 4аз Чег кошооВе *) 
Ришсе Гасобаз пас \У1еп эсВ ха Бегабзсаоеп п дет 
КалзегПорепл Но жесеп 3) Аппешиюо 4ег Стоп (ЪесаЪ) *), 
а150 БаБё г Беу зешег Апкиий еБег 4еп 121 5) 4еп Епоен 
(топ) Заумлеп ха сошегтеп аа Шш у0ш. апзегиф\уесеп ха 
Аппешило ег Стой хи регзиадшеп, аась 4еп КазегИсВеп 
Но! ха Апгафипо 4еззеп 2а ашиитеп чи ©алтлсВф 2 феге- 
деп зеш, а]з ВаЪ [г БВегпась овп аЙеп Ведепскев оЪое- 
зсьыерепег Маззей 4еп Решсе 42 6) 4аха га Бегедей засвеп, 
1 Уегэсрегапо’, даз Ут Шю Ба] 4ег Роев ше шуцайоп 


ешземскею Ебопеп. 


«РЦеиг». 


1) Въ подлинникв описка: «\Уеапз]» (219. 18. 112.-——Должно было бы стоять 
219. 38. 112). 

3) Въ подлинникБ описка: «Кое. 19» (1061/з. 19.—Должно было бы стоять: 
1065. 119). 

2) Въ подлинникБ описка: «290. сеп» (290, 71. 133.—Должно было бы стоять: 
219. 71. 133). Затьыъ въ подлинникв по ошибкЪ вторично написано: «ши Чет 
Ка1зегИсвеп Но! 290. веп». 

*) Это слово въ подлинник$ отсутствуетъ; оно вставлено по догадкВ. 

5) Описка; 121 по штизру означаетъ букву 1. 

‘) Описка; 42 по шиФфру означаетъ слогъ: «4е». 


Письмл и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—1 707. 131 


1626, Къ князю Матв$ю Петровичу Гагарину. 
(1707 марта 14) 


Объ отсылк$ къ вамъ изъ Ратуши городовъ Соли-Камской 
съ пригороды, такожъ и Еренска, х Курбатову указъ посланъ, 
а что съ тЬхь городовъ окладныхъ и неокладныхь доходовъ 
въ Ратушу збиралось, и за тВ доходы велно заверстывать въ 
Ратуш во вся годы изъ вборныхь денегь, которые збира- 
ютца отъ кр$постныхъ дБлъ [которые довелись прислать въ 
Оружейную]|, а досталные, что доведетца по росчету съ тёхъ 
городовъ, ис Сибиреково приказу въ Ратушу отсылайте вы , 
оть себя. Х Курбалову жь писано, велБно ему противъ обрас- 
цового багинета здБлаль багинетовъ 30.000, которые гораздо | 


потребны противъ неприятеля, но еще и иной въ нихъ есть | 
выгодъ: вмЗсто топора, и рубить’ ими мочно на езапины лВеъ я 


и протчее; и для того впредь иныхъ багинетовъ старово маниру 
дВлаль не вели, а которыя и здфланы, помаленку перед$лаль, 
и вели дфлаль противь вышепомянутыхь новыхъ; такожъ и 
подряжаль впредь багинеты вели противъ обрасца, каковъ къ 
вамь впредь пришлемъ. 


132 Письма и БумАГи Петра ВЕлиКАГО.—1707. 


1627. Въ Алекефю Александровичу Курбатову. 
(1707 марта 14) 


Съ торговыхъ иноземцовь пошлину весма надобно брать у 
города Архангелекого, а на МосквЗ и вь городЪхъ отнюдь не 
брать, и о томъ объявить имъ указъ, дабы платили они у 
Города евимками, а на МосквЗ и въ городБхъ пошлинного 
платежу не переводили бъ [по прежнимъ торговымъ уставомъ|, 
понеже тз пошлины переводять они для своей ползы и, поку- 
пая на Москвф и инд ееимки, платятъь за пошлину, а изъ-ва, 
моря ееимковъ не вывозятъ, ис чего немалой есть государству 
убытокъ, а имъ прибыль. О гостВ Чирьев розыскавъ подлин- 
но, и тоть ровыскъ и вину его объяви въ Ближней канцелярия 
бояромъ, и ежели онъ такъ учиниль подлинно, то, взявь у 
него всЗ пожитки въ казну и отписавь дворы, учиня наказа- 
нье, послаль въ Питербурхъ на каторгу на 3 года. 


1628. Къ Ивану Алекефевичу Мусину-Пушкину. 
(1707 марта 14) 


По получеши сего указу пофзжай сюды какъь наискоряя 
для нФкоторого нужнЪЙшаго дла, которого чрезъ писма, невоз- 
можно такъ исправить. И потомъ паки пофдешь отсюды къ 
МосквЪ, не замбшкавъ. 


ПисьмА и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГо.-—1707: 133 


1629, Неотправленная грамота къ Валахокому гоеподарю Кон- 
етантйну Бранковану. 


(1707 марта 14) 


Вашего господства листь, до насъ писанный чрезъ Давыда 
Корбе, мы здфсь получили и о всемъ чрезъ устное доношеше 
его извЪстны. Й з$ло благодарны за показанпые валиего 
господства къ престолу нашему услуги и благодЪяни, за что 
почтимся милостно нашею наградить, и впредь не сумиваем- 
ся о продолжен той вашей къ намъ склонности по христт- 
анской должности. О протчемь можеть извфстить вашему 
господству оный Давыдъ. На что ссылаяся, предаемъ ваис 
господство въ защищене Всемогущему и пребываемт къ вамъ 
всегда въ милости склонный. 


Изо Лвова, марта въ 14 день 1707. 


1680, Грамота къ Прусскому королю Фридриху 1. 
(1707 марта 15) 


Боячею поспЪшествующею милостйо, мы, пресвфтлБИций и 
державнЪйний великй государь, царь и велиюйЙ князь Петръ 
Алексзевичь, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Рос самодер- 
кецъ,....(полиьи титуль), пресвётлйшему и велеможиИшему 
брату нашему любезнфИшему, Боячею милостпо Оридерикусу, 
королю въ. ПрусЪхъ,.... (полный титуль), наше царского вели- 
чества любителное поздравлене. ПресвётлЬйшиЙ и велеможнЪй- 
ий государь, друже и брате любезнёйшй. Понеже мы за благо 


134 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеЕликАГО.—1 707. 


зобр$ли при настоящихъ случаяхь нашему при вашемъ 
королевского величества двор$ пребывающему министру @онъ 
деръ Литу характеръ посланника чрезъзвычайного при вашемъ 
дворз придати, того ради ему симъ у вашего величества въ 
томъ чинЪ утвержене подаемъ и просимь ваше королевское 
величество дружебно-братцки, да изволите тому нашему чрезъ- 
звычайному посланнику во всемъ томъ, еже онъ вамъ по 
даннымь ему отъ насъ указомь предлагати будетъ, полную 
вЪру яти и на его предложевя таковыя рЬшеня чинить и его 
во всемъ тако держати, якоже мы того отъ валтего королев- 
ского величества толь многократно свято обфщанного прАятства, 
надежду имфемъ и якоже вашего королевского величества, ми- 
нистрамъ на МосквЪ отъ насъ чинится. Нашего же къ вашему 
королевскому величеству посланного капитана отъ  тварди 
Ивмайлова изобр$ли мы за благо оть вашего двора паки 
назадь призвати, которого ваше королевское величество по 
достоинству къ намъ отпустить благоволите. При семъ желаемъ 
вамь, брату нашему, любителнзИйшему другу, оть Господа, 
Бога многолЪтного здрашя и счастливого правлешя. Данъ во 
Лвовф, лЪта 1707, марта 15-го дня, государствовая нашего 
25-го году. 


Валтего величества и любви вфрный братъ 
«Петръ». 


П. Шаеировъ. 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГо.—1707. 135 


1631. Въ принцу Евтенно Савойекому. 


(1707 марта 17) 


Мопчейг тор сочеш. 


сейаевт У Сеесепвей сева @е апеепефте содт01з- 
зепсе уоп Е\. `Оигеааев$ Регзоп 72а Вафеп, 136 феу Опз @е 
езыше уог Че 16 аШеш з6еёз сопзегу!геф, вопдеги адсЬ 
4итсь 4еп` ВаБи, во бе ш 4ег сащхет \Уе ФагсВ ТВто 
ппуегоЛееВНсье Мегиеп сгууогбеп, уоп_ бей ха Йе\ апое- 
ууасзей ип ет Усапоер егууеске& зосВе езйше эедеп Шум. 
Пос але па \Уегске зе жа Бегецоеп. \УеП пап Чагаа ] 
апИио еше тесВ& евубизсВе Сеесепвей зе егёлоеф, 28 | 
рэфей Ут Опкеги сесеплуйгЫоел ш У Пеп темдиепдеп М- | 
пуег уод Ниуззеп Ех. Ооте алеф Опзеге элёчеВИсе пфеп- 
оп а огбйпер апфеЮШеп, ‹уе!сВе Глезее 1а аШеп, в0 ег 
эф Баъеп4ег отдге Елу. ОптсВ]ааеЪ% уоп чизегибхуесеп уог- 
{тасеп у, УОШое Самбев Беужщеоеп ип@ уегмювегь ии 
зев\ сегавеф, дазз Ут пыф аПег вшобгИб ТЬпеп зо]сНез ап- 
{4таоеп. УегМе.феп апЪеу 


Еж. Оигс але 
абесмори{ег Егелп 4% 


Рефег. 


ТегаБего, деп 17 Маг] 1707. 


136 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАго,—1707. 


1638, Къ барону Генриху Гюйееену. 
(1707 марта 17) 


ТВ 


(Шифровапиое письмо). 


ВарНса&. 
Не Наузеп. 


Ут Вафеп ап Еась заБ 13 Маг! №1 Фар. зомо ] шЁ 
46. ц. 195. 191. 284. 112. ав 46. 185. 14. 133. 88, 185. 
56. 2051/,. а4. ъ. уебев 4ез 397. с. е%. 89. 36. 94. 913. 39. 
46. а. 205'/,. р. 51. 211. 71. 137. сезсьыеЪет, хей У 
арег т 43. е. 397. 411. 211. в. итзлаНеь Шегуов 1. 
178. 158. 193. 34. 54. о ме уог аШеп 16. 49. 175. па 
еп а4. п. 51. 211. 71. 136. 146. 99. 1. 88. 136. 171. 4. 
71. 65. 133. 4еп, э1в пБег 180. 133. 4®. п. 51. 911. 34. 
паср№]сере 97. 185. 174. 35. 194. 150. пасв жеевег 88. 
В. 169. 14. 55. 135. 73. 194. 19. 194. 150. ешиизмеь+ет 78. 
21. 191. 56. 185. с.—Зогпе 4ег а4. 133. 51. 211. 71. 136. 
146. га 7. 98. 182. 189. 112. +. 88. 77. г. а]зоЮг 183. 34. 
еп. 95'/,. 237. зртесВеп, ип@ 203. 180. 169. МегЬеу эеБеп- 
Чев 31. 169. 51. 43. 194. 58. 951/,. 937. 911. 33. 169. оееп, 
зо№е ог афег тоеп4з мот аз 3. 203. 169. 171. +. 180. +. 
180'/.. во 188. 1. 191. 88. В. 169. 79. 88. 191 с. 913. 193 
у. апдего 154. 169. 52. 193. 255. $. жмг 95, аш 14. 56. 
64. 169. @ег. 179. 121. 185. 81. п. 171. 88. 180. п. па 
пас бег 171. 88. 34. 214. сете] еп 184. 171. 88. 98. п. 
954. у. 151. %. 170. 71. 133. даз» 92051/,. Е\. 14. 56. 68. 
п. 12. 48. ©. 185. 52. п. 309. п. посъшаЪ а ива УбШее 322. 
23. 106. 121. ш. 54. щ. 237. Внцег 21. 179. 133. 71. 133. 
Таз 90. 4еп 404. 4ез. Т. а. 205. 121. пе. 397 ива @е 31. 


Письма и БУМАГи Петра ВеликАГоО.-—1 707. 137 


169. 146. 77. 133. ао@ пазеб. 68. 12. 39. %. Вегги ват 
@е 2051/,. 135. 77. 121. 185. е. 411. 146. 171. з. [4етег де» 
0т6874е 191. 97. 59. 88. 118. аа 46. 114. 121. Беге. 184. 
5]. 4е. 36. п. 180. 88. 1. 207. 179. ш. 1134, +. семевел, 
ип4 90. 2051,. 88. 77. 169. 54. 154. 173. 193. в. 195. 175. 
4ег 58. 171. 88. 54. 218. 77. 1. 4ес1авте& цо@ ага 71. 
184. 921. 175] сезргосВет, ип 95, сЛаев аз уог юр 
180. 119. 91. 185. 4ез щ. её. аш 328. п. 48. 41. 193. 188. 
ха ег 399. с. 34. 173. п. 205. 1069. сезсШазев под =е 
Чата ‘30 ОБ зроштеё п еее сейт4еп, 41. 178. 
181. е. 14. е. 944. 196. 198. 4зсЬ '). егхасвеп «В 237. 93. 
196. 84. ешеп зоеВей тепоши\феп а4. п. лаг Аппефтиис 47. 
34. 173. 133. 397. 237. регвиа@шев 219. 112. 34. 54. 181. 
е. сеуИв а1з00тф апЁ дег фегейз 154. 172. 120. в. 192. 88. 
88. взнхезвеПефен 218. 97. 118. аз .106'/,. 237. 56. 219. 77. 
118. Бе]оЪеп, аа 4аз ме Ъеу 95'/, Еезёе 237. 78. 1. 193. 138. 
04 №те 18. 93. 138. 12. 211. 59. ха зеёхер хегие 56. 25. 
198. 180/.. ив@ 2уеуйеш плсБф агат, Фазе амов @е 211. 
21. 174. 75. а134ап уоп 144. 178. 34. 97. 178. 105. 11. 21. 
ип 237. 951,. 61. 119. 114. 133. змегаеп, @фег @ав 
Вафеп алоь 43. е. 399. ха 207. 185. 51.79. 138. сесееп, 
4аз зе Читсв Фезе Се]еосепне№ слеп Нойпале РВайеп, 129. 
В 15, 5, ПМТ. с, 915. 97. 370. 23%. 106, 191 
123. 133. ава 88. 77. 173. 315. зомо 71. 71. 133. 43. 
52. 40. а] апдеге 48. 180. 133. 292. 54. Шшпев ше 213. 
138. 4#. 52. 237. 1801,., уов хеевег 88. 77. 1771. 169. олцеп 
Фзрозоп г п 46. а4. 54. 287. 36. 133. 188. 115. 115. 
Ваф з0 ег ез 74. 191. 68. 133. 39. заБте ез аасб лев 
ЗеВШш 88. 79. 173. 1. с. 315. шв 71. 9. 96. 237. Бицег- 
Бтоеп. Ез Вабеп ааев оЪсете!{е 411. 151. 55. 90. егви- 
с1её 46. а4. 51. 211. 71. 136. 212. даты ха фгшоеп, 
Чат ег ш 36. 68. 136. 195. итог ет аюеги 154. 171. 198. 


1) Въ подлинник описка; слБдуетъ читать: «ёзесБа» (т. е. щ). 


138 ПиодьмА и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—1 707. 


225. +. Тетапа 16. 90. ехртеззе 12. 21. 184. 88. 33. 108. 
54. ива 4епзееп апфеу пеЪзф ет 332. харЛеаеНн ешеп 154. 
114. 136. 158. 193. 191. 332. ап 4е 414. шНоеЪел, ии 
узесеп 16. 135. 77. 126. 133. 68. 47. 34. 173. 133. вц 88. 
77. 139. 386. 175. га Ебипеп, дати ф ме уегясВегь веш 
Ебшеп, 423 Шг уогоепопитете 218. 77. 112. ай 48. а4. 
156. 169. 186. 138. плсЬё ‘апзЪзопзё сезсВерепт шбеМе, @е- 
зефе Регвоп Капп апев гас]есв зе фз Че шеНпа&оп 41. 
397. ил4 90. 52. 88. 59. 56. уог 4ез а4. 156. 169. 182. 138. 


_ зеВеп, 4еп оЪзсВов 41е 397. уогЬего 207. 113. 133. 71. 191. 


Вафеп ешеп 2051/,. 397. с. а4. 54. аа 16теп 191. 173. 133. га 
Ъекотштеп, \1е уоп Мег уогВего х\уеушаВ] ап ЕасВ ое- 
зеныереп, зо уеапоеп зе дос апйхо 14. 53. 244. 136. 198. 
46.184. 59. 51. 91. 136, 210 ‘Чаи 997. 98. 25. 133. 
дати ВаЪф Те пасЬ деп оЪ еше] и\меу уотВегоеВеп4е 
ЭсВтефеп пс шертг Чагал! а зуатеп, оБ 41. а4 89. 36. 96. 
178. Че 34. 173. 133. уотйего 11. 133. 135. 97. 193. 133. 
У\Ш одег шеф, зопдеги улепеьг, 97. 171. 79. 88. 121. 46. 
24. 52. 211. 71. 136. 212. дата 2а 156. 169. 178. 202. 43. 
175. 188. 34. 133, ось зсВ Чахог еп, Дазх Че 397. с. 
а4. офег ап4его Геще Чауоп Кеш \УУша Бекошшеп, чп4 
зоеЪез 141. 81. 133. 198. 169. 191. 171. 88. 83. 133. вергеп 
46. а4. 89. 36. 26. 121. На т ааеЪ ш Опвеге Схаатвеве 
Мауезёё$ Мабеп 97. 170. 71. 79. 88. 121. 239. 42. 81. 
113. 172. 175. Чав У 599. 237. 47. 34. 113. 138. 239. 
211. 207. 79. 112. 59. 54. гат Ух зеш, дат У аво 
ештез одег 4ез ап4ег 106,. 207. 181. 34. 56. 192. 180. 
ось \у&Вте 47. а4. 59. 211. 71. 1386. 911. 178. уог аПеп 
апдего Чаха Бедийвт. 237. 121. 16. 47. 133. Ез уегясйе- 
теп Што Слаатзсве Мауезёй 46. а4. 51. 211. 91. 136. 218. 
а 8 102. 170. 59. 198. 185. 51. дав Эе Чепзефеп сеуз 
135. 68. 185. 52. 93. 191. 191. 115. 34. 56. га 47. 218. 
77. 118. уефеШепт мегдев \еЙ Фе 397. Чатка уог аПеп 
ап4еги 2е1е!2%, пп@ дат еш ее Уесгясвегипо ап Т(Ью} 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.-—1 707. 139 


Схаатасне Мауе\аф сесефеп, 4аз \меп 47. а4. паг Тетапа 
ай ешег 905. 112. 129. 34. 191. ап зетеп сопзепз, 219. 
о г 10. 133. 68. 47. ЭГ. 173. 97. 133: ж 
336. 88. 171. 133. 244. 184. 88. 81. 104. 133. хита, даз ме 
а1здап пась ЗсЪЦеззиио шй ЧерзеШфеп амеь 9%. 48. аа. 12. 
91. 180. 133. 33. Ша азоюг. 244. 126. 198. маш 1061. 
56. 919.77. 114. 133. ив@ ЯатадиР а1зоБа! жа 4ег 102. 173. 
133. 914. 97. 204. 175. 1аззеп зуег4ел \апи ег яме 138. 
169. 97. 7. одег ап4егжой 138. 47. 134. 79. Ыз Мейю ое» 
до 199. 88. 88. 181. 34: 12. 21. 58. 78. 112, 193. 
133. шбо4е. 287. 39. 169. 88. 191. 191. 54. Юг Ваф 46. а4. 
133. алзи 4ег Беусе]ер4еп 192. 23. 112. 112. 237. 237. 234. 
211.71. 133. Фе апзеваНеЪе 122. 34. 191. 47. 171. 74. 115. 
169. 193. 133. 191. 169. 146. 211. 154. 154. 54. 205. 90. 
182. 97. 397. ип пазсБ. уйе эась ‘аизегег 2811/,. с. 32. 
112, 196. 31. 105. 184: 54. 191. 169. 146. 211. 154. 154. 
54. цпоегесьие{, пыф чуе]сВег 69. 133. 191.234. 133. 122. 
34. 191. 90. Бетейз зеш, 46. 180. 112. 923. 133. а4. 
133. уегаИе]5ф ешег 207. 24. 133. 43. 138. 68. аигев етеп 
336. зомоВ] ха 56. 113. 133. 68.214. аз 36. 133. 180. 169. 
204. 169. 294. ег. 31. 193. 77. 133., Ъеу 68. 117. 31. 108. 
004 913. 68. 117. 31. 109. шё аПеп 102. 170. 59. 193. 
133. 237. 12. 178. 181. 185. 88. 175. иа@ мета а. ПлезеШе 
‚ Регзоп Капп амсв ха2]езсВ вез Че 97. 31. 115. 134. 194. 
150. 47. 3997. иоа 90. 51. 88. 59. 56. уог 4ез а4. Регвоп, 
зейеп, дамп обзсвоп 43. 52. 397. уогрего 203. 169. 118. 138. 
71. 191. БаБер, ешеп уоп 41е 397. с. а4. 138. 12. 211. 59. 
88. 77. 171. 133. =: 173. 77. 138. 237. Ъекотлаею, уоп 
Мег уогнего 245. 1929. '77. 119. 16. 59. 211. 34. 332. во 
уеапоеп зе ЧосЪ 4еп, Но 14. 52. 244. 126. 198. у1е1 115. 
23. 169. 46. эа4. 51. 211. 71. 136. 212. 41. 237. Вареп, 
ЧагишЬ фа ТВг пасЪ деп обоете]а еп 213. 180. 171. 205. 
169. 79. 169. 71. 79. 133. 49. 245. 332. ме шебт Чагадй 
72а \амеп 2051,. 88. 77. 139. 12. 21. 237. 180. 79. 138. 


140 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 1707. 


ип уегапоев 90. 2051,. ад. 133. 64. 169. 47. 179. 191. 


185. 


244. 51. 329. 237. Бафеп, пез 49. 12. 21. 180. 133. 


39. 214. 48. 207. 113. 138. 68. 191. 54. 42. 159. 194. 169. 


198. 


133. шй 4ег 205. 112. 112. 34. 191. [2051/,. 219. 112. 


34. 54. Ъеу Олз №ешапа 16. 47. в. 56. 61. 77. 175. 290. 


169. 
т: 
134. 


39.] Ча 4егвефе ш 12. 154. 179. 112. 195. 134. 
77. 81. 52. 169. 1801,. Капо, 4еп фе 234. 88. 191. 
79. 169. 191. 79. 169. 16. ата Когашев ищегзеБедИсье 


32. 133. 48. 192. 193. 138. дагла хат 205. 169. 184. 59. 
88. 133. дагилбег ось 90. №ешаз@ апоепейшег 12. 119. 


178. 
397. 
134. 
129. 
ТО 
169. 
Я 
193. 


48. э4. 133. ш. 68. 112. 51. 88. 34. уе аись Ъеу 46. 
айс посЬ себеп Кошер ешеп в0]ефе 99. 31. 115. 
194. 150. сезрйгеф мог4еп, зо№е афег 47. а4. уотВего 
90. Чагёфег. 244. 582. 970. ип4 54. 69. 71. 133. 133. 
287. 191. 169. 52. 59. 54. взасфеп, во Ва Ш 1. 
п. 21. 58. 237. А1. в. 128. 133. Бегеф 18%, 41. 169. 
23. 169. 14. 81. 169 п Чеззефев 42. 159. 194. 169. 
150.252. 0. ПОЗЕ 102 195. 
«Петръ». 


Богфего, доп 17 МагЫ] $1, у". Аппо 1707. 
П. 
(Дешифрованный текст5). 


БарНса4. 


Негг Нпузеп. 


Мг №абеп ап ПасЪ заб 13 Мама ш дир]о зоо ши 


ета 


Ортеп Ве(п)ёхе] '), а]3 ош Убайпевег уоп Ришюе 


1) Въ подлинникЪ: «Ке!хе]» (175. 191. 234, 112.—Должно было бы стоять: 175. 
133. 191. 234. 112) 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1 707. 141 


Мепзс кой ‘\уесеп 4ез Ройизевеп Рыисеп Тасом ап@ деп 
Риисе уоп Заумепт Епбеп: сезсымерет. \Уей Ут аБег ши 
Фе ронизевеп Бепафиая итраа@Нсь №Мегуоп с'езргосЪеп ') 
ца & уог аЙеп апдегеп 2а 4ев Решсеп Епоешо шоНиге 
серп4ет, 218 @Бегзепдер Емей пасЬо]оепае ГазбгасИоп, пасв 
зуе]сфЪег ТР а1ез пеоомамоп ешидисв ео ВаБеф. Ехз св, 
зоЁегие 4ег Решее Епоет0` ха У еп 156, во во Пр азот 
зисВеп фи 2и вртесВеп чп Оизег Мегфеу севеп4ез Стед1- 
5! Ши ха ИБегоеЪер; зо№е ег афег иоеп4з \овш адзх УМ 1еп 
уетте1зе$ вот, з0 50 Т№г БепасВ ‘лег ап4его Ргеехё хиг 
№0 ао а]етогаетзатз Ътезеп ип@ пас 'ОЪемесваие 
оете!+еп Зсвтефеп Ш уогтавеп, `дазз уоп Ели. а]егоиёо- 
еп Неги посртаб1з ира убШее отге Ъекоттей Еллоеш 
м Бицеготтоеп, 4а3% Што Схаатзове Мауезёёф Чеп Ргйваз 
дез ВеюЬз а. 205. 121. пе. ?) Раел ап Фе Стол: ава [4- 
Вацеп: Ее] Веги 3) зат Че хотпертазёе Зепафогез |Чегег 4ет 
отбзде ТЬе| эл 4еш Гешфегозсве Сепега]сопзе] уегзал- 
1еф ое\мезеп ип@ го СлаалзсЬе Мауезё& уоп Штей Ргофес- 
ф{отеп 4ег Неер \УаБ! деагиеф пп@ агаяЁ о’езеб\уогеп| 
оезргосвеп пп Ша 2]ЛесВ а13`уог ясВ ве]Ьзф деп “) Епвеш 
Риисе иша Сапа1Чайео ха ег Ройиверей Стоп уотоезеасев 
оп зе Чагха зо оБ@1зроштеё пп егбгецеё сейлю4еп, 4аз 
де 2@е ешшёые Пасет] етзасБеп эВ ха Бешареп ешей 
зоефеп тгепоши4еп Рыпсеп хаг Аппешипо 4ег Стой у0п 
Реп 2 регзиа@ тен, хуе]сВеп ме семз а]зоЮтё ааЁ ег Ъе- 
тез ренач$ Май езфоезжеЦефев \УаШ аз Кбше ии егуе еп 


1) Въ подлинникв описка: «сезрогосренп» (71. 178. 158. 178. 34. 54.— Должно 
было бы стоять: 71. 178. 154. 173, 34. 54). 

?) Выражеше: «а. 215. 191. пе» не удалось дешиеровать. 205 означаетъ по 
шиеру слогъ: «уо», а 121—букву шт. 


*) Въ подаииникЪ описка: «Ееза®егги» (69, 12. 39. Е, Негги.- Должно было бы 
стоять; 62. 119. 39. +. Пегги). 


1) Въ подлинникВ описка: «4ез». 


148 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАго.—4 707. 


Беофеп ип 4аз ме феу Ши е\егафаЦеп чп те Нафеёп ') 
аизееп о’егпе егббыс зеш ип@ и\уеуйе пер 4агал, 
дази засв Фе пфыоеп а]з4ап уоп 1лезсиз1 ао пп ха Што 
№Шеп ‘мет4еп;: ибег 4аз Вафеп амсь 1е Роеп ха уегзеВен 
оесефеп, 4аз ме @атсь Фезе Сеесепвей олцев Нойпиио 
Ва\еп ш\ Зеше Вбичзове КалзегЦсне Мауез ш а] жа 
Коштеп ап Што Мауезё&ф зоо оесеп Че Егалтозен, а] 
ап4еге 4езвеп Кешдеп Шфпеп п1сйф ипилфхе ха зешт, уоп ме]- 
сЪег Штег олйеп Ч зрозвов ТВ шй№ дет Рышоеп #а соп- 
30 (тер *) ВаБф; з0 ег ез сиё Ёп@, ууаВге ез адсВ пс 
зсЪШи [Што Казегнсве Мауезёё шв себено ха Биметбет- 
сеп. Ез Бафеп аасЬ оБо’еше]4е Зепафогез Што Схазтвере 
Мауез $ егзасвё дева Рышее Епоептат ДагЬш ха Бетоеп, 
дала ег шсоотНо шцег еш апдего Ргефехёф Тешаю4 ап Што 
Сраатзсве Мауезёёф ехргеззе абзсыскеп °) чп Чепзееп 
апфеу пефзё еш Зевтефей хар1есь ешеп Р]ешрофепи ап @е 
Вераб 1 шИоееп ош \уесер Аппертаио Чег СЬгоп шй 
1\пеп фтасёёйтеп ха кбпиеп, даш\ зе уегасвег зе Кбщеп, 
аз; Шт уотоепоштепе УУаЪ] аа 4ез Ретсе(в) Регзоп ше 
и11Ъ50086 сезсьевеп збсМе:; ГПлезефе Регзоп Капи амов 
засЛесв зезё Фе тасПпа@оп ег “) Роеп ап [то С2ааг- 
зспеп Мауезёйф ЕлЁег уог 4ез Рыпсеп Регзоп зерен, деп 
офзсвоп 41е Роеп уогвего уешапоеп Вафеп ешеп уоп Ро]- 
т1зсвер Решсев апЁ 1Штеп Ттор ха Бекогахаеп, уйе уоп ее 
уотрего иуеутаь] ап ЕасЬ эезсьмереп, зо уеапоеп зе досВ 
2120 а]е ешшийе 4еп Рыпсеп  Еаоешиаю 4агха 2 Вареп. 
ПагишЬ аб Таг пась 4еп обоете@{ет х\уеу уогрегоевелае 


1) Въ подлинник описка: «АозЬеп» (18. 23. 133.—Должно было бы стоять 
78. 23. 133), 

2) Въ подлинник описка: «сопзийтгеп» . (86. 133. 183. 145. 175.— Должно было 
бы стоять: 36. 133. 183. 119. 194. 175). 

3) Вь подлиннякБ описка: «абземсекеп» (12. 21. 184. 83. 33. 102. 54.— 
Должно было бы стоять: 19. 21. 184. 88. 31. 102. 54). 

*) Въ подлинник описка: «да» (41.—Слфдовало бы стоять: 47). 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707. 143 


Зевтефев тысВ шебг ага ха \утамер, оь ег !) Ришсе 
Тасорае Фе СЬтоп уотБего азпебеп \Ц] обег плеВф, з0п- 
деги лешаевг 11 сереша 4еп Рыпсеп Епоеша Фагха ха 
регзуаЧиев зиеБ(е)п, ЧосВ меб Чагуог Вбфеп, 4азз Фе Рош- 
зсВеп Рыпсеп одег апдети Глелфе дахоп Кеш У/Уша` Бекоттев 
цю з0]еВез пао ВБпмегеПеп оебей 4еп Ришсей асоБат. 
Наб [№ ааев ш Опзеге СхаатзсЬе Мауезё Маблтеп таз *) 
оевена 2а Чес]агтеп, 4а8 \Ут п ха Че Стоп ха уегвеЦеп 
саг УИ зеш, дат УЙР азо етез офег 4ез эл4де’ Кб: 
уетзефег6 зеш, ЧосЪ мёвте ег Решсе ЕКасешиаз уст аШев 
опдеги аза ФедайБт. Имих апдегп, ез уегясвее Што 
Сидатвеве Мауезё 4еп Ришсеп Парепгат ад КтАЁиое, 
4аз Ме депзе еп оемийз пеозёе ро®ИсВег ха 4ег \УаБ] уег- 
Ве]Иеп уегеп, \уеЙ @е Реп 4агха уоп аПеп авдеги се- 
пе1оф ип 4эгш ет Ее Уегясвегипо ап Што СиаатвеВе 
Мауез 68$ сесефеп, аз мел 4ег Ришее паг ешал@ ши ‚ № 
еше’ Уойрасьё ип вешеп сопзепз \ууесей Аппершиле’ дев 
Стовп 2а фтасбайгер ешзеыекеп уг, 4азз зе а]з4ап пасй 
ЭсЬНеззиио п Чепзефеп аасЬо ш 4ез Рышсеп абзепсе 
Шо 3) а1з0Ют6 етшйых гит Кбию’ егуеШеп ‘ап 4агаай 
а1зофа]@ хаг Ктбпаюс шуК@)геп “) ]аззе0 хуег4еп, \уапи ег 
ев паг ш \У1е0 о4ег апдегжов ш Ч4ег 5) Маве ыз Меаю 
одег Лито Май уе аа баЦепл шбе№Ме. Ил аыбев, ег Ва 
еп Рншсеп амз 4ег Беусеео4еп ‘ТафъеЙ хагазейсев @е 
апзевоПеве МасЬф 4ег гесабмеп Ттопрреп уоп Што Схаал- 
зсВеп Мауез зо ш Реп пп@ ТАВачеп, ме аасВ ‘апзегег 
Созас\1зеВеп, Саиас зовет Тгопрреп пиоетесваев, ш \уе]- 
СВег сапёиет Мась® ТВго Схзагзойе Мауезёаь Бегейз зеш Чеп- 


1) Въ подаинникв описка;: «Ча» (41.—Слфдовало бы стоять; 47). 

*) Въ подлинник описка: «га» (97. 100.—С.лБдовало бы стоять; 97. 178). 

2) Въ подлинник описка: «та». 
‚ “) Вь подлинникв описка: «шуееп» (97. 204. 175.—Сльдовало бы стоять: 97. | 
204. 194. 175). 


5) Въ подлинник описка: «пи @ег» (138. 47.—Сльдовало бы стоять: 97. 47). 


14.4 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАгГо.-— 1707. 


зефеп Ришсеп уегияве] ешег Усгышаиие; ФатоВ етеп 'Тгас- 
{42$ зоо ха Еапоипо, а5з Сопзегууйиие 4ег Стова еу 
СИаск опа ОпоТаск шй аШеп КтаЁев ха азизытеп пд 
п1етаВ1з (ха уеМаззеп) '). Пезе фе Регвоп ТКапи амев 2т- 
о]есЪ зе55 @1е шеПпаоп 4ег Реп ип То Схазтзсвеп 
Мауез$ ЕШег уог 4ез Рышсе Ретзоп зейеп, Чапи, обзсвоп 
бе Ро]еп уотвего уе ато фафеп ешеп Уор’ 4еп `Ройизереп 
Ришееп а Штеп Ттова ха Бекошшеп, (%1е) *) уой Шег 
уотВего ` и\меушаВ ап ЕасВ сезовмереп, зо уеШапеей зе 
досв сп Ио а1е ешийо у1е] Пефег 4еп Ришсе Епоептат 
да ха Вафеп. Пагашб аб ТЬг пась ‘еп обо'етае {ею Опзеге 
уотрегоерерае 2\уеу Зовте/феп п1сВф шебг Чагааё ха уакев, 
уоп Шпеп абжазейеп ип уефапсеп го Схаагзове Мауез- 
485 уоп Решеев ШЮт4егзалаз6 еше тезоГаНоп ха БаЪеп пез 
4ег АБзепиио Чез уеапофеп Перабмеп ш1 4ег Уоппас в 
[уУоп зуе]сЪев Ъеу ипз №етал4 апдег 3) еаВтеп 1:9], дали 
дегвефе ш АргИ Мопаё Мег зеш Капа, еп 4е йе паБем 
Бегап пп Кошшеп птфегзсЫедПсЬе Сэл 14айею Чагха эл 
Уотесвеш, Чагат{ег ос [Вто СхаахвсВеп Мауез $ №Фетат9 
апоепертег, аз 4ег Рейсе *) Епоем, оЛаеВ хе амеВ Ъеу 
4еп Ро]еп амсЪ посв сесеп Кешеп еше з0]сЪе шеЙваяоп 
оезрйгеф ‘уог4еп. БоЦе аБег 4ег Рышое уогВего п Што 
Слаатзевеп Мауез дагибег еше АШапх пи епоасешет 
›а Чтейеп засфеп, 50 Каф Шт Чаталё жа (ге]алтет) 5), 4аз 


тан Беге! 136 дагафег аЦаг п деззе реп Рерифи“ел 2 фгасиген. 


«Петръ». 
Гетфега, ел 17 Маги) 6. у. Аппо 1707. 


1) Слова, заключенныя въ круглыя скобки, въ подлинник$ не имфются; они 
добавлены для смысла. 

3) Слово «уе» въ подлинникВ не имфется; оно добавлено для смысла. 

3) Въ подаинник$ описка: «апдегз» (16. 47. .—Должно было бы стоять: 16. 47). 

4) Въ подлинникв описка: «дез Ргшсеп» (48. ай. 133.—Должно было бы 
стоять: 47. а4.).. 
5) Слово «теайгеп» въ подлинник$ не имфется; оно добавлено для смысла. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО,—1707, 145 


1633. Аъ князю Аникить Ивановичу Репнину. 
(1707 марта 17) 


Е 


Господинъ генералъ. 


По получеви сего указу Ингермоланского полку маеора 
У 
Оранцуженина Дюпрея вышли сюды немедленно «к нал». 


«Рицег». 


«з5 Лвова, въ 17 0, марта 1707». 


1684. Къ Тихону Никитичу Стрешневу. ] 
& 
(1707 марта 18) 

Тихонъ Никитичь. 


Извфстны мы чрезъ доношене господина секретаря Шаеи- 
рова о прВздВ кь Москв$ Персицкого купчины, которой не 
хочеть ни  трамоты, ни поминковъ присланныхъ отдаль въ 
Приказ Посолскомъ, но эжелаеть подать бояромъ. Того ради, 
по получеши сего, изволте, всЪ сьБхався въ надлежащее 
МФсто, дать ему ауденцио по обыкновенно, какъ напредь сего 
оные бывали, и шахову грамоту и присланные съ нимъ 
поминки у него съ належащею честшо примите, и оную, 
также и поминки, отдайте все въ Посолекой приказъ, кромЪ 
лвовъ и лошадей, которые, такожъ принявъ, извольте отдать 
куда надлежитъ. 


«Петру». 


Изо Лвова, марта въ 18 день 1707. 


10 


Письмл и БУМАГИ ПЕТРА Великлто.—1707. 


1635. Къ князю Михаилу Михайловичу Голицыну. 


(1707 марта 19) 


Господинъ генералъ-маеоръ. 


Въ данномъ вамъ указЪ написано, чтобъ собрать праванту 
въ Петриковз на 3 мВсяца да въ СОлуцку на мБояцъ. И нын$ 
въ Петриковз збери на два мЪфсяца, а по нужд хотя и на 
6 недЪль, а на досталные мфсяцы противъ указу вели зби- 
рать въ БорисовЪ и въ ОршБ, какъ возможно, вь чемъ при- 
ложи свой трудъ. А съ противпыхъ съ Радивиловыхъ, съ 
Щукиныхь маетностей и протчихь, у кого что сыщетца 
какого хлфба или скотины, берите все. Въ брегадиру 
Волхонскому при семъ указъ посланъ, чтобъ онъ въ зборЪ 
праванту имфль съ вами согласе и збираль прашантъ вмфотВ 
не на свою одну брегаду, но на всю армею, сколко собрать 
можеть [а драгунскимъ полкамъ, которые съ нимъ, доволство- 
ватца тЪмь, бес чего имь пробыть невозмозжно]. О присылк$ 
къ вамь ис Полоцка драгунъ и казаковъ при семъ другой 
указъ посылаемь къ господину генералу-порутчику Боуру, 
которой тамъ вмЪото Аларта надъ войски каманду имЪть 
будетъ. Норову въ ’Орш вели дБлать мость бревенчатой, 
которой быль уже и _здБланъ, или вновь здфлаль, когда 
судовъ нёть; а на канаты взять пенки въ Полоцку, которую 
побраль тенералъ Аларть у воеводы Троцкого ') и у иныхъ, 
которые хотЗли провесть въ Ригу. 


1) Въ списк$ описка: «Троицкого», 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВкликаГо. —1707. 147 


1636. Къ князю Алекеандру Григорьевичу Волконскому. 


(1707 марта 19) 


Господинъ брегадиръ. 


Писаль къ намъ господин генералъ-маеоръ Голицынъ, что 
вы на свою брегаду съ Ошмянсково повЪту збираете прашанть 
[которого и ему такожь по указу збирать велно]. И для 
того съ того повЪту излишняго праанту на свою брегаду 
не збирайте, токмо доволотвуйтесь тфмъ, бес чего вамъ про- 
быть невозможно; а збирайте съ того повЗту и съ протчихъ 
на, главную армею въ магазейнъ, гдЪ указано господину Голи- 
цыну, и въ томъ во всемъ чините ему вспоможеше. 


1687. Кь Родюну Христановичу Боуру. 


{1707 марта 19) 


По посланному указу къ господину генералу-порутчику 
Аларту, драгунъ и казаковь ис Полоцка къ господину гене- 
ралу-маеору Голицыну для збору прашанту посылайте немед- 
ленно, въ чемъ немалая ему есть безъ нихь въ томъ зборЪ 
остановка. А имянно, чтобъ послано было три роты драгунт 
и пятьсоть или шестьсотъь казаковъ. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—4 707. 


1688. Къ Александру Васильевичу Кикину. 


(1707 марта 19) 
Меш Стофуадет. 


На прислаиныя ваши писма отвфтствую. Чтобо на гали- 
0тал2б 1 бреганитинахь быть салдатоме, какб я говорило,— 
1 то было не для. провожания, но для 1наго намфрения, которое 
уже пременилось. О хоромахб писма отъ Твана МаливЪова не 
бывало ко мнЪ, аднакожб сие надлежин 1справълять, хотя 
помалу. Росписи 01% вась никакой не бывало с садовых 
вешал5; аднакожо мы здфеь промьииляеме помалу. Пишете, 
что седмое ваше писмо сие, а до насб толко дошло четыре: 
первое тенваря 11, изъ Питербурха; второе вевраля 9-го, 
оттуды жъ; третьее, безъ числа писанное, съ Мулиною; 
четвертое, послфднее, изъ Питербурха жъ, 27 еевраля '). 

Вымени отпусти сюды 1 с Самофды, толко придай ему 
доброва провожатово. О здЬшнемъ не могу *)`еще ничего 
писати, токъмо что войски наши, слава Богу, в добромь 
состояни!, 1 непрестанно 125 приуготовьляем, а протчие дфла 
Полякое5 как прибыль убыль водь морскить обходятца. 
Шведы так сидяте крБико въ (С)аксони!, како бы вовъсе 
хотя таль жить, 1 о выходе 126 еще никуды не слышно; 
а что въпреть будет, то время покажет 3). 


ре. 


[35 Лемберха, в 19 0. марта 1707. 


1) Слова: ‹первое».....и т. д. до: «27 Февраля» внесены въ письмо рукою А. В. 
Макарова. 

2) Въ подлинник$ описка: «не мого», 
3) Передъ этимъ было написано, по стерто: «Петръ». 


Письма и Бумаги ПетРА ВеликАГО.—1707. 149 


р. 8. Прошу всЪмё знаемым отдалиь поклойб 01% наб. 
Такожь прошу 185 Нарвы денги мог прислали; також у 
господина адмирала 1зходатайствоваь заслузкеное жалованье 
{ прислалиь. В прочем за своё1 наши добрыя дЪла, радуйтеся, 
а мы за сво: 1 ваши гр$хи мучился. 

Г(осподину) Скляеву скажи, что на ево писма немедленно 
указъ будеть присланъ. 


1639. Къ Родлону Хриет1ановичу Боуру. 


(1707 марта 20) 


Господинъ генералъ-порутчикъ. 


Писаль кь намь ис Полоцка господинъ тенералъ-порут- 
чикъ Алардъ, что въ иБхотныхъ полкахъ, которые въ Полоцку, 
кромв двухь, у всфхь н$ть рогатокъ. И о тВхъ рогалкахъ, 
сколко ихъ надобно по числу людей, отпиши въ Смоленокъ, 
чтобъ прислали водою, какъ Двина вокроетца, ис тЪхъ рога- 
токъ,. что вывезены ис Полоцка въ Смоленскь прошлого 
году; а кь господину Смоленскому воевод о томъ укавъ 
посланъ. Оелтьмариалову пфхотному полку, которой пришелъ 
изъ Ингри, вели итти въ Острогъ. 


«Рег». 


Изъ Жолкви, въ 20 день марта 1707. 


150 ПисьмА и БУМАГИ Петра. ВЕликАГО.—-1707. 


1640. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 
(1707 марта 20) 


Пиемо ваше, писанное изъ строга марта 19-го дня, до 
насъ дошло, на которое чрезъ сле писмо указъ объявляемъ, 
Присланнымьъ аеицеромъ, которые явились у васъ, вели выдать 
по нфсколку денегь въ зачеть ихъ жалованья. На покупку 
укладу къ багинетамъь собрать кантрибуцио съ тЪхь, которые 
къ нашей сторонз противны. Полковника Билса одержи и въ 
Астрахань до указу не пускай. Мы надфемся болше, ‘что праз- 
никъ Свфтлова Христова Воскресевя взять здфсь, и для того, 
по отправлеши нужнЪйшихьъ дфль [которые потребны къ буду- 
щей кампанш|, х празнику изволте прЁзжать сюды з госно- 
дами генералами съ Репнинымъ и протчими, кому свободно, 
тд$ можемъ вмфств опредфлить все, чего не исправлено. Такокъ 
на перемфну Алартова полку, которой здфсь для карауловъ, 
х празнику пришлите сюды Семеновской полкъ. Поляковъ 
на кватеры не пускать. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.— 1707. 154 


16. Въ Васил Днитревичу Корчиину. 


(1707 марта 20) 


Послань во Брянокъ порутчикъь Андрей Ушаковъ; и какъ 
онъ прЁбдетъ, и вы, по отправлеши нужн®ФЙшихъ дбль, кото- 
рые тамь вамь приказалы [а наипаме въ лошадяхъ, что велБно 
набрать на Преображенской батамонъ|, прБзжайте сюды на 
почт немедленно. А чего невозможно будеть вамь при себ 
за скоростйю времени отправить, то прикажите безъ себя ему, 
Андрею, исправить. 


1642. Къ князю Аникитф Ивановичу Репнину. 


(1707 марта 20) 


Господинъ генералъ. 


Послано изо Лвова н%Ъеколко возовъ деревъ бязу; и когда 
оныя деревья въ Дубну‘ привезены будутъ, то вели такожь 
бережно отправить до ева, написавь къ №евскому войту 
указъ, чтобъ онъ, принявъ оныя, нослаль изъ Ё№жева, до Смо- 
ленска, а изъ Смоленска въ Питербурхъ такожъ бы отправилъ 
господинъ Салтыковъ. 

«РЦет». 


Изо Двова, въ 20 день марта 1707. 


152 Письма п БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707, 


1643. Къ князю Александру Даниловичу Меншикову. 


(1707 марта 20) 


Отъютанть вашъ Брукенталь сюды пр/Вхалъ и оть Гизена 
ничего не привезъ писемъ, толко оть Матвфева; которого 
отпускаю къ вамъ. Здфеь съ сими шалеными едва могли дфло 
совершить, что вс подписали и подтвердили 1} всВ трактаты 
съ нами. Такожь и уневерсалы готовить начали, понеже на 
мфрЗ уже поставлены и срокъ 16 по ихъ, а по нашему пятое, 
майн поставленъ; ва которыми дфлами принужденъ я здфсь до 
сего времлни быль жить. Засимъ предая васъ въ сохранене 
Бонше и ожидая скорова вашего въ радости къ намъ при- 
бытия. 


Изо Лвова, при отъбздЪ, въ 20 день марта 1707. 


1) Въ списк$ описка: «и годъ твердили» 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великлго.—1707, 153 


1644. Грамота къ Римекому императору ТовиФу 1. 


(1707 марта 20) 


Хотя мы въ прошедшемтъ 1905-мъ году высокоблазкенные 
памяти ватпего цесарского величества ко вселюбезнИшему 
государю отцу, держкавнИшему Леополдусу цесарю, по все- 
подданнзйшему доношенйю нашихъ подданныхъ, Юевскихъ 
мфщанъ Романа Якимова съ товарьыщци, чрезь грамоту нашу 
напоминае чинили, которые кунци [какъ они въ челобитьВ 
своемъ тогда объявили] прошедтаго жъ 1704-го въ вашей 
цесарского величества области Шлези у города, имянуемаго 
Тошка, при возвращеши своемъ оттуду въ Юевь съ различ- 
пыми товары отъ разбойниковъ, нападшихъ на нихъ, 11-ти 
человзкъ, подъ образомъ  Шведцкихь ратныхъь людей, 
разбиты и товары ихъ всего на 20.000 евимковъ по- 
граблены, между которыми разбойники [какъ послВ озна- 
чилось| былъ токмо для прилики одинъ Шведъ, а проше 
подданные ваптего цесарского величества изъ Шлези, та- 
кожъ что въ то время, какъ ихъ грабили, выфзжаль ис помя- 
путого города Толика вашего цесарского величества поддан- 
ный, граеъ Коленъ, и все то видфлъ, и хотя они его о нпо- 
мощи просили, однакожь онъ ихъ, мВщанъ, отъ такого малого 
числа разбойниковъ [знатно, что имфль съ ними н$которое 
согламше| не оборониль, и просили мы чрезъ ту вышеречен- 
ную нашу грамоту его, высокоблаженные памяти вселтобез- 
нЪИтшахо отца вашего цесарского величества, дабы, ради дружбы 
и любви между обоими нами и общей государствъ и поддан- 
ныхъ нашихъ вь купечествахъ ползы, повел5но было о томъ 
разбо$ розыскать и по розыску, ежели т вышеимянован- 
ныя вашего цесарского` величества подданныя явятца, винны, 
онымъ подданнымъ нашимъ купцамъ помянутое похищенное 
ихь имфые наградить ис пожитковъ и маетностей тВхъ вин- 


454 Письма и БУМАГИ Петра Великлго.—4707. 


ныхЪ; но ‘понеже нынф намъ вышепомянутые подданные 
наши, Вевске купцы, паки всепокорное свое челобитье пред- 
лагали, что по вышепомянутой нашей сходатайственной о 
нихъ грамотВ, которая подана, по всеблаженнфЙйшемь преста- 
влени вселюбезнЪИшаго вашего отца, вашему цесарскому ве- 
личеству, хотя 0 томъ ихъ, подданныхь нашихъ купцовъ, 
разграбленномь имфвши, по вашему цесарского величества, 
указу, чиненъ надлежащей розыекъ, по которому разбойники 
нфкоторыя и сысканы, а наипаче къ тому, по многимъ сви- 
ДЪтелствамь, явился приличенъ преждепомянутой граеъ Ко- 
ленъ [ради присутстыя своего при томъ разбо|, однакожьъ, 
хотя они, подданные наши, КЧевсые купцы, ища того своего 
розбитого имя на, немъ, граеЪ, и на, прочихъ приличныхъ къ 
тому, жили въ ВфнЪ съ полтора года, но не токмо никакого 
рЬшешя, справедливости и удоволства своему дзлу не могли 
получить, но и по достойности отвЗту на ту нашу царского 
величества грамоту намъ не учинено, но, какъ они намъ во 
всепокорнзйшемь челобитьБ своемъ донесли, сказано имъ отъ 
министра вашего цесарского величества и вице-канцелярмя 
Римского имперя, къ великому намъ удивленио, что не мо- 
жеть де имъ нынЪ ни удоволствоваыя, ниже отвЪту (на) 
нашу грамоту ` учинено быть, пока @я война съ Шведомъ 
кончитца, еже есть противу всфхь обыкностей друже- 
любной пересылки и у всВхъ пародовь звычайной межъ 
миръ одержалцими государствы справедливости. И понеже тв 
наши подданные насъ всеподданнЪйше просили о повтори- 
телномъ нашемъ сходатайствВ въ семь дфлБ святой справед- 
ливости къ вашему цесарскому величеству, того ради мы 
чрезъ с1е валше цесарское величество просимь дружебно-брал- 
цки, да изволите [ваше цесарское величество], ради им?- 
ющей всегда между нами искреншя прязни и любви и для 
общей тосударетвь нашихъ во отправлеши подданныхъ сво- 
бодного и безпомфшателнаго купечества ползы, повелфть о 
вышепомянутомъ подданныхъ нашихъ, ВШевскихъ кунцовъ, раз- 


в 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.-— 1707. 155 


боз, по обыкновенномъ `розыскф, учинить надлежелцую [и 
непродолжителную]| имъ справедливость и совершенное ко 
удоволетву тБхъ обижденныхь рЬшене. И нс сумнфваомся 
мы ‘въ томъ оть вашего праворфшешя о такомъ склонномъ 
вашего цесарского величества исполнешш, еже самая справед- 
ливость и всенародное право требуетъ, дабы мы изъ того 
явной доводъ вашего величества къ памъ исполненныя 
дружбы видфть и въ таковыхъ же м$фрахъ вашему цесарскому 
величеству въ приключающихся случаяхъь подданныхъ ва- 
шего цесарского величества, путыпествующихь и куплю дфю- 
щихъ въ налшихъ государствахъ и войскахъ, воздавать могли. 
Дань государстыя нашего во дворЪ, въ царствующемь вели- 
цемъ градз Москвф, лЬта отъ Рождества Христова 1'707-го, 
мфсяца марта 20-го дня, государствоваюя налчего 25-го году. 


1645. Запись, данная Польской Р%чи Посполитой. 


(1707 марта 20) 


Понеже наше царское величество и наяснЪзИшая рЪчь пос- 
политая на истреблеше всфхъ подозрфней, которые бы могли 
потребное въ нынфшнихъ случаяхъ междо нами и совокуплен- 
нымъ съ нимъ народомъ нашимъ (36) ') повреждать согламе, на 
посрамлеше разсЪянныхь вЪдомостей и вымысловъ оть про- 
тивной стороны о партикулярномъ съ королемъ Шведцкимъ 
со обоихь сторонъ договорБ и при семъ для основателнЪй- 
шаго подтвержевя постановленного междо нами. чрезъ ясне- 
велможного господина Томоша Дзялинского, воеводы Хелмин- 
ского, посла великого рЪчи посполитой, союзу и колигацщи, 
на основаше взаимной съ народомъ нашимъ дружбы и с0- 
ЕЕ ИВ 


1) Чтеше въ списк$, очевидно, невфрное. 


156 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—1 707. 


вершенной себф обоихъ союзныхъ сторонъ вфры обнадежи- 
ваше и безопастность на обЪ стороны даль за благо 
изобр$ли,—того ради мы, Петрь Первый, Боямею милостно 
царь и повелитель ВсеросЙсв!, обязуемся на основаши при- 
сяги нашей, при постановлеши вфчного миру р$чи посполи- 
той учиненной, что постановленной съ наяснфйшею рЪчью 
посполитою союзъ свято и ненарушимо содерживати будемъ 
и до окончая той войны или общаго съ р$ёчью ‚посполитою 
и генералного съ непрятелемь миру той же рЪчи поспо- 
литой и становъ оной соединенныхъ какъ въ счасти, такь и 
въ несчасти не отступимъ; никакихь приватныхъ договоровъ 
безъ рЪчи посполитой съ королемъь Шведцкимь не учинимъ; 
паче же волную элекцию, права, свободы и преимущества, 
р$чи посполитой всфми силами и войсками нашими защи- 
щать и оборонять противъ общаго ненрятеля, короля Шведц- 
кого, и его единомышленниковъ, обязуемся; за короля Пол- 
ского никого не признаемъ, кром$ того, которого согласными 
главы единомышленно и пераздВлно рЪчь посполитая на 
престолъ. возведеть; въ дёла никаыя государственныя рЪчи 
посполитой вступаль не’ будемъ; впредьбудущую, аще дастъ 
Богъ, элекцио во всемъ волной и безопасной къ нашей 
власти приналежности оставимъ; притязай себЪ никакихъ 
оть рЪчи посполитой сочинять не будемъ и во всемъ дого- 
воръ, со оною сочиненной, и статьи его ненарушимо содер- 
щимъ. Что все, по ‘постановлено в$чного мира и союзу, 
чрезъ ясневелможного воеводу Хелминского учиненному, по 
нашему царского величества ненарушимому слову содержать 
и исполнить обфщаемъ. Дано во ОЛвовЪ, марта въ 20 день 
1707 году. | 


Письма и БУМАГИ ПетРА ВиликАго.—1 707. 


1646. Къ барону Генриху Гюйесену. 


(1707 марта 29) 


| 
(Шифровапное письмо). 


Нее. Налззел. 


Аизй Пиег ЗсЪгефеп уоп 19 МагЫ} ап. деп Ретлсе МепзсЫ- 
о ВаЪерй У ищег апдеги 48. 51. 97. с. 115. 134. 194. 
150. 48. ад. -п. 51. 911. 71. 136. 237. 169. 16..135. В. 126. 
133. 68. 47. 399. с. 31. 173. 97. п. уематаею, ось 4аз 
\уедег ег пось 43. 51. Туег@о. стах. 18. 65. г. 34. 191. 
905. г. (С.` ауоп Кеш 12. 92. 138. 33. п.. 196. 77. 133. 
устает, ЧосЪ пе]4её Шг Шефеу шсЪ4з, \уег ЕасВ зо]еве 97. 
31. 115. 134. 194. 150. её. ха уегиеВеп ведебеп, пап 
Вафепй У г фегейз х!егтаВ] ав Еасв ш @1езег Маёеме се- 
зс№ефеп, аа Шт 199. 46. её. Мегйфег 191. 1770. 31. 194. 
175. зо№, ип и\аг 4аз 1еде Ма 97. 45. 154. 116. 156. 
169. ехргеззе. 133. 11. 118. в. 156. 169. 158. 178. 198. 
Кос еш 31. 171. 43. 194. 203. 16. зефеп а4. п. пез 
244. 169. 99. 185. 174. с. 194. 150. уог ЕаеВ, \уоглась Шт 
ши Шш 939. 191. 170. 81. 194. 175. 98. 21. 237. зогаш 
Ут плз геегиеп под даззеЪе сопйгичтет, 41. 178. 218. 
133. шап 46. а4. пс зо Ъа]4 пась . га егмалмеп Ваф, 30 
зо№ т 11. 911. 59. 178. 64. 169. 47. 179. 121. 21. 185. 51. 
79. 88. 115. 34. рег Роза 41. 169. 81. 183. 171. 88. 188. 
221. 47. ад. ось \ейоеф, ап уог 71. 23. 133. 44. 1798. 
88. 77. 169. 16. 47. 178. зоб 171. 79. 171. чо ВабЬ Шт 
аз 41. 133. 46. её. ха уегыевегеп, Чав М ш 48. 52. 397 с. 
180. 134. 195. 171. 178. ю@ апдеге т. геп уог 186. 52. 
122. 133. 39. ш 4ег 29. 112. 191. во 155. 178. 181. 146. 


оч 


158 Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1 707. 


136. 169. 191. ап мов] 158. 169. 194. 191. 191. оейладен, 
215 Шаг зсЬзора. под Вафбеп зе Опзя уегмевегь, 4282 \апи 
пы ду, 6 эп 86 91, 127. 40.9. 057 091. 
п ешег 205. 112. 112. 122. 34. %. 12. 21. 184. 88. 31. 
102. 191. [182. саг 1асВф 154. 171. 193. 295. 191. ешез 
97. 2138. 180. 171. 48. 54. 185. 52. 71. 19. 138. 46. 146. 
59. 88. 35. 169. 198. сезсвевеп Капи] 4ег ме уегжсвегеп 
1604е 41. 178. щ. 43. 52. 70. 102. 173. 77. 133. \уад зе 
951/.. 41. 169. 237. 56. 219. 77. 118. воНеп. 16. 135. 193. 
\уйтЧеп, зо хоНеп ше 88. 97. 139. 12. 211. 58. 49. 83. 171. 
88, 190. 76. 160. 196 ое а, 
191. 93. 133. оБпе аПев Ялуеуйе] па уог аЦеп 16. 47. 138. 183. 
49. 180. 08 13. 71. 133. слове, 297. ФЕТ 56. 
219. 118. аз беМе ег пог 116% зёашеп 9244. 54. 
42. 159. 194. 1069. 197. 81. 52. 19. 169. 237. веысКеп, 
129. 219. 112. 34. 52. 220. 169. амев аПез га щ. 93. 185. 
54. 12. 21. 98. 1383. 42. 118. \моПеп, ата пебтеп У 
зо]свез ифег Опзи 41. 178. зозера. оемв а 121. Т. 000. 
301 56. 219. 77. 114. 191. 219. 169. 146. Ха Чезко Ъеззеге» 
23. 68. 113. 211. 84. 74. 133. 168. 19. 93. 169. давл Че 
У0е 195, 12. 12: 185: 92.30.12, 
180. 88. 198. ипфемесЦеь 185. 52. 179. 138. Вафей У 
еше 36. 157. 52. 205,. 47. 11. 198. 180. 39. 190. 194. 
150. зо ме 215. ай 46. 114. 191. 232. 199. 4е. 36. 138. 
180. 88: 112. 237. ПА. 121. 83. 169. 68. па. Мавшеп 414. 
пеЪепз& ешег 51. 88. 39. 119. 52. Ве. 102. 11. 59. 194. 94. 
133. 68. пи 913. 193. 169. 2051,. 189. сесееп, Ъеерет 
1авзеп, аш зо] еНез’46. её. 237. 934. 911. 75. 911. 75. Шт 
абег ха 47. 102. 173. 77. 1383. 2 97. 63. 194. 125, че 
181. 34. 175. ме 41. 178. 182. 118. 34. 55. умейег 1№т 65. 
133. 41, 123. 138. 192. 112. 68. 180. 191. 234. 133. зеу 
Чосв ВоЁеп \/ш пось 46. 404. 4агга эа фешееп, Фази ег еп 
ратисаНт 16. 46. а4. 41. 169. 911. 93. 169. 339. уша Шг 


в о 


ПисьмА и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—4707. 159 


Ва еисЪ ааЁ аПе \Уезе ЧагЫт ха Театфецеп, дав Тг 46. 
а ие О 9 1. 195. 08 47 31. 193. 79. 158. 
156. 169. 178. 202. 43. 175. шбоеё вп Ул ВаБеп авНхо 
а! 43. 52. 70. с. 133. уеше НоЁпапо: га тшасВеп; доеВ 
аш УР 244. 54. 32. 133. 43. 192. 193. 133. свечи 2 
49. 121. 397. 81. 173.79. 138. 18. 27. шбевеп, во Ва 
Пг аась 97. 178. 71. 79. 96. 46. а4. 2059,. 134. 198. 189. 
211. ха уегзасьею [уоп \\есВеп 88. 77. 169. 91. 198. 119. 
49, 0. 4 52. 31. 173. 97. 133. 907. 13. 138. 
11. 191| 4азх У Шиш Чаха аась офпе аевт 209. 178. 154. 
771. 34. 54. во ег Опзй т 33. 43. 174. 133. 68. 180'/,. 
50; 155 12 В 35. 54 191. 99, ЭТ. 191 907. 79. 
118. 59. 54. хоПеп, ип@ пабсЬе ег паг сезсВлуша 180. 
54. $. шк ешег 205. 112. 112. 122. 34. 191. 16. 215. пад 
Че 414. 12. 21.. 184. 88, 31. 104. 133. зо моНеп У ши 
950.. 81. 50. 911 98. 169. 191. 170. 31, 194. 175. № 
Ва5ф а]з0 ЧагамЁ ха зефеп, ‘аз \апп 47. а4. 51; 911. 71. 
136. ысь 219. 88. 71. 175. шбеЩМе @е 31. 193. 77. 135. 
16. 237. 135. 177. 123. 188. даз зоеЪе, {15 43. 52. 180. 
169. её. 2051,. 134. 198. 188. 211. о4ег еш апдег 32. 133. 
43, 41. 191. рагаф веу 237, 169. 1069, `е. 218. 79. 113. 
уотшиеп Шт епсЪ алз2 14. 54. 102. 1790. 59. 197. уог аПе 
авт Ч. 59. 188. 171. 1798; 237. 28. №. 28. 38. 197. 
Ваф, засЬ 008. ха БемеМею, уоп. \уе]сЪег 115. 136. 59. 
114 171. 115. 71. 150. Фезег а4. 2051. 134. 178. 189. 
211. 1%, ип ш аз г П/езеп одег сопаюоп ег авео 
Уевеб алсВ ш аПеп Оли т4еп Олз 97. 34. 88. 59. 171. 
237. 171. 113. 194. 175. шй жефш по \аз г 36. 133. 
62. 175. 33. 133. ш @езег 192. 193. 172. 59. 98. 23. 133. 
219. 169. 42. 191. Т№г во а1зо убг Ешге 19. 91. 171. 88. 
180. хит ад. 51. 211. 71. 136. 146. деп её. 133. 2051,. 


134. 178. 189. 211. 97. 178. 91. 99. 96. ва уегиеВеп оефеп, 


4азх е№т деп $. ]е ег уе Пефег 16. 215. 11. 21. 180. 133. 
42. 191. 129. 219. 119. 34. 59. 9290. 169. 191. 1790. 31. 


160 ПисьмА и БУМлги Петрд Великлго.—4707. 


194. 175. моПев, 4осЬ еЪт ег бе 399. 2051/,. её. 183. 52, 
211. 91. 136. 146. 23. 106.`121. 191. ке 184. 112. 88. 
178. 188. 991. 119. 118. Чаз а]во @езев сз 81. 133. 47. 
\теп 47. ад. 59. 911. 91. 136. 189. 41. 169. 239. 191. 189. 
112. 204, 171. 191. 


«Петръ». 


ЭевоШоху, деп 99 Магии 1707 34. у. 


П. 


( Дешифрованный тексть). 
Негг Низзеп. 


Ачзя Наег Зевтефеп уоп 19 Маг) ап 4еи Рыпее Мепзе- 
Кой Вабеп УП шмег апдеги @е псНпаяор 4ез Ришоев 
Епоет! хат Аппершиио 94ог Ро|пизсЁев СтоБи уегзбалаен, 
досЪ 4азя \уедег ег, пось 4 е КалзетИсвеп Мшиз\цег ааз Кагс 
уог Саг| дахоп Кеш Ауапсеп 1) фаво мег4ев, ось те]4е 
_ г ЫеБеу шсЬз, ег. Еасв зоюфе шеНпамоп 4ез Ришсеп 
хи ускуевеп сесеЪеп; пап Вафев \Уш Бегейз у1егтаВ] ап 
Кась ш @езее Маеме сезсвыеЪен, дашй Т№г ш\ 4ет 
Реисеп №мегаЪег фтасЫтеп 50, ип я\маг дав езде Маз т 
4пр1о, рег Ехргеззеп, а1з рег Роз, КасЬ еш Стейтауе ап 


1) Въ подлинник описка: «АБапсеп» (12. 22. 133. 33. п.—Должно было бы 
стоять: 12. 202, 133. 33. п). 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАТО.-—-1 707. 161 


зефеп Ришсеп пез ешег Тазбгасйоп уог Кас, чуогпасВ Ш 
п Шо 72а бтасбтей \афеп, зуотажР У поз тете ива 
даззеЪе сопйгиитеп, 4аз \ап шап 4ев Реасе тис зо ра]9 
пась У1еп 2а егмуаферд |аб, 30 50% Шт аа юраегзалиЬ зе 
е1(ш)Нсь ') рег Роза 4атЫю тезеп, мо 4ег Ритее зов 
Бейаеь, ип уогоефел, дав Шт ап@егз \зовш севеь, ипЯ 
Ъа5ё Тг а134ап деп Решее ха уетяюсВегеп, аз УПг Фе ро]- 
ызсре Зепафотез пп апдеге Миизтеп уог №етат@ ш 4ег 
УУе№ зо раззюлиф пи@ \оврогЫтеф оефлодел, а1з г Еасет, 
ип@ Вафеп че Оизх уегэсве, дазх \апп паг 4ег Рейасе ав 
$е Лешап4еп 11$ сейена пыё ешег УоШюасЬ® абзеШсек& [30 
сот ес ищбег Ргёехё етез ш ипзеге ПЛепу%е севепдеп 
ОЁсиз оезсверер апп], Чег зе хегяепегей шбе№е, аз 
Еисеш @е Ропизсве Ктови, \уап ме фи Чагха егай еп 30]- 
4еп, аппеше(п) ‘\уйгае *), во моЦеп ме Шп алЁ 4ег Ъегецз 
апоезежепт Еесйоп орпе аЦеп ИжеШе! пп4 уог аЦеп апдегп, 
30 зе Стори засБеп, 2аш Кб егууееп; а]5 шбере ев 
паг п1сб вёиеп ешеп Пераймет ШегВег хи зсЫскеп, ши 
у\е@еве(ш) 3) Ут ацсЬ аПез ха Епреш Вефеп абрапеш 
\оШеп, па пебтеп Ут зоевез @бег ле, даз Еиоеш 
се\1яз ии Кд уор Роеп зо егуе её \уег4еп. 7 4езю 
Беззегег Вез]аа1ю-иао’ аБег, Чази 4 е уотпертее Роеп зай 
чизеге Зеце ипе\уесИсв збеВеп, Вафер У еше Соре уоп 
Чег Аззесигамоп, зо че Опз а? Чет 1еёеп Сепега]сотзей 
хи Гепфего па Мафшеп 4ег Веру ШК пефепзё етег еЧИеВен 
Век(ь)8Ныриио: “) ип итфег 5) уоп сЪ оесеБеп, Ъееаеп 


1) Въ подлинник описка: «ВеШев» (79. 88. 115. 34.—-Должно было бы стоять 
79. 88. 121. 115. 34). 


2) Въ подлинник описка: «аппеше \уйгаен» (16. 135. 123. ууйгасп.— Должно 
быхо бы стоять: 16. 135, 193. 133. зуйгде). 


3) Въ подлинникЪ описка: «ууе]сВе» (219. 119. 34. 52.— Должно было бы стоять: 
219. 112. 34. 53). 


*) Въ подяинник$ описка: «ВекЙНеиис»ь (Ве. 109. 11. 59. 194. 74. 133. 68.— 
Должно было бы стоять: Ве. 109. 169. 11. 59. 194. 74. 133. 68). 
5) Пропущенъ, вфроятно, конецъ слова; сл$дуетъ читать: Отбегзсвый. 
11 


ыы 


162 Письма и БУМАГИ Петра Великаго.—1707, 


]аззеп, ит зо]сВез 4еш Решсе ха 2епееп. Ши ') афег 2и 
4ег Кторл ха шутеп *), уегыюсвеги зе, Чаз зоерез у@ег 3) 
№г Бодашетиа] С(е)зеё2еп “) зеу. Ооср ВоНеп Ут поср 4ев 
Ргипаз ага 2 Бтпоеп, 4аз ег еп рагысо (ег 5) ап дев Решее 
Чатифег зсвгефеп хит. [г ВаЪф еасВ ам аПе У/езе дагЬ т 
и еагрецеп, 4азх Пт еп Решсе. хат Аппертиио 4ер 
Стови ретзуа@теп тшбоеф, 4ер Ут Вафеп авН2о аа Фе 
Ропивсве Решсеп \мешо НоЁпипо жа шасфеп. Оось даши 
У? ешеп Сапфамет се\з ха Чег 8) Ройизевеп Стойл 
Баев пбощен, зо ВаЪф ТЬг аасВ шз сереша еп Решасе уоп 
Маззоц хи уегвисвеп [уоп \е]сВеп Шг сеше]е%, 4аз ег @е 
Стови уег]апое{], дазх УИ Шт Чаха аасв обпе дева Уег- 
зргесБеп, зо ег 0132 шй Сефтапе зешег Ргоушсеп и, 
уегреШеп \уоПеп, ип пберфе ег паг сезсв\/14 зешеп ПОерп- 
Иер ш\ ешег УотасЬф ап Опз под 4е ВераЪ Е абзеЫс- 
Кеп, во уоЦцеп УП шё Шш МегаЪет фтасытеп. Грг аб а10 
ЧагаяЁ 2 зереп, 4азз \уапи ег Ргшсе Еаеелт эсЪ \уеюегей 
бое 4е Сгова апхапебтей, аз з0]еВеЁ]з Чезег Ришее 
уоп Маззои офег еш ап4ег Сап914а% раза зеу хаг ЕбшоПовев 
УУаБ1, зуогтиеп Шг епсЬ. алз2 а]еп КтАЁей уог аЦе апдеге 
аЙалтез га еагрецеп Ффаб, амев Опзд ха фенещеп, уоп 
уеюсвег Глме ип@ ВеПолоп 4езег Рышсе уой Маззой 1% ива 
ш \аз г Пепуеп одег сопдоп ег ап2о збефеф, алеЬ 
ш аПеп Ошф&ваеп Оз ш СЫЙтеп 2 ге]атеп, ш жерло 
ии4 уаз г Сошегепсеп ш Фезег Мафеме Вафеп \уегаеё. Шг зо 
2150, уог Еште Афгезе хиш Ришсе Еиоеш1о, Чеш Рышсе уоп 


1) Въ подлинник описка: «т». 

*) Въ подлинникв описка: «оййгеп» (97. 63. 194. 175.—Должно было бы 
стоять: 97. 204. 194. 175). 

3) Въ подлинник$ описка: «умедег». 

&) Въ подлинник описка: «Сзехен» (68. 180. 191. 234. 133.-—Должно было бы 
стоять: 71. 180. 191. 234. 133). 

5) Въ подлинник описка: «рагИсаНг». 

6) Въ подлинник описка: «Фет» (42. 121.— Должно было бы стоять: 49. 169). 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕликАГО, —1707. 163 


Мазвой шв серепа ха уегжфернеп сеЪел, 4аз2 ег 4еп Оерч- 
мет ]е еЪг, ]е Шефег ап из абзет4еф, пу зуееВе(т) ') 
Ут Чтасытеп \оПеп; Чосв, ефг ег @е Везоаоп уоп Решсе 
Епоешо Фекопф, плсВёз всВИвзеп \уоПеп, аз а]зо Ч1езез 
п1сЬз Ьшет(4) *), \уеп дег Рышсе Еасеш эюВ ага тез0]- 
ушге&. 
«Петръ». 
ЭепоШоуу, еп 29 Магёй 1707 34. у. 


1647. Къ Польекому королю Авгуету П. 


(1707 марта 30) 


ПресвЪтлЗйпий, державнфйпий король и куреиретъ, любев- 
нфйпий государь, братъ, другь и сос®дъ. 

Хотя мы вашему величеству свое нам$реше чрезъ госпо- 
дина’ Голца объявили, однакожь па третей пунктъ, не освф- 
домясь тогда о возможности, не могли обнадежить. НынВ же, 
для лутчаго въ томъ обнадеживая, изобрЪли за, благо валиего 
камардинера послати, обнадеживая чрезъ @е и въ томъ вашему 
величеству, по пришествм вашемъ сюда, доволство учинити, и 
ожидаемтъ токмо васъ со желавшемъ здЪсь видЪти, дабы потреб- 
ного наступаюлаго времяни не испустить. А о непрем$нной 
нашей къ вашему величеству любви донесеть пространнфе 
помянутой вашего величества камардинеръ изустно. Данъ въ 
ЖолквЪ, марта въ 30 день’ 1707-го. 

Вашего величества и любви непремфнный братъ, другь и 
сосед 


«Нетръ». 


1) Въ подлинникв описка: «ууееве» (249. 112. 34. 59.— Должно было бы 
стоять: 219. 112, 34. 53). 


*) Въ подлинник описка: «у п4ег» (81. 133. 47.—Должно было бы стоять: 
Я. 133. 47. 191). 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.-— 1707. 


Й | 1648. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 марта 30) 


11 Господинъ еелтьмаршалъ. 


УВ Изволь по получешши сего прислать сюды инженера Поляка, 
| которой былъ прошлой осени за мною подь Вы(бо)рхомъ, да 
капитана инженера Оранцуженина, которой присланъ къ вамъ 

нын$ ис Посолского приказу. 


«Рцеь». 


Изъ Жолкви, въ 30 день марта 1707. 


1649. Къ Григорю Григорьевичу Скорнякову-Писареву. 


(1707 марта 30) 


По получен сего указу приготовь на Днфирз у Смоленска 

къ полой водЪ такое число судовъ; чтобъ возможно было на 

| нихъ поднять тысячи дв или. три “’бомбовъ, пять мартировт, 
| Пы: | двфнатцать пушекъ ломовыхь и кь нимь х каждой по триста, 
, лдеръ; такожь порохъ и протчее, х тому потребное, чтобъ туть 
| | ке положилось. И та алтилеря чтобъ вся заранфе была при- 
готовлена въ Смоленску; толко бъ безъ указу не грузить. А 
суды чтобъ при самомъ взломани лду конечно были готовы. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеЕликАГО,-—1707. 165 


1650. Въ Алексфю Александровичу Курбатову. 


(1707 марта 30) 


Господинъ Курбатовъ. 


По получен сего указу, выправяся подлинно, выпиши, по 
сколку было пошлинъ въ зборз на МосквЪ и въ городЪхъ, а 
особливо и на ярмонкахъ, какъ на Гороцкой, такъь и на прот- 
чихъ, кромВ иныхъ доходовъ, съ того году, какъ начали 
збирать двойную пошлину; также выписать и то, по сколку 
было пошлинъ въ зборехъ года за три или болше преже 
двойной пошлины, и пришли ту вЗдомость къ намъ немедленно. 

Въ оборВ лошадей з бурмистровь и съ посацкихъ какъ 
прежде, такь и нынЪ подтверждаемъ вамъ, дабы немедленно 
оные были поставлены въ указные м$ота по нервой травф. 
Да отошли пемедленно въ Ингермаландекую канцеляршо изъ 
Ратуши‘ Аеонасья Гурьева, да Матвфя Григорьева. 


Рцег. 


1651. Къ князю Оедору Юрьевичу Ромодановекому. 
(1707 марта 30) 
«ВИ». 


СерифИского уфзду Деминской волости господина, Головкина 
ст крестьянъ штраеныхъ денегь семисоть дватцати рублевъ 
[которые вы изволили на нихъ приказать доправить за, то, что 


они не объявя въ Артилери довозного писма или отписи въ. 


отдачв въ ПитербурхВ тысячи двусоть топоровъ| править не 


166 Письма ни БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО. —1707, 


вели, понеже они, хотя въ томъ довозного писма въ Артилеря 
и не объявили, а объявили то писмо въ другомъ приказЪ, 
гдз они были вЪдомы. И впредь о такихъ дфлахъ весма, над- 
лежитъ справливатца имянно, дабы безъ винъ страждущя 
въ томъ напрасно не пропадали, а хотя кто съ простоты и про- 
винитца, тЬмь чинить наказаше не жестокое, такожь и 
штравы накладывать неболише. 


«РЦег», 


Изъ Жолкви, въ 30 день марта, 


1652. Къ князю 9едору Юрьевичу Ромодановскому. 
(1707 марта 30) 


По получеши сего, пастора Аглинского, которой былъ пору- 
кою по женкВ ШведкЁ вь Преображенскомъ приказЪ, изволте 
ево оть оной поруки уволнить и росписку ему изъ приказу 
выдать, ибо та ТШведка держитца за карауломъ на нподворьи 
изъ Розряду. 


«РЦег». 


Письма и БУМАГИ ПЕетРА ВеликАго.—1707. 167 


1658. Иъ князю Борису Алекефевичу Голицыну. 


(1707 марта 30) 


Сынъ вашь князь СергВЙ сюды благополучно прИБхаль 
которого отпустиль къ вамъ, и жаль, что рано оттуда взятъ. 
И когда уже ваша воля къ тому была для женитбы, въ чемъ 
мы всф не различествуемъ, изволте то чинить; однако прошу, 
дабы болше года ему на Москв$ не быть, но паки послать 
доучитца [понеже кром$ языка ничего еще не знаетъ] и чтобъ 
ззчного у него не потерять. Въ прочемъ, съ чЪмъ Мусинъ 
къ вамъ возвратитца; изволте прилежаве показать. 


1654. Въ князю Матвзю Петровичу Гагарину. 


(1707 марта 30) 


Получа сей указъ и обрасцовое знамя, при семъ посланное, 
вели здфлать такихь ис тавт(ъ) же, а не ис камокъ, 16 немед- 
ленно и прислать въ Острогъ. Толко, что на семь обрасцовомъ 
въ срединз облака и шпага здЗлана велика, такожь изъ 
голубово воздухъ цвфта, того для налито Офлою тавтою, 
понеже къ воздуху сей цвЗть приличнфе, такожь и шпагу 
менше и облаки; и ты вели дБлаль въ срединЪ, противъ 
нашитой бЪфлой таеты, а не противь настоящей. 


168 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВуликАго.—-1707. 


1655. Ёъ Ивану Степановичу Мазеп%. 
(1707 марта 30) 


Господинъ гетманъ, 


Изволь приказать въ Малоросйскихъ город$хъ, какъ воз- 
можно прйяскавъ, купить дв Тысячи лошадей къ будущей 
компави, цфною оть осми рублевъ лошадь и ниже; а о ден- 
гахъ на лошадиную покупку къ Москвз указъ посланъ 
[которыхъ велЗно сюды прислать немалое число], однако за 
скоростно времени съ Москвы еще не присланы. Того ради 
прикажи нынф на тое покупку денегь дать оть себя, которые 
изъ вышепомянутыхъ присланныхь съ Москвы в дороги 
немедленно отправлены къ вамъ будуть; и ис тВхъ лошадей 
зЪло нужно, дабы напередь по веснЪ или по первой тразЪ 
пятьсоть было сюды прислано. По прежнему нашему послан- 
ному къ вамъ писму, къ будущей кумпаши Черкасъ изволте 
отправлять, и чтобъ ихъ патитысячное число было однихъ 
выборныхъ, которые могуть па лошадь сфоть, кромф тёхъ, 
что у телБгъ за обозомъ будуть. 


/ 


1656. Къ князю Александру Даниловичу Меншикову. 
{1707 марта 31) 


Вчерась, не дофзжая сего мфста, попался почтарь съ 
писмы !) и табелями; которые писма посылаю до ‘васъ 
при семъ. Такожь оть васъ сего утра принялъ писма, за что 
благодарствую. Дай, Боже, видфть васъ паки въ радости; 
нын$ же при самомь семь писмЪ пьемъ про ваше здоровье, 
о чемъ и васъ просимъ тамъь тоже учинить, 


Изъ Яворова, въ 31 день марта 1707. 


1) Въ Тетрадяхъ записныхъ: «писмами», 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.-—1707. 169 


1657. Статьи Родюну Христановичу Боуру. 


(1707 марта 31) 
Господину генералу-порутчику Боуру чинить по сему. 


Е: 

Понеже подлинно здФсь извЪстно, что какъ гетманъ Вишие- 
вецкой, такъ и генераль Синицкой конечно приняли сторону 
Станиславову, того ради надлежить на оныхъ бодрое око 
пить и, яко оть непрлятелей, быть весма, въ твердой осторож- 
ности, 


р 


Искать способу, чтобъ какъ возможно достать Синицкого, 
а имянно такимъ образомъ: чрезъизвычайною палитикою 
заманить ево якобы на вечеринку и, подпоя доволно, взять 
сво за чесной аресть и объявить, что то для того по указу 
чинить, понеже въ нихъ ') есть царскому величеству не- 
вЪрность. И для того бъ онъ для совершенного увфрешя 
впустиль въ Быховъ половину нашего гарнизона, а другая 
быть можеть у него *), и далъ бы для того писмо хъ комен- 
данту. И обЪщать, что какъ то учинится, то его паки осво- 
бодитъ %) и награждене (и) царского величества милость еще по- 
лучитъ. И буде на то склонится и писмо такое за, своею рукою 
дастъ, то съ тЪмъ писмомъ послать доброго командира съ 
толикимь числомъ драгунъ, дабы вдвое противъ гарнизону 
было. И буде ихъ по тому въ городъ впустять “) добродфтелью, 


1) Вь спискь невфрное чтеню: «чинить повельно жъ, въ томъ»; исправлено 
согласно печатному издан!ю. 

2) Въ печатномъ издаши: ‹а другая будто можетъ и его быть», 
3) Въ списк® описка: освободить»; исправлено согласно печатному изданю. 


*) Вь спискф описка: «впустить»; исправлено согласно печатному изданию. 


170 Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕликАГО.— 1707. 


то вел$ть лутчя мЪста и крЗпобть осадить и ключи и мага- 
зины пороховые и хлбные взять въ свои руки нашимъ, а 
Полской' гарнизонъ держать во осмотрБши бъ непрятелства; 
и того безъ ‘указу не начинать. Буде же добродЪтелью не 
впустятъ, то трудит(ь)ся тВмъ драгунамъ какъ-нибудь обманомъ 
войтить и; вошедъ, обрЪтающихся тамо ево, Синицкого, 
команды людей, обобравь у нихь ружье, взять за карауль 
(и) вь Юевъ и Смоленскь послать ва крФикимъ карауломъ. 
А Синицкого и по взяти Быхова, не описавитись, не выпу- 
скаль и держаль за чеснымъ арестомъ, отговариваясь, что 
писаль объ указ$. 
3. 

Къ господину брегадиру ШВолконскому посланъ отеюда 
указъ, чтобъ онъ съ своими полками шоль къ вамъ немед- 
ленно, розглося, будто въ помощь для збору проманта. И 
того ради надлежить вамъ походомъ своимъ умедлить, дабы 
ОНЪ прежде съ вами лучился, нежели вы ДО ПОЛКОВЪ 
Синицкого будете приближатца. И какь съ нимъ, господиномъ 
брегадиромъ, случитесь, тогда противь вышеписанного ДЪИ- 
ствовать съ помощйо Божею, «а прежде отнюдь не начи- 
наль». 

4. 

«Ежели Синицкого тайно обманомъ взять невозможно п 
ежели оной остережетца и изъ Быхова не ‘пофдеть или 
уйдеть, то надлежить» регулярные ево команды полки обойти 
и внезапу опыхъ по рукамъ разобрать, и, ежели Богь помо- 
экеть и оные въ руки попадутъ, вобхь по тому жъ, [обобравъ 
у нихь ружье] и. лошади, за карауломъ послаль «въ. №Юевъ и 
Смоленскъ». 

5. 

Буде жъ ево, Синицкого, вь Быхов нфть и нигдБ !) не 

излучите, «то, по учинеши четвертой статьи, городъ Быховъ 


1) Въ печатномъ издав!и: «индф». 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАго.—4707. 17 


облакпровать и поставить близъ. ево` прошанть и протчее для 
войска къ атакВ». 


6. 
Полкамъ '} Шереметева и Келина *) волфно быть въ Маги- 
левъ, для 5 статьи; такожъ велфно къ тёмъь же быть еще двумъ 
полкамъ: Леслеву и Аненкову. 


У , 

«Ве аш пункты вышеписанные имфЙ въ готовости, толко 

отнюдь не начинай до указу, кром$ Синицкого, которого какъ 

возможно скоро обманомъ возми за арестъ, и, буде мочно 

добромъ 3), Быховъ ‘осади своими, и пиши; а по протчимъ 
статьямъ жди указу». 


1658. Къ Оедосею Моисеевичу Скляеву. 


(1707 апрбдя 3) 


О м5стажб гоубичныхв мое мнфние такое, чтобъ оба, мЪста м | 
были сплош от носа до самова гротимашта, толко, которое 
мБста, у машта, так крёпить, како на бумбарди(р)скияь кара- 
бляз5 [1 како в чертеже], а к носу немного порЪфже [длипою 
как двф гоубицы], а промеж обЫми мостами горазда, ре, 
наприм$ 5 бежштыкфнъ одинб ош’ другова еутоеъ по пяти; 
толко так надлежииз здфлаь, чтобб отб носу да “ машта. 3) 


1) Въ спискЪ описка: «Полки»; исправлено согласно печатному изданю. 

2) Въ спискВ описка: «Клфна»; та же ошибка и въ печатномъ издании. 

3) Слова: «и, буде мочно добромъ, Быховъ осади своими» въ слискЪ отсут- | 
ствують; они взяты изъ чечатнаго издан!я. ь | 

#) Слово: «да» написано дважды. 

5) Сначала было написано: «кармы». 


172 ПисьмА и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.— 17707. 


на одном стаикЪ гоубицу возить 1 с однаго лаеету с(т)релять 
было 05 мочно, а не такь, чтоб5 перепасить с мЪста на, 
мЪста. Також мосты нодб гоубицами вс здВлать вышиною 
с полубою, 1ли малым чемь ниже, чтоб мочьно опустить, 
когъда понадобица. Такожб к носу подстаеъки немного по- 
прем$е чертежнова. [1 понеже сего новова, дфла за очи трудно 
разположииь, того ради все воли здФлаль на клампталб, чтобь 
в прибыти! моеле [что дай, Боже] возможно удобыфе на мВрЪ 
поставить. В мЪсталб маштавыхб полагаю на ваше разсу- 
ждение. Ватарлинй к носу лутче пошире для гоубицъ. Оконъ 
для пушекь отб гротшмашта х каюту по 4 на каждай сто- 
ронз. 


1659. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 
(1707 апрфля 5) 


Чтобъ онъ Вижицкого убмйцу и протчихъь съ нимъ суды 


прислалъ. 


1660. Кь Никитв Алферовичу Вудрявцову, 
(1707 апрвая 10) 


Прежь сего посланъ къ вамъ указъ, дабы вы отъ Башкир- 
цовъ и оть другихъ тамошнихъ народовь имЪли опасеше, о 
чемъ и нынЪ паки подтвержаемъ, дабы отъ оныхъ стеречься 
каково зла. А. каковы къ намъь изъ Озова о томъ присланы 
вфдомости, съ тЪхъ посылаемъ кь вамъ для вфдома коппо. 


Въ присланныхъ вфдомостяхь изъ Озова отъ господина 
Толстово писано: 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАго —1707. 173 


Увдали они въ Озов$ чрезъ н$которыхъ людей, что быль 
въ ЦарфградЬ Астраханской Татаринъ, салтанъ Тураханъ, съ 
четырмя человЗки и просилъ у салтана Турецкова, чтобъ имъ 
даль сорокъ или пятьдесять тысячь людей, которыми людми 
хотять они бутто вывести изъ восмидесять тысячь дворовъ 
мужесково и женска полу, которые живуть по Казанской 
чертВ, Казанскихъ Татаръ. И салтанъ Турской послаль ихъ 
въ Крымъ къ Ратахану. И говорять де въ Турской земл, что 
будуть дожидалтца лЪта, и когда де пойдеть войско Руское 
па войну, тогда де и он пойдуть подь Казань для взятья 
тьхь Казанскихь Татаръ. Казанской или Остраханской Тата- | 
ринъ, Эсанкомъ вовутъ, даваль вФдомость въ Царьградь всегда, 
что дфлаетца въ нашемъ государствЪ, и когда онъ самъ въ 
Царьградь не поздеть, то вмфсто себя посылаеть своихъ людей 
туда съ вфдомостью безпрестанно. | 


1661. Къ Тихону Никитичу Стрешнову. 
(1707 апрфля 10) 


Господинь Стрешневъ. 


По получен сего указу, господину воевод Опраксину для 
дополнки полковъ, которые въ Астрахани, вели отдать рекру- 
товъ ис подмосковныхъ, которые плоше, или изъ украинцовъ 
соть пять или шесть, а низовыхъ отнюдь туда не. посылать. 
Пикь когда противъ посланного къ вамь обрасца на МосквЪ 
не сыскалось, то вели нынф прислать вмфето тЪхъ тысячю 
ликь, которымъ вы сюды образець прислали. Дворянъ триста, 
челов$къ, которыхъ велно убрать двЗсти конницею, а сто въ \ 
ПЗхоту по прежнему указу, изволь выслать сюды немедленпо | | 
РЦег. 


Р. 5. Выправясь подлинно, изволь прислать сюды имянной 
списокъ господамь Москвичамь, которые имфютъ за собою 


174 ПисьмА и БУМАГИ ПЕТРА. Великаго.-—4707. 


оть трехсотъ дворовь до двухсоть крестьянъ и живуть на 
МосквЪ, такожь по воеводствамь и у дёль, кромВ аеицеровъ, 
которые служатъ. 


1662. Неотправленное письмо къ Алекеёю Чоглокову. 


(1707 апрЪ$ля 10) 


Я здЪсь самъ изъ вашихъ присланныхъ [3-хъ] рудъ опыть ° 
чинилъ, изъ которыхъ дв зло изрядныя и выходнае серебро, 
такожь м$ди нёсколко и свинцу, аднакожь паче серебра, а 
въ третей толко м$дь, свинець и желфзо. Которымъ самыя 
своей работы пробы, и ис которыхъ рудь, посылаю къ вамь 
при семъ. А что мастеры скавываттъ, что одна мЁдь, и то 
ложь, и въ томъ вамъ надлежитъ за ними смотрЪть. 

Изъ сей руды изъ 400 вунтовъ противь здфшней пробы 
выдетъ мфди, свинцу 300 оунтовъ, а ис тБхь 300 оунтовъ 
чистово серебра, каково здЗсь прилФилено, 12 вунтовъ. 

Ивзь сей руды 400 еунтовъ выдетъ мВди, свинцу 122 оун- 
товъ, а ис тово чистово серебра, 18 оунтовъ. 

Изъ сей почитай ничево серебра не вышло, токмо одно 
олово [или свинецъ|, и желфзо, и м®дь. 

И какъ па заводахь зачнуть руды переплавливать и сколко 
ис которой руды выдеть сперва серебра или иного чего, п 
тому первые пробы и съ ними рудъ по пуду или по полупуду 
прислать сюды. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.—1707. 175 


1668. Къ Марку Богдановичу Фхонъ Кирхену. 


(1707 апрЪля 12) 


Писмо ваше, писанное изъ Острога, до насъ дошло. И что 
падлежить противъ оного опредфлить указомъ, того нынф [за 
приидущими днями великого торжества] исправить скоро 
чрезъ писма невовможно, но лутче вамъ для управлен полко- 
выхъ ДБлЬ самимъ сюда быть, какъ возможно поскоряя, тдЪ 
можемъ все исправити. Да возми съ собою одну шпагу, шапку 
гранадирскую, знамя и протчего по одному, что прислано оть 
князь Оедора Юрьевича. 


1664. Въ Вавилью Дмитревичу Корчнину. 


(1707 апрфая 17) 


Господинъ подпорутчикъ. 


По получеши сего указу конечно прЕБзжай сюды самъ, не 
отлагая времени, на почтЬ; а о чемъь ты къ намъ писалъ, 
то можемь все опредлить тогда, когда вы сюды будете. 
Зло я дивлюсь, что ты по получеши ‘моего писма, не по- 
Ъхаль, но описываесся, понеже, ежели ‘бъ великой нужды не 
было, то бъ я и Ушакова не послалъ къ вамъ. 


о аивиратьыы 


Ба р 


176 ПасьмА и БУМАГИ ЦетрА Великаго.-—1 707. 


1665. Кь Григорю Григорьевичу Скорнякову-Писареву. 
(1707 апрфая 17) | 
Господинъ порутчикъ. 


По получени сего указу приготовь на ДнфирЪ у Смоленска 
къ полой водЪ такое число судовъ, чтобъ возможно было на 
нихъ поднять тысячи двз или три бомбовъ, пять мортировъ, 
двЪнатцать ‘пушекъ ломовыхь и къ нимъ х каждой по триста 
ядеръ; такожь и порохъ и протчее, къ тому потребное, чтобъ 
туть же положилось. И та алтилеря чтобъ вся заранфе была 


приготовлена. 


1666. Въ Ивану Лукичу Ченелеву. 


(1707 апрфля 17) 


Писано, чтобъ со всфмъ сюды быль. 


1667. Грамота къ Венешанскому дожу Альвиз!о Мочениго, 


(1707 апрфля 20) 


Боячею поспфшествующею милостно, мы, преовзтлЁйний и 
державнЪИиий велиюй государь, царь и велиюй князь Цетръ 
Алексзевичь, всеа Великя и Малыя и Бфлыя Роаи само- 
держець, .... (полный титуль), пресвзтлЬйшему и везе- 
можному князю и господину, господину Альвизгу Моцинигу, 
Боячею скь милостно арцуху владфтелотва Венецыйского, и 
всему сенату Венецыйскому наше царского величества, благо- 
привфтотвованное поздравлеше. Понеже пребывающей въ 
службЪ нашей въ морскомъ елотБ шоутбейнахть оть галеръ 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо,.—4707. 177 


тгосподинъ контй Боцисъ всеподданнйше насъ просиль къ 
вашей свЪтлости и всей свтлЬйшей р8чи посполитой Вене- 
цыйской о заступлеши нашемь о еамижи своей и сродниковъ, 
ным обрфталощихся во владфШяхь вашихъ, дабы оныхь 
изволили вы имфть въ милостивомь своемъ призрШи и въ 
требовашяхъ ихъ показывати имъ доволство, чего ради вашу 
свЪтлость и овфтлВИшую рЪчь посполитую дружебно просимъ, 
дабы ваша; свфтлость, ради искони текущей нашей съ преж- 
ними свфтлЪИшими князи и съ свтаБИшею рЪчьыю поено- 
литою и нынф неотм$нной съ вами дружбы, въ томъ его 
прошени, по нашему заступленйо, помянутой еамили ево и 


сродникамъ ВЪ требовашяхъ ихъ, для нашего царского вели- 
чества, доволство учинить благоволили, ва что съ нашей 


стороны прошешямъ свфтлости вашей въ таковыхь же елу- у 
чаяхъ удоволство чинить обфщаемся. При семъ вашей свЪт- | 
лости оть Господа Бога многолЬтнаго здрайя и счастливаго | А 


во владётелствахь вашихъ поведешя желаемъ. Дапшъ въ глав- 
номъ нашемъ стану въ ЖолквЪ, лфта оть рождества Избази- 
теля нашего Шсусь Христа 1907-то, а отъь создан мра 
7215-го, мфеяца апрфля 20-го дня, государствовавя нашего 
85-го году. | | 


Р. 5. Каково требоваше оного господина коня до ваитея 
свътлости предложено, о томъ его меморялъ, по всеподдан- 
нзИйщему его прошению, приложить повелзли есмы. 


12 


178 Письма и БУМАГИ Петра ВеЕликАГО.— 1707. 


1668. Къ Литовокому подекарбю Людовику-Конетантину Поцею. 
(1707 апр$ля 20) 


Мы изъ листа вашей милости о вфрности гетмана князя 
Вишневецкого увфдомленны, и тфмъ зло доволны. За которые 
труды и добрые учинки вамъ благодарствуемъ, желая скоро 
съ вами обоими персоналне разговаривать, еже зЪло какь 
наискоряя потребно. Въ протчемъ повелли мы къ вамъ пи- 
сать нашему верховному комнатпому, господину Головкину. 
На что ссылаяся, пребываемь непремфнно къ вамъ въ мило- 
сти склонный | 


«Петръ». 


1669. Къ Литовекому великому гетману князю Михаилу Вишие- 
вецкому. 


(1707 апрля 20) 


Мы какъ ис писма вашей княжей милости, до насъ писан- 
ного изъ Волня оть 18-го числа апрфля по новому, такъ и 
изъ доношевя подскарбя господина Потя, о вЪрности вашей 
къ намъ и ко отчизнЪ своей, такожь и о желаемомъ вашемъ 
прибыци къ намъ увфдомленны, и т8мъ зВло удоволствованны. 
И желаемъ, дабы валпа, княжая милость до насъ какъ наискоряя 
прибыли, ради лутчихь совфтовь и расположеней къ нын$ 
уже наступающей компави. Войску же великого княжотва 
Литовского. и. чюжеземскому, подъ командою вашею обрбта- 
ющему(ся), желаемь, дабы повелВли вы собиратися вкупв 
около Брестя для лутчей впредь камуникащи съ войскомъ на- 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАго.—1707. 179 


шимъь и короннымъ, а о протчемъ желая персоналне съ 
вами опредЗлить, дабы ваша милость могли и на предето- 
ящею генерал(ную) раду прибыть, на которой ваше при- 
бытье зЪло нужно. При семъ пребываемъ къ вамь въ не- 
премвнной милости нашей склонны. 


1670. Патентъ принятому въ Русскую влужбу Давиду Корбе. 


(1707 апрБая 20) 


Божчею посп$шествующею милостно, мы, пресвётлЬйпий и 
державнЪИиий велиюИ государь, ‘царь и велиюЙ князь Петръ 
Алексфевичь, самодержець Всеросйсвй, объявляемь чрезъ 
@е. Понеже мы за благо изобр$ли принять въ нашу’ службу 
шляхетного Давыда Корбе, которой напредъь сего служиль 
у господаря Мултянского и въ нашихь дБлехъ вфрные свои 
услуги являлъ, за которые и ради его достоинства въ ‘наши 
надворные совфтники всемилостивзйше назначили и пожало- 
вали, и, дабы онъ намъ въ дфлехь и корреспонденщяхъ Мул- 
тянскихь и Волоскихь по вфрности своей служилъ, учредили 
и налиего жалованья по семидесять рублевь на мФсяцъ давать 
ому повелБли. И утвержаемъ мы, велиюЙ государь, оного 
симь въ вышеписанномъь чину такимь образомъ, дабы онъ 
намъ впредь по присягБ своей по прежнему вЪрно, рад$- 
телно и усердно служиль, и все то, еже къ полз$ и службЪ 
нашей, искаль и споспфшествоваль, всякое же зло и вредь 
отвращали тщился и во всемъ по чину своему въ повел$н- 
ныхъ оть насъ дфлехъ такимъ образомъ являлся и поступалт, 
како его къ намъ, царю и государю своему, вЗрность должен- 
ствустъ. Повел$ваемъ того ради вьышнепомянутого наптего надвор- 


ыы 


180 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГо.-—4707. 


наго совфтника, гдЪ принадлежить;, по тому чину почитали и 
ему приналежащей рангь давати. И во укрЪилеше того 
данъ ему сей патенть за нашимъ царского величества, соб- 
ственноручнымь  приписашемь и припечатанемъ  государ- 
ственныя нашия печати. Въ ЖолквЪ, лЪта 1707, апрЪля въ 
20 день. 


«Петръ». 


1671. Патентъ принятому въ Русскую службу Апостолу Вигечу. 


(1707 апр$ля 20) 


Петрь, Божюето поспшествующего милостио царь и само- 
держецъ Всеросйсвй, и прочая, и прочая. 

Объявляемъ симь нашимъ царского величества патентомъ 
Волоского народу шляхтВ и рядовымь служивымъ людемъ. 
Понеже разсудили мы имЪть въ войскахъ нашихъ для настоя- 
пя войны Волоского народу конницу, того ради вручили мы 
объявителю сего нашего царского величества палента, яко 
надъ тфми нашими собратися` имущими Волоскими хоронгви 
коменданту, тосподину Апостолу Кигечю наказъ, дабы онъ 
повелнное ему чиело Волоховъ, какъ овицеровъ, такъ и рядо- 
выхъ, въ службу нашу приняль и кь будущей компани, по 
даной ему особливой инструкщи, поставилъ. Того ради обЪ- 
щаемь вышеозначенымьъ налиего царского величества, годового 
калованья ротмистрамъ противь десяти рядовыхъ Волоховъ, 
порутчикамъ противъ четырехъ, хоронжимъ противъ трехъ, 
а рядовымъ вофмъ на покупку коней по 15 талерей да на 
четверть года по три рубли и зимовыя кватиры. А на раз- 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707, 181 


дачю вышеимянованнымь обицеромъ ис Волоховъ послана 
нашего царского величества казна при немъ, господинЪ Кигечф, 
съ нашимъ комисаромъ. И въ свидфтелство сего нашего подлин- 
наго обнадеживаяя повелфли есмы къ настоящему патенту 
нашу царского величества печаль приложить. 


«Петръ». 


Данъ въ ЖолквЪ, апрфия въ 20 день 1707 году. 


1672. Въ Петру Матвфевичу Апракеину. 


(1707 апрбля 20) 


М Не». 


Письмо ваше, писанное изъ Москвы марта 924 числа, до 
насъ дошло, на которое чрезъ ‹е указъ объявляемъ. О рекру- 
тахъ въ дополнку въ Астрахансые полки къ Тихону Никитичу 
указъ посланъ. Съ Терка стрфльцовъ по прежнему указу какъ 
возможно поскорфе выводи; се зЪло нужно надобно заран$е 
исправить. 


Рег. 


Изъ Жолкви, въ 20 день апр$фля 1707 года. 


С Ре 


182 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГО.— 1707. 


1673. Въ князю Матв$ю Петровичу Гагарину. 
(1707 апрфая 22) 
5 
Господинъ Гагаринъ. 

По получен сего какъ наискор$я собери три сорока, самыхъ 
лутчихьъ соболей, хотя ис паръ выщихъ цфнъ, естли особливо 
такихь самыхъ высокихъ сороковъ въ кавнф н$ть. Такожъ 
вели пабраль м5хъ лисей черной загривчатой самой же лутчей, 
хотя въ самую великую цФну станеть. И пришли сюда все 
немедленно въ Посолскую походную канцелярю съ кфмъ 
нарочнымъ на почтВ съ провожатыми. А особливо мёхъ 
соболей пластинчатой въ семьсоть рублевъ доброй пошли. къ 
гетману господину Мазеп$ такожъ съ  нарочнымъ. Се все 
исправь немедленно, понеже въ томъ есть превеликая нужда. 


«РЦег». 


Изъ Жолкви, апрЪфля въ 22 день 1707. 


1674. Къ князю Матв$ю Петровичу Гагарину. 
(1707 апрЪля 22) 


— 


Господинъ Гагаринъ. 


По получеши сего отпусти немедленно въ Посолской прикавъ, 
сверхъ отпуску сюды, соболей равныхъ цфнъ сороками и 
парами на пять тысячь рублевъ. 


«РЦет». 


Изъ Жолкви, апрфля въ 22 день 1707. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—1 707, 183 


1675. Резолющи на докладныхъ пунктахъ князя А. И. Репнина. 
(1707 апр5ая 93) 
Пункты доносителные царскому величеству. 


. 

Надобно во ве полки знамены, сумы гранодирскя и 
салдация и лядунки съ перевязями и съ портупеи, понеже 
прежнее. обетчало. | 

«Чинить старые, а о новызб оторочить до 
осени». 


2. 


Ежели по прежнему быть гранодирскимъь баталюномь 0с0- 
бливо, и ихъ въ 22 ротахъ надлежить быть 6 баталюновъ, и 
надобно къ нимъ полковникъ, @ подполковника, 3 маеора; а 
нынз ва полками оныхъ чиновь оеицеровъ: полковникъ, 
2 подполковника, @ капитана, @ порутчика. 

«Быть баталионами 1 выбрать к ним началныхв 
135 1ноземцое5, перемешаеб с Рускими». 
3. 

Къ проманскому збору овицеры и салдаты, которые по- 
сланы немалое число въ Петраковъ и въ прот®я мф$ста, быть 
ли имъ у оного дла? 

«Нынече быть 1м№5 у того дЪла, а кода непъри- 
ятель пойдеть в Полшу, тотчась собрать 1хъ к 
‘тлавъному войску». 


4. 
Пхотнымъ полкамъ о ранг$ и о звашяхъ и но се число 
указу не опредфлено. 


5. 


Генералу-маеору князю Голицыну съ протчими генералы- 
маеоры какъ рангу имЪть, понеже суть оть гварщи, также и 


, 


184. ПисьмА и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—-1707. 


брегадиромъ граву Фризу и барону еонъ Бутереру, которому 
рангу выше имфть? 


6. 


Когда полки будуть по брегадамъ росписытвать ко устроенпо 
баташи, и ихъ росписывать по списку, или мфшая, какь 
прежде были росписаны? 


9. 


О учеши въ полкахъ пикинеровъ. 


Апрфля 23 1707, въ Жолёвф, 


1676. Еъ коронному великому гетману Николаю-Ддаму Сеняв- 
екому. 
(1707 апрфля 23) 


Ясневелможный господине воевода Блек, гетманъ велик 
коронный. 


Желали мы съ милостпо твоею въ дфлЪ слБдующей кампа- 
ши и управлевя поведеней воинскихъ персонално совзтовать; 
но егда слабое здраше къ тому милости твоей запретило, того 
ради писменно милость твою обовязуемъ и прилежно желаемъ, 
чтобъ милость твоя, для содержашя общихъ интересовь и 
дашя надлежащаго отпору непрятелю, все войско коронное 
близъ Люблина, а имянно подъ Коцкомъ, недалеко совВту 
войскъ нашихъ и блиского пребывашя нашего, какъ наиско- 
ряе собрать и совокупить изволилъ, чтобъ мы свободно, со- 


Письма и ‘БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.—4707. 185 


гласяся взаимно, о общихъь интересахъ совфтоваль и оные 
содерживать во общей прибыли и удоволствоваи могли. О 
чемъ яко не сумнЪваемся, такъ возвращешя доброго здрая и 
счастливого поведешя желаемъ. Данъ въ ФЖолквф, апрфля въ 
23 день 1707. 


«Петръ». 


1677. Къ нечнику коронному Станиславу Денгофу. 


(1707 апр$дя 94) 


Ясневелможный господине мечникъ коронный, маршалокъ 
коноедеращи генералной Сендомирской. 

Хотя нимало не сумнфваемся, что милость ваша, съ природ- 
ного и постоянного желателотва ко отчизнф своей и общимъ 
интересамъ, по данному намъ слову, управивъ нужные дфла, 
кь предбудущему  совфту до Люблина съ частыо войска, 
которое подъ командою милости твоей обрЪтается, такожде съ 
послами и прятелми своими прибыть изволипть, однакожь, 
желал вяще одолжить милость ‘твою, нынфшнимъ писашемъ 
прилежно желаемъ, чтобъ на помянутой совёть поспфшить съ 
вышпепомянутыми кь сроку не умедлиль, для вспомоществова- 
шя отчизнф своей и содержавя общихъ интересовъ. И чтобъ 
ваша милость тфмъ скоряе и совершеннВ то могь исполнить, 
посылаемъ указъ кь генералу нашему Бему, чтобъ во всемъ 
съ милостио твоею соглалналея и вспомоществоваль. На кото- 
рого ссылался, доброго здраыя милости твоей экелаемъ. Данъ 
Въ ЖолквВ, апрфля въ 94 день 1707. 


«Петръ», 


186 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—_1707, 


1678. Въ Алексзю Александровичу Курбатову. 


(1707 апр5ая 24) 


| Господинь Курбатовъ. 


По прежнему посланному оть насъ и по сему указамъ ло- 
шадей, которыя сбираны съ посадскихъ, высылай въ укав- 
ныя мфота немедленно, въ которыхъ здфеь немалая есть 
нужда. - 

РЦет. 


1679, Къ князю @едору Юрьевичу Ромодановекому. 
(1707 апрБля 25) 


«Зиг». 


| Противъ посланного при семъ имянного списку, сыскавъ 
Семеновского полку аеицеровъ и ундеръ-авицеровъ и рндо- 
выхъ, изволь выслать сюды тотчасъ, не отлагая ни малого 


времени. 


«РЦет». 


Изъ Жолкви, въ 25 день апр$ля 1707. 


1707-го, апр5ля въ 25 день, Семеновского полку урядники 
и салдаты, которые за болЪзнми на МосквЪ и по отпускомъ. 
Съ Москвы не явились: 
Ульянъ Шишкинъ 
МатвЪй Стромиловь 
Артемонъ Сьяновъ 
Василей Измайловъ. 


ПисьмА и БУМАГИ ПетрА ВЕдикАГО.—1707. 187 


На МосквЪ за болзнми: 
Иванъ Огалинъ 
Савелей Парееньевъ. 


Изъ Смоленска: 
Капраль Алексфй Воиновъ 
Андрей Волковъ. ` 


Оть Нарвы: 
Борисъ Замыцкой 
Тимоеей Заборовской 
АлексЪЙй Лодыгинъ ' 
Митроеанъ Толмазевъ. 


Оть Нитавы: 
Василей Каетыревъ. 


Отъ Гродни: 
Василей Нестеровъ 
Григорей Татаровъ. 


Ис ева; 
Каптенармусъ Володимеръь Замьцкой 
Капраль Михайла Высоцкой 
Иванъ Бутурлинъ 
АлексЪй Наумовъ 
Князь Петръ Волконской 
Князь Гаврила Сонцовъ 
Авонасей Постелниковъ 
Князь Иванъ Колцовъ-Масалской 1!) 
Алексфй Квашнинъ 
Михайла Колычовъ 
Цетръ Колычовъ 
Иванъ Сабуровъ | 
Яковъ Сабуровъ. м | 
—= =. 


1) Противъ этого имени написано: «По приказу господина генерала князя 
Никиты Ивановича Репнина», 


| 188 Письма и БУМАГИ ПетРА ВеликАГО.— 1707. 


| Изь Межеричь: 
Е Капраль Дмитрей Каотыревъ 
Князь Оедоръ Хованской 
| Енязь Петръ Егуповъ-Черкаской 
| Князь Эедоръ Егуповъ-Черкаской 
| Князь Михайла Егуповъ-Черкаской 
Семенъ Сикорской 
Иванъ Сухотинъ 
| ° Автамонъ Дмитреевъ-Мамоновъ 
Ееимъ Ходыревъ 
Петрь Михалковъ 
Аврамъ Комынинъ 
Аеонасей Комынинъ 
Князь Борисъ Хованской 1), 
Изъ Ровного: 
Сержанты: 


Князь Иванъ Борятинской 
Василей Ивановъ °®) 
Каптенармусъ ОФедоръ Лихаревъ. 
Салдаты: 
Дмитрей Ракитинъ 
Григорей Елеимовъ 
Е Ты Ееимъ Гагинъ 
Иванъ Шишковъ 
Князь Осипъ Борятинской 
Максимъ Кобяковъ 
а Семенъ Резанцовъ 
Василей Лихаровъ. 
Изъ Дубни: 
Сержантъь Василей Рычковь '). 


1) Противъ этого имени написано: «Съ окладнымъь спискомъ къ майской къ 
денежной дач». 

2) Противъ этого имени написано; «Оть господина тенерала князя Никиты 
Ивановича Репнина», 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—1707. 189 


1680. Пункты Ивану Степановичу Мазен». 


(1707 апрфая 25) 


Господину гетману. 


ь 


Собратца с войскомб у Киева 1 Печерской манастырь 
укрепить, хотя не такъ, как надлежить бьиль совершенная 
вортещя, но такъ, дабы можно было сей годб, при приходе 
неприятеля, удержать, какъ о томз доволно сказана, прженеру. 


2. 


Управя сие, выступииь со еъвсфмв войскомь к Паволочи, 
Хвастову 1ли тдЪ удобнее, а передовыхб выслать до Полой- 
нова 1ли далее. для вФдомости 1 голосу. 


3. 


СЪевъекому розряду надлежить бъыть при гетман» всему, 
также 1 овицероеъ н$сколко прислано будете. 


4. 


Во время неприятелского приходу, осадя 1 упъравя !) Пе- 
черской манастырь, уступить за Днешьрь, а старой Киееъ 
оставить пустъ. 

5. 

Г того ради надлежит зело трудитца, дабы Печерской 
манастыфь каж налскоряя. укрЪцить 1 алтилерию управить, 
лабы при приходВ пеприятелскомь безь страха возможно сию 
вортецию оставить. 


1) Затвыъ было написано: «Киевъ», но потомъ зачеркнуто. 


теббаныль 


190 Письма и БумАГи Петра ВеликАго.—1707. 


6. 
Повинно все войско казалиское сталь у Киева в 100. поня 
конечьно, чтобъ сего времени не 1зпустить. 
9. 


Выборныле пети тысячам иптить к Люблину. О покупкВ 
лошадей старатца какб возможно скорее. | 


8. 


Ради обить межз Великоросискими 1 Малоросиекими вы- 
слалйь господину Голицыну 135 Киева к гетману ради раз- 
правы. 


1681. Статьи, посланныя съ Иваномъ Алексфевичемъ Мусинымъ- 
Пушкиныиь въ Ближнюю канцеляр!ю. 


(1707 апр$ля 25) 


Списокь съ статей, каковы присланы кь МосквВ за рукою 
великого государя. 


р, 


ВоеводЪ быть княвю Михаилу Алегуковичю, а товарьицей 
прибрать ему по волВ своей, кого и сколко похочеть; такожъ 
полатлнымь и прочимъ правителствующимь людемь быть 
всЪмъ для совВту съ нимъ. | 


2. 


Въ гварнизонъ выбрать въ коменданты добраго человЪка и 
умного, хотя бъ и незаобычнова, для того чтобы все приго- 


Письма и БУМАГИ ПеТРА ВЕликАГО.—1707. 191 


товиль, что надлежить, понеже подъ часъ нужды пришлемъ 
добраго коменданта и нфсколко старыхъ салдатъ. 

Противъ статьи на пол отмчено рукою великого государя: 
«Гагарину». 


3. 


Въ Кремл$ и Китав надлежить быть гварнизону въ три- 
палцати тысечахъ, ис которого числа рекрутовъ семь тысячь, 
шибаевъ тысеча, людей боярскихъ бесконныхъ четыре или 
три тысечи, ис посаду молодыхь тысеча, да изо всфхъ кан- 
перямй '), ис приказовъ, изъ Ратуши и протчихь мЪотъ сал- 
дать, гдВ оныя ни сыщутца. 

Такожь надлежить сш городы Кремль и Китай укрёпить, 
для чего посланъ будеть Василей Корчминъ.и протчя съ 
нимь; х которому дфлу надобно по меншой мЫрВ тритцаль ты- 
сячь человЁкъ. 


4. 


Весь, какъ торговой, такъ казенной, монастырской .[такожъ 
и у всякого чину людей, у кого лишней немало] хлфбъ весь 
свести въ Кремль и тамъ въ удобное мфото положить, а тор- 
товой на Житной дворъ и въ набережные полаты, и изъ 
цихъ продаваль по прежнему; такожь и протчей хлЪбъ вся- 
кому волю для своей потребы дать, лише бъ конечно было 
въ КремлЪ, понеже подъ нужной случай вскорз свозить бу- 
деть невозможно, а зжечь жаль напрасно; и для того заранфе 
@е учинить надлежитъ. 


5. 


Въ ночинаши семъ не безъ сумнфШя и торопости будеть 
въ людехъ. Того для сказать всфмъ, что че дфлаетца въ за- 
пасъ, ради всякого случая, понеже прежъ сего и не отъ та- 


кихъ неприятелей, но оть бездфлныхь Татаръ, Земляной городъ 
Е 
1) Въ спиекЪ: «канцеряли». 


С ИИ 


192 Письма и Бумаги Петра ВЕликАго.—4707, 


дфлали и колодези въ КремлБ копали и протчее къ осаду го- 
товлено, и чтобъ нихто для сего безъ указу съ Москвы не 
убиралея, не уфзжаль и не уходиль, нодь смертною казнио; 
а когда какой случай позоветъ, тогда укавъ сказанъ будеть, 
чтобъ всякой, убрався, съ пожитками выфхаль, обьявя [гдЪ 
оной вздомъ| и куды пофдетъ. 
6. 

Конницф надлежитъ быть оть пятнатцати до дватцати ты- 
сечь, а ружье какое у кого есть [однажожь старатца, чтобъ 
болше огненного было], а имянно на МосквЪ полатнымь лю- 
демъ, дворлномь возмь и съ людми своими по раскладк$, 
такожъ всфмъ дворяномь городовымъ [кромф Б$лагорода, Смо- 
ленска и Новгороцкихъ| самимь и съ людми но розвыткВ жъ, 
такожъ ямщикомъ Ярославской, Володимерской, Коломенской, 
Коширекой дорогъ '}; а приказнымъ людемъ, и посацкимъ, и мо- 
настырскямъ слушкамъ даль на волю: или сами, или бъ дали 
лошади, сфдла и ружье и на годь денегь выЪсто себя по роз- 
выткВ и5ъ; и на ть лошади и денги здфлать драгунъ. Такожь 
два полка драгунь готовыя Гагарины. И Волхонскому быть 
при сей же армеи. И спо армею, управя, роставить около 
Москвы для конскихъ кормовъ въ такой дистанщи, чтобъ въ 
нед$лю могли сталь на Москв$. 

7. 

Князю Петру Ивановичю Прозоровскому: [ежели сей случай 
будетъ]| съ лутчею святынею, такожь съ церковными и казен- 
ными богатствы и нужными посолскими писмами вызхать по 
Ярославской дорог$ до Бъ$лаозера или дал, куды случай 
позоветъ. 

8. 

Воровь Астраханцовь розыскивать и пытать [пущихь 
слехка| и потомь пущихь человзкь тритцаль розослать по 
крЬпкимъ °городамь, а досталныхь бунтовщиковъ кавнить. 

У той статьи государевою рукою написано: «1 Маслова». 


1) Въ спискЪ описка: «дорог». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕлиКАГО.—1707. 193 


9. 

Шведцкого резидента выслать въ СОтекхолмь одного съ 
такимъ предложешемъ, чтобъ онъ за себя выслаль на розм$ну 
налнего резидента, а ежели онъ того не учинить, то скаваль, 
что жену и дбтей ево сошлють въ Сибирь, да и для того, 
что изъ Стекхолма сами писали, чтобъ чинъ на чинъ розм?- 
нить. Такожъ сказать протчимъ Шведомъ, которые на МосквЪ 
оть маеора и выше, что имъ на МосквЪ жить не велФно, но 
чтобъ они выбрали себЪф которой хотятьъ городъ [кромЪ пору- 
бежныхь кь ихъ краю], гдВ имъ жить, и чтобъ писменнымъ 
поролемъ и порукою круглою обязались, что имъ безъ ра(з)- 
мфны не уйтить и что кь злу сему государству не чинить, | 
то позволено имъ жить въ тБхъ мфотахь бес караулу, и 
чтобъ они о той свободЪ, такожъ, какъ они сами просили, \ 


трехъ челов$к' ‚, ТО есть полковника и подполковника и мае- 


——— 


ора, кь чему еще придается капитанъ ‘и порутчикь, съ 
писменнымь же поролемь въ СОтекхолмь для розм$ны чинъ 
на чинъ (послали) '), такожь и о сей имь’ свободЪ, дабы 
нашимъ такокьъь дали на волю иной городъ выбрать [ежели 
имъ противъ ихъ въ СтекхолмВ жить не дадутъ| на волю и 
тамь такь же на поролВ жить бес караулу до розм$ны, а 
вышеписанныхь розмфнить на границЪ по росписи; притомъ 
имь сказать, что, ежели се учинитца, то и протчихь немед- 
ленно розм$нятъ. 


10. 


Слобоцкихъ иноземцовъ каждаго народа межь собото пере- 
поручить, а по комь порукь не будеть, тотчасъ выслать къ 
Городу и оттоль на карабляхь; а ежели изъ мастеровыхъ по 
комъ поруки не будетъ, послать въ Казань. 


1) Слово «послали», не находящееся въ спискЪ статей, добавлено по 
смыслу. 


13 


194 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАго.—4707. 


ТИ 

По дорогамь изъ городовь [кромф тВхъ, которые велфно 
крпить], сель и деревень оть Серпуховской до Новгороцкой, 
зачавъ ото ста версть оть Москвы до само(й) границы, чтобъ 
учинили по прежнему указу приготовлеше себВ скоту и 
хлЪбу заранфе, однакожъ нихто бъ до указу домовъ СВОИХЪ, 
пашень и. всякихъь промысловъ отнюдъ не покидалъ, подъ 
смертною казншо; а когда случай будеть и другой укавъ о 
выходь изъ домовъ придеть, тогда бъ веф во уготованные 
м$оста со воёмъ вышли. 


12. 
На желфзныхь заводахь пушки, бомбы, ядры, гранаты 
вывесть къ МосквЪ, или въ городы, куда понадобятца. 


18. 

Городы Серпуховъ, Можайск, Тверь по возможности укр- 
пить и полисадироваль, такожъ пушакъ з желЁзныхъ заводовъ 
по росмотрЗнию дать и людей уфздныхъ [не толко того 
города, но и протчихъ кругомъ] съ ружьемъ посадить, а безь 
ружья, кромЪ тБхъ, кои съ ружьемъ, отнюдь не пускать, но 
такожь имъ скрытца, какъ и далнимъ, и прошянту на тварни- 
зонь на пять м[Ьсяцовь или болши собраль, дабы чрезъ сей 
случай по вофмъ дорогамь нашему войску пристанище было, 
въ чемъ гораздо трудитися надлежить. Однакожъ, ежели невов- 
можно чево будеть учинить, то лутче не дФлать, дабы под- 
гнеты ') въ злой случай нешуятелю не было, но’ учинить 
такь же, какь и з далними. 


14. 
Но дорогамь Новгороцкой, Смоленской, Калужской, Серпу- 
ховской отъ самой границы’ до Москвы здфлать вездф, гл 
перевозы, мосты. 


1) Въ спискБ описка: «подъ гнфты». 


ь 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1707. 195 


15. 


Серебреные вещи Казенного приказу, патрярши и мона- 
стырея и въ протчихъ м$Фотахъ, гдЪ оные ни есть, кром$ 
самыхъ старыхъ и диковинокъ, воВ передфлать въ манеты, и 
отнюдъ оныхъ денегь не даваль въ росходъ безъ особливова 
указу. 
Подъ сею статьею написано рукою великого государя: 
«Въ прочемъ наказано господину Мусину словесно, и что 
оной станетъь предлагать, чтобъ тому вфрить». 
Роспись, которыхъ Швецкихъ полонениковь съ Москвы 
отпустить и которыхъ имяны за нихъ нашихъ требоваль: | 


Шведы: Русве: 
полковникъ Эншилдъь полковникъ  Александрь Гор- | 
ДОнЪ | 
полуполковникъ подполковникь Андрей Гордонъ р. 
маеоръ маеоръ Иванъ Воронецкой 
капитанъ ° капитанъь Рамзей 


порутчикъ, воз по ихъ волБ. порутчикъ Оставьевъ. 
Подъ сими статьями написано рукою великого государя: 
«По‘симъ остатьямъ, кому надлежить вЪфдать, дфлать съ | 
такимь прилежатемь и ревностйо по обЪщанйю своему, какъ 
имЪ 0 томъ долженствуеть отвфть въ день судный». 


1688. Къь Тихону Никитичу Стрешиеву. 
(1707 апрБля 95) 


Мт Нек. 


С нужными статьями посланъ къ вамъ къ МосквВ госпо- } 
динъ Мусинъ, по которымъ прошу, дабы вы свое радфше | т 
приложили, ради лутчаго способу сему дфлу, какь надлежить 
отвфть даль предъ Богомъ за отечество свое. 
РЦетг. 


196 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.— 1707, 


| 1683. Къ Андрею Ивановичу Ушакову. 


(1707 апрля 26) 


Господинъ порутчикъ. 


Лошадей на Преображенской батамонъ какъ возможно 
поскоряе присылайте въ Острогь, въ которыхъ немалую им- 
емъ нужду. Также 100 пудь мушкетного пороху пришли въ 
Е евъ. 


Рег. 


Изъ Жолкви, въ 26 день апр$ля 1707 года. 


] 1684. Въ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 апрзая 27) 


Господинь Отрешневъ. 


На дачю жалованья въ драгунсве и солдатсюе полки деньги, 
для Бога, какъ возможно, не задерживая, присылайте, въ ко- 
торыхъ немалую нужду имЗюоть, и безпрестанно пишуть къ 

| ‚ намъ съ жалобою, а паче изъ Полоцка командующий надь 
тамошними войсками. 


РЦег. 


Письма и БУМАГИ НЕтРА ВеликАГО.—/ 707. 197 


1685: Кь Ивану Андреевичу Толетому. 


(1707 апр$ая 27) 


-|- 


Господинз губернаторб. 


Рыбу, присланную 0 вас, принял, за, которой подарок 
благодарствую. Також предлагаю, по упъравълени! нужных 
дль 1зволь посторатца, чтобь на Таганрогу в удобныхб мф- 
стедзф [а лутче за городом] насадить рощи добового 1ли 
1наго какого дерева, привесши з Дону немалая число маленкиб 
деревець в осень [по листопаде]; такожьъ подале отз города, в 
удобныхб же м$стелб нЪфеколко десетинь посВеть желуткоетъ 
для лБсу 25. Також при вьыицеписанныхь рошицалб вино- 
раду умножить 1 цветники хорошия завесть. С великим же- 
ланиелю желаль бы я сам тамь быть вскор$, но еще время 
не допускаете. Господину СавЪ въ его торговоме дЪле чини 
всякое вспоможение. 


Рег. 


135 Жолкви, въ 27 д. атьръля 1707, 


198 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707. 


1686. Въ князю Федору Юрьевичу Ромодановскому. 


(1707 апр5ля 27) 


Зиг. 


Съ нуждными дфлами послан отсель к МосквЪ тосподино 
Мусин, межб которыми велено быть главъныме воеводою 
господину Черкаскому. Того ради прошу, о чемь станеть 
вал` говориь вьышепомянутой господииь Черкаской съ прот- 3 
чими, 1аволь то, не описываяся, 1зправълять, понеже чтоб 
время не 1зпустить. В чемь прошу 1 сво: труды с совфту 
прилагать. 

Р\вет, 


[35 Жолкви, въ 27 д. апрЪля 1707, 


1687. Къ Никит Алееровичу Кудрявцову. 


(1707 апр$ля 27) 


Понеже ув$домились мы, что мноше манастыроше кре- 
стьяня изъ замосковныхъ и иныхъ городовъ бЪгуть въ низовые 
городы, а жеребьи ихъ остаютца пусты и податей брать не 
съ ково, того ради надлежить вамъ послаль отъ себя доброва 
челов$ка вмфетБ съ ‘присланнымъ оть тосподина Мусина- 
Пушкина, кто отъ него присланъ будеть, чтобъ оныхъ бг- 
лецовъ, переписавъ, выслать на прежеые ихъ моста, гдё они 

| жили, или обложить вновь податми, по чему съ нихь и 
прежде збиравано въ Монастырской и въ друше приказы. 


. | Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо. —1707. 199 


1688, Къ дедору Матвфевичу Апраксину. 
(1707 апрфля 27) 


Мш Нег Адиита], 


О подводахь х карабелной работф, чаю, уже господинъ 
губернаторъ' писаль, однакожьъ и я подтвержаю, чтобъ, кромё 
самой нужды, ко исправленйо старово олота, ‘людемь тягости 

< не дфлаль. А о пограничныхь крестьянехъ о выходф въ лёса 
указъ полной посланъ з господиномь Мусинымъ. Такожъ 
прошу, дабы около караблей на Воронеж», которыя стоятъ на 
землё, еортецио лутче покрЪ$пить. 


РЦег. 


р Изъ Жолкви, въ 27 день апрёля 1707 году. 


1689. Къ Андрею Ивановичу Ушакову. 


(1707 апрфля 27) 


Господинъ порутчикъ. 


По получеши сего указу десять тысячь копей, которыя 
велфно здБлать въ Брянску, присылай немедленно въ Лю- 
блинъ, «ли гд войско конное обретатися будешь, 1 отдать 
господину генералу Меншикову». 


«Ри&е»». 


Изъ Жодкви, въ 97 день апр$ля 1707. 


200 Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.-—-1707. 


| | | 1690. Грамота къ Римекому императору Тосифу Г. 


(1707 апрфия 27) 


Болею спосиЪитествующею милостно, мы, пресвётлЬЙйний 
и державнЪИпий велив государь, царь и велимй князь Петръ 
Алекофевичь, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Роси само- 

| |] держецу,..... (полный иитуль), пресвЪтл5йшему и державн?И- 
| птему великому государю, брату нашему дражайшему и лю- 

безнзйшему ТШосиеу, Божмею милостНо ‘избранному цесарю 

Римскому, всегда прибавителю,..... (полный титуль), благо- 

|. любително и праятно поздравляемъ. Пресв$тл5Йний и держав- 
вЪйний государь, друже и брате любителнЪйний. Хотя мы 
чаемъ, что ‘вашему цесарскому величеству не безвфстно, одна- 
кожъ ва благо разсудили сею нашею грамотою въ возможной 
краткости дружебно-братцки донести при нынфшнемъ случаф, 
каше мы благодВяшя съ начала избравя на престоль коро- 
левства Полского короля Августа оному учинили, не допустя 
силными своими домогателствы для общей ползы до той ко- 
роны оть одной части р$фчи посполитой уже имянованного 
принца де-Коныя, а имянно и прежде еще съ нимъ, королемъ 
Августомъ, союзу постановлешя и до вступлешя его въ Полшу 
многочисленные наши войска противу пари принца де-Кон- 
тя въ волю и употреблене его страны сенаторей и потомъ, 
по пришестыи его, тотчасъ подъ команду его отдали, дабы 
онъ тЬмъ возхь сопротивныхъ себЪ покорить могь, угрожая 
| ‚| | ‚ сверхъ того веБмь противникамь его отнемъ и мечемъ, отъ 
6 чего, устрашась, вс оного за короля призналь принужденны, 
и тако оной за нашимъ вспоможешемъ на трон утверждентъ. 
Но потомъ, когда, по собственному его прошеншю и присылк 
генерала Карловича, 1700 году съ нимъ союзъ противъ ко- 
роны СвЪйской учинили, то, хотя`во ономъ никакихь помоч- 
ныхъ денегь ему даваль не обфщали и сверхъ того по нача- 
ти войны ва учиненные намъ отъ короны Гвецкой мнопе 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАТО.— 1707. 901 


несправедливости и обиды принужденны по многимъ домога- 
телствамь министра его генерала Ланга не въ удобное осен- 
нее время, для облегчешя ему и отвращешя силъ непрятел- 
скихъ, атаку Нарвы начать, и тогда, войска его, противо дан- 
ного обфщан, оставя воинсше дЪЙства, пошли по квартирамъ 
въ Полшу и Курляндиою, и тБмь случай непрятелю поданъ 
налцимь войскамъ ‘немалой уронъ претерп$ти. Однакокъ по- 
томь 1701-го въ Бирж$, при обновлеши съ нимъ союзу, не- 
малое" число денегь ему въ займы и з дватцать тысячь че- 
ловЪкъ войскъ’ пфхотныхь въ помощь дали. Но хотя и то 
не помогло, и оные наши войска не употреблены противъ 
непрятеля по договору, но по вакцыи @Француского посла, 
Тугирона [которому, противно договору, присягою межъ нами 
персонално утверженнаго, отъ него тогда экъ полная `мочь къ 
договору партикулярного миру дана] оные войска наши туне 
утруждены, и неприятель чрезъ Двину перепущенъ, а войски 
наши навадъ отпущены и въ пути бес прошанту, на которой 
онъ, король, денги оть. насъ получиль, многое число прину- 
жденно изъ нихъ помереть и розбЪжалься, однакожъ мы, паки 
по многимъь ево обнадеживаямъ и присылкамъ, союзъ. съ 
нимь 1708-го паки обновили и триста тысячь рублевъ на 
воинское употреблеше да двфнатцать тысячь пфхоты на своей 
платф ему не токмо обфщали, но и исправно дали, и хотя не 
имянованно было въ.томъ договорЪ, по сколку числомъ ‘субеи- 
ди и по вся ль годы оныя давать, однакожъ мы и на каж- 
дой тодъ не менши вышеписанного числа ему давали, не 
исчисляя иныхъ многочисленныхъь иждивеней, для удержания 
при немъ р$чи посполитой отъ насъ чиненныхъ. Но онъ, 
вмБото употреблешя оныхъ войскъ противъ неприятеля, ихъ 
токмо, по Поли туда и сюда водя, утрудилъ и потомъ, рав- 
луча безъ нужды, весма въ Саксонйо оныхъ купно съ своими 
Саксонскими загнать допустилъ и притомъ съ половину ихъ 
бездВлно потеряль; въ Саксои же принужденны оные были 
гладомъ таять, хотя въ договор$ волные имъ квартиры зиме 


и 


202 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГо.—1707, 


обфщанны, ибо запрещено имъ въ квартерахъ и хлЬбъ даваль. 
Что видя, нашь министрь публичной полномочной, при его 
дворз резидующей, и командующей тЪхъ войскъ главной, ге- 
нераль еонъ Паткуль для избавлешя тёхь войскъь оть конеч- 
ной погибели договорился было ваптего цесарского величества, 
съ министромъ о перепускв оныхъ въ службу вашу, но ва, то 
оной оть взлодЪйственныхъ и предателныхь министроеъ ево 
Саксонскихъ, противно всенародныхь правъ, безъ воли нашей 
взять за аресть и посажень, яко измённикь, въ жестокое 
ваключеше. Хотя мы для ево, Августова, интересу прину- 


экденны еще прежде того намъ въ нашемь миниотр$ учинен- 
ного бесчестя, по выход его, Августа короля, ис Полши, для 
удержания его на престол и обороны рЪ$чи посполитой Пол- 
ской оть Швецкихъ силъ, оставя всЪ свои воинсве дЪИства 


и интересы, иттить по прошению рфчи посполитой чрезъ ве- 
ликое свое. посолетво - со воёми войски въ Полшу, гд$ оные 
съ великими своими иждивени на своей плат и по се число 
держать принужденны; но противъ того Саксонсве генералы 
при выходВ изъ Саксои съ своими и нашими войски, знатно 
не безъ измФны, безъ всякого супротивлевшя себя непряте- 
лю опровергнуть допустили и одни наши бфдные войска оста- 
вили, такъ что оныхъ токмо съ тысячю съ шестьсотъ чело- 
вЪкь, и то порознь, спаслось и въ Саксонио возвратилось. 
Такожъ, хотя по многимь нашимъ писашямъ и домогател- 
ствамъ король Августь преждепомянутого налего министра и 
генерала Паткуля въ наши руки какъ до срамного своего 
миру, тако уже и потомъ, чрезъь лестно присланного своего 
къ намъ генерала Голца, съ великими обязателствы обфщаль 
отдать или тайно освободить, однакожъ все то не здержано. 
Но мы, не смотря на всф на т его, короля Августа, нестер- 
пимые ‘леправды и нездержашя союза, заключенемъ мини- 
стра нашего нарушеше всепародныхъ правъ, мноше тайные 
пересылки съ непрятелемь и предложеня нашему интересу 
весма противного партикулярного миру, какъ чрезъ господина 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАго.—1 7707. 203 


Оицтума, такь чрезъ гравиню Кенигсъмаркину и потомъ 
писменно чрезь секретарей своихъ Немица и Фингштена, съ 
начала войны и посл до вступлешя еще Швецкого въ Са- 
ксонно учиненныя, о которыхъ мы оть многихъ вфрныхъ на- 
шихъ прятелей престережены и тВ предложешя въ рукахъ 
имфли, не оставили мы ему вс$ми силами и денгами вспомо- 
таль, и хотя и зфло поздное осеннее время было, однакожтъ 
прошлой компаши мы, ради развращешя неприятеля и сокру- 
шешя его силь, послали ковалерно свою подъ командотю гене- 
рала, налцего принца Меншикова, которой, въ совокуплеше съ 
нимъ и Саксонскимъ и Полскимъ войскомъ шедъ даже до 
Калижа, оного непрятеля, обще съ нимъ и съ Полокими 
вфрными войски, генерала [Швецкого Мардаеелта и против- 
ныхь Поляковь подъ командою воеводы Еевского, съ помо- 
шно Вышняго, на голову побивь, ихъ самихъ со многими 
главными оеицеры и рядовыми въ полонъ взяли и тфмъ было 
всю Полшу кь послушанио его привели. И потомъ мы памф- 
реше имфли, исправясь, съ помощно Въишняго и иные дВИ- 
ства ко оборонф его предвосприямать, которое уже начато было 
въ Оинлянди при ВыборкЪ, и уповали ис той побЪды доб- 
рыхъ произведен и постоянного содержавя союзу, какъь мы 
оть него въ дву его грамотахъ, по той батами писанныхъ 
октября 31-го и ноября 20-го чисельъ, свято обнадежены, но 
въ начал принужденны видфть, что онъ, отъ войскъ налиихъ 
ввятыхъ Пвецкихъ генерала, оеицеровъ и рядовыхь взявъ у 
преждепомянутого ‘налтего тенерала принца Меншикова на 
писменной рееерзъ и на королевской свой пароль со обнаде- 
живашемьъ, что противь оныхъ розм8нить напихъ въ СвЪБ 
заарестованныхь и плнныхь генераловь и ооицеровъ [въ 
чемъ генераль Мардоеелть съ протчими главными овицеры и 
самъ пароль свой генералу. нашему даль], или, буде в возмо- 
жетъ розмфны исходатайствовать, то паки ихъ, итВнныхъ, въ 
руки наши отдастъ, противно всЪмъ своимь обфщавямъ безъ 
розм$ны отпустилъ. Потомъ же уразум$ли. съ вящимъ уди- 


-—- 


904 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАго.—1707. 


влешемъ, что и весма бесчестной партикулярной мирь съ 
Швецкимъ королемь и Лещинскимъ учинилъ, уступя корону 
Полскую оному и поработя себя многими статьями во всемъ 
вол непрятелей своихъ, не давь намъ о томъ для осторож- 
ности нашей и въ воздаяне толикихь ему многочисленныхъ 
благодфяЙ ‘учиненныхьъ никакого напредь извфетя; но, что 
еще намъ страннфе обр$таетца, тоть миръ подтверженъ отъ 
него за мноше дни до той батащи, посл которой онъ намъ 
толико крЗикихь обнадеживаюй въ грамотахъ своихъ, ис ко- 
торыхъ при семъ выписки приложены, чинилъ. Которую его 
неправость, и присяги и союзу нарушеше, и забвене нашихъ 
благодЪяй и помощи мы празведному суду и отмщенню Вое- 
могущаго Бога предаемъ и на Его всесилное вспоможеше въ 
правости нашей крфико уповаемъ, и противъ ево, Августа, и 
подданныхъ его чрезъ се явную протестацию чинимъ, вЪрное 
яке наше ему даже до конца содержаше союза, всему честному мру 
въ разсуждеше правосудное преподаемъ. Наипаче всего въ семъ 
договор бесчестномъ и несправедливомъ чювотвенны намъ три 
статьи, а имянно, перваянадесять, втораянадесять и двадесятая, въ 
которыхъ онъ, бывпий король Августъ, первое, обЪщаль ми- 
нистра нашего публичного, при его дворВ съ полною мочью 
бывшаго, подъь видомъ будто Швецкого перебЪсчика, неслы- 
ханымъ образбмъ въ руки непрятелевые на погублеше выдать. 
Второе, во второйнадесять стать обязуетца преждеобъявлен- 
ные наши оставишяся отъ двфнатцати региментовъ тысячю 
шестьсоть человЪзкъ помощныхъ войскьъ, которые за, его благо- 
состояне ° многократно экивоть свой полагали и въ Римское 
государство на помочь оть него посланы, яко полоняниковъ, 
непрятелю не токмо противно божественныхь и всенарод- 
ныхь, но и языческихь  правь и обычаевъ злобно отдаль. 


Треше еще, въ двадесятой стать выговариваеть себЪ при 
мир нашемъ съ непрятелемъ удоволствовавя. И понеже онъ, 
Августь, въ томъ трактал$ обязался валиего цесарского величе- 
ства гарантию получить, и того ради просимъ мы ваше цесар- 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО.—1707. 905 


ское величество дружебно-братцки, дабы по своему въ свЪтЪ 
славному праводупйю не изволили на то позволить, дабы се 
остаточные 1), всЗмъ честилюбивымъ мерземе, обЪщавши ко 
исполнению приведены были. И хотя намъ было надлезжкало 
давно се объявлеше и протестащи какъ вашему цесарскому 
величеству, такъ и прочимъ областямъ явственно на писмф, 
какь уже мы то чрезъь министровъ своихъ исполнили, учи- 
нить, но въ томъ прелщенны, яко выше объявленно, новымъ 
его обнадеживашемъ ивъ Саксоши присланного съ вфрющею 
его генерала-маеора Голца, которой, при иныхъ многихъ вал- 
шивыхь обнадеживашяхь дружбы его и пакивоспятя союзу, 
и о министрВ нашемъ Паткул имянемъ прелстителного своего 
короля свято обнадежиль, что его никогда не выдасть, но по 
послЗдней мФрБ тайно свободить или до выступлешя [Шве- 
довь въ НеникстейнВ удержить и потомъ намъ здрава вру- 
чить. Но понеже мы нынф со удивлешемъ и огорчешемъ 
уразумЪть принужденны, что тотъ честь забвенный принцъ 
вышеупомянутого нашего публичного министра  безвин- 
ного безбожно и противно всенародныхь и самыхъ вар- 
варскихь правъ и обычаевь отдаль въ руки непрятелоке, 
того ради разсудили за благо чрезъ че о всемъ вышеписан- 
вомъ вашему цесарскому величеству объявити и при семь 
дружебно-братцки просити, да благоволите своимъ ходатай- 
ствомь у короля [Швецкого помянутого министра нашего оонъ 
Паткуля ко освобожденио или, по послЗдней мБрЪ, о добромъ 
и безвредномъ, яко министра нашего, а не какъ его поддан- 
ного, содержави домощися. Мы уповаемъ, что король Швец- 
кой вашего цесарского величества сходатайству въ томъ толь 
охотнфе подасть мЪсто, понеже онъ тЪмъ предъ всБмъ свф- 
томъ можеть заслужить имя великодушнаго монарха. и не учи- 
нится участникомъ такого безбожного и варварского дЪла. Въ 


о. ВВ 


1) Въ поддинник$ описка: «остаточное». 


9206 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГО.—170 т 


противномъ же случа, егда съ нимъ, еонъ Паткулемъ, же- 
стоко и не яко съ министромъ нантимъ поступано будетъ, при- 
нужденны мы будемъ случая ко взаимному отмщенио искали 
въ чемъ уповаемъ, что по правости нашей Всевышший намъ 
можеть иногда вкратцз способъ подать. Отъь него же, короля 
СвЪИского, мы чрезъ ваши добрые средства уповаемъ полу- 
чить свободу нашимъ въ Отекхолм5 ва арестомъ обр?Ътало- 
щимся генераломъ, овицеромъ и протчимъ подданнымъ нашим 
противь числа и чиновь отпущенныхь оть нашего генерала 
принца Меншикова на пароль генерала, его Мардееелта, и прот- 
чихь оеицеровъ и рядовыхь` по реверсу Августову и по дан- 
ному самихь ихь, Швецкихь овицеровъ, паролю. Въ неслы- 
ханныхь же сихь и, тако рещи, противъ чести и совфоти 
сущихьъ поступкахь, въ тБхъ мирныхъ отальяхъ изобразжен- 
НыхЪ, И въ нарушен всенародныхъ правъ Августовыхъ, ЯКО 
куреистра Саксонского и тако члена, Римского имперя, про- 
симь У вашего цесарского величества, яко главы, и у прот- 
чихъ высокихь членовъ и чиновЬЪ Римского имперя справед- 
ливости и суда по государственнымь правамъ и конститу- 
цыямь и можемъ его во всемъ нарушени присяги и всена- 
родныхъ правъ ясными Доводы обличити, свою же правость 
И содержание союзу явно На свЪтЪ произвести, что онъ тако 
по двадесятой стать, противно совЪети своей, удоволства, себЪ 
на, насъ искать намренъ. Войска, же наши, оставиияся отъ по- 
мошныхъ и нынЪ на Рен стояния, вручаемъ въ протекцию ва- 
шего цесарского величества и предъявляемь ихъ Въ службу 
вашу и иныхъ высокихь вашихь союзныхъ, или да изволите 
имъ свободнаго проходу къ намъ позволить чрезъ Венгры или 
пнымъ безопаснымъ путемь, и ожидаемъ въ семъ налшемъ спра- 
ведливомь прошевши благоволителного исполнешя. При семъ 
мы, вели государь, наше царское величество, эжелаемь оть 
Господа, Бога вамъ, брату нашему любезнзИшему, великому го- 
сударю, вашему цесарскому величеству, многолтного здравя и 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВкликАго.—1707. 907 


счастливого въ государствахъ вашихъ государствованя и пра- 
влешя съ приращешемъ. Данъ въ ЖолквВ, лЪта 1707, м$®сяца, 
апрбля 97-го дня, государствованя нашего 95 году. 


Вашего величества, добрый братъ 


«Петру». 


Петръ Шаеировъ. 


1691. Грамота къ Прусекому королю Фридриху 1. 
(1707 апр$ая 27) 
Болмею поспфшествующею милостйо, мы, пресвтлЬйций и 


державнзйшй велик государь, царь и велиюЙ князь Петръ 
Алексфевичь, всеа Великя и Малыя и Бфлыя Рози самодер- 


жець, .... (полный пиипуло}, пресвЪтлЪйшему и велеможнЪН- 
шему, брату нашему любезнфйшему, Божею  милостно 
Оридерикусу, королю въ ПрусЪхь, .... (полный титуль ), 


наше царского величества любителное поздравлеше. Пресвфт- 
лЬйший и велеможнЪйний государь, друже и брате любезнЪй- 
пий. Хотя мы чаемъ, что валнему королевскому величеству 
не безвфотно, однакоже за благо разсудили сею нашею 
трамотою въ возможной краткости дружебно-братцки донести 
при нынфшнемь случа, каше мы благодфяшя съ начала 
избрашя на, престоль королевства Полекого короля Августа 
оному чинили, не допустя силными своими домогателствы для 
общей полвы до ‘той короны оть одной части р8чи посполи- 
той уже имянованного принца де-Коныя, а имянно_ прежде 
ще съ нимъ, королемъ Августомъ, союзу постановлешя и до 


208 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВкликАго.—4707. 


вступлешя его въ Полшу многочисленные наши войска противу 
парти принца де-Конты въ волю и употреблене его страны 
сенаторей и потомъ, по пришестви его, тотчасъ подъ команду 
его отдали, дабы онъ т$мъ возхъ сопротивныхь себЪ покорить 
могь, угрожая сверхъ того всЪмь противникамь его огнемъ и 
мечемьъ, отъ чего, устрашась, всз оного ва короля признать 
принужденны, и тако оной за нашимь вспоможешемъ на трон 
утвержень. Но потомъ, когда, по собственному его прошенио 
и присылкВ генерала Варловича, 1700 году съ нимъ союзЪ 
противъ короны Св$йской учинили, то хотя во ономъ никакихъ 
помочныхъ (денег)ъ ') ему давать не обфщали и сверхъ того 
по начайи войны за учиненные намъ оть короны Швецкой 
мноше несправедливости и обиды принужденны по многим 
домогателотвамь министра его генерала Ланга не въ удо(бное) 
(ос)еннее время, для облегчешя ему ‘и отвращешя непраятел- 
скихъ силъ, атаку Нарвы. начать, и тогда, войска, его, противо 
данного объщаюя, оставя воинсюе дЪИства, пошли по кварти- 
рамь вь Полшу и Курляндио, и твмъЪ случай неприятелю 
поданъ нашимъ войскамь немалой уронъ претериВти. Одна- 
кожъ потомь 1701-го въ Биржз, при обновлеши съ нимъ 
сотозву, немалое число денегь ему въ займы и в дватцать тысячь 
человЪкь войскь ибхотныхь въ помощь дали. Но хотя и 10 
не помогло, и оные наши войска не употре(бле)ны противъ 
неприятеля по договору, но по еакцыи Оранцуского посла 
Пугирона, [которому, противно договору, присягою межь нами 
персонално утверженнаго, оть него тогда жьъ полная мочь КЪ 
договору партикулярного миру дана] оные войска наши ‘туне 
утруждены, и непрятель чрезъ Двину перепущенъ, а войски 
наши назадь отпущены и въ пути бес прованту, на которой 
онъ, король, денги отъ`насъ получиль, многое число прину- 
жденно изъ нихъ помереть и розбЪжалься, однаконть мы, 
паки по многимъ ево обнадеживашямъ и присылкамъ, 6008Ъ 


1) Въ части слова, заключенной въ скобки, чернила стерлись. 


Письмд и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—4707. 209 


съ нимъ 1703-го паки обновили и 300 тысячь рублевь на 
воинское употреблеше да 12 тысячь иЪхоты на своей плат\ 
ему не токмо обЪщали, но и исправно дали, и хотя не имя- 
нованно было въ томъ договорЪ, по сколку числомъ субсиди 
и по вся ль годы оныя давать, однакожь мы и на каждой 
тодь не менше вышеписанного числа ему давали, не исчисляя 
иныхъ многочисленныхь иждивеней, для удержавя при немь 
р$чи посполитой оть. насъ чиненныхь. Но онъ, выЪето 
употреблешя оныхъ войскъ противъ непрятеля, ихъ токмо, 
по’Полш туда и сюда водя, утрудиль и потомъ, разлуча 
безь нужды, весма въ Саксонно оныхъ купно съ своими 
Саксонскими загнать допустиль и притомъ съ половину ихъ 
бездБлно потеряль. Въ Саксоши же принужденны оные были 
гладомъ таять, хотя въ договорВ волные имъ квартиры зимше 
объщанны, ибо запрещено имъ въ квартерахъ и хлЪбъ давалъ. 
Что видя, нашь министръ публичной полномочной, при его 
дворз резидуючей, и командующей тЪхъ войскъ главной, гене- 
ралъ вонъ Паткуль для избавлешя тЗхъ войскъ отъ конечной 
погибели договорился было его цесарского величества съ 
министромъ о перепускЪ оныхъ въ службу его величеству, 
но за то оной отъ влодЪЙйственныхъь и предателныхь мини- 
строеъ ево Саксонскихъ, противно всенародныхь правъ, безъ 
воли нашей взять ва арестъ и посаженъ, яко измённикъ, въ 
жестокое заключеше. Хотя мы для ево, Августова, интересу 
принужденны еще прежде того намь въ нашемь министрь 
учиненного беочестя, по выход? его, Августа короля, ис Полши, 
для удеркашя его на престол и обороны рфчи, посполитой 
Полекой отъ Швецкихь силъ, оставя вс свои воинсве ДЪИ- 
ства и интересы, итить по прошенйю р$чи посполитой чрезъ 
великое свое посолство со всфми войски въ Полшу, тд оные 
съ великими своими иждивени на своей платВ и по се число 
держать принужденны; но противъ того его Саксонсые гене- 
ралы при выходВ изъ Саксоши съ своими и нашими войски, 


знатно не безь измфны, безъ всякого супротивлешя себя 
14 


910 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ЗеликАго.— 1707. 


непрятелю опровергнуть допустили и одни наши бЪдные 
войска оставили, такъ что оныхъ токмо съ 1.600 человЪкъ, 
и то порознь, спаелось и въ Саконно возвратилось. Такожь, 
хотя по многимъь нашимъ писашямь и домогателствамь 
король Августь преждепомянутого нашего министра и тене- 
рала, еонъ Паткуля въ наши руки какъ До срамного своего 
миру, такъ уже и потомъ, чрезъ лестно присланного своего 
къ намь генерала Голца, съ великими обязателотвы обЪщаль 
отдаль или тайно освободить, однакожъ все то не здержано. 
Но мы, не смотря на во на тЪ его, короля Августа, нестер- 
пимые неправды и нездержавя сотоза, заключешемъ министра, 
нашего нарушеше всенародныхъ правъ, многе тайные пере- 
сылки съ непятелемь и предложешя нашему интересу 
весма, противного партикулярного миру, какъ чрезъ господина 
Оицтума, такь чрезъ травиню Кенигсъмаркину и потомъ 
писменно чрезъ секретарей своихъ Немица и Оингштена, съ 
пачала войны и послЪ до вступлешя еще ПЛвецкого въ Са- 
ксонно учиненныя, о которыхь мы ОТЬ мМногихЪ върныхь 
нашихъ прятелей престережены и т предложешя въ рукахъ 
имфли, не оставили мы ему всфми силами и денгами вспомо- 
гать, и прошлой компания хотя и зло поздное осеннее время 
было, однакожь мы, ради развралцешя непраятеля и сокруше- 
ня его силь, послали ковалерно свою подь командою тене- 
рала нашего принца Меншикова въ совокуплеше съ нимъ и 
Саксонскимь и Полскимъ войскомъ, которой, шедь даже до 
Калижа, оного непрятелского генерала Швецкого Мардаеелта 
и противныхъ Поляковъ подъ командою воеводы Е1евокого, съ 
помощно Вышияго, на голову побивъ, ихь самихь с0 многими 
главными овицеры и рядовыми въ полонъ взяли и тфмъ было 
всю Полшу кь послушанию его привели. И потомъ мы 
намфренше имфли, исправясь, съ помощю Вышняго и иные 
дфИства ко оборон® его предвосприимать, которое уже начато 
было вь Финлянди при ВыборкВ, и уповали ис той побзды 
добрыхъ произведен и постоянного содержавя союзу, какь 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕлИКАГО.—1707, И 


мы оть него въ дву его грамотахъ, по той батащи писанныхъ 
октября 31-го и ноября 20-го чисель, свято обнадежены. Но 
въ началЬ принужденны видфть, что онъ, оть войскь нашихъ 
взятыхь Швецкихъ генерала, овицеровь и рядовыхь взявъ у 
прежденомянутого нашего генерала принца Меншикова на 
писменной рееерзъ и на королевской свой пароль со обна- 
деживашемъ, что противъ оныхъ розм$нить нашихь въ Св 
заарестованныхъь и плфнныхъ генераловь и овицеровь [въ 
чемь тенераль Мардоеелть съ протчими главными оеицеры 
и самъ пароль свой генералу нашему даль], или, будеть не 
возможеть розмфны исходатайствовать, то паки ихЪ, плЬнныхЪ, 
въ руки наши отдастъ, противно воЗмъ своимъ обфщанямъ 
безъ розмны отпустиль. Потомъ же уразумвли съ вящимь уди- 
влешемъ, что и весма, бесчестной партикулярной миръ съ Швец- 
кимъ королемъ и Лещинскимъ учинилъ, уступя корону Полскую 
оному и поработя себя многими статьями во всемъ вол 
непрятелей своихь, не давь намъ о томъ для осторожности 
нашей и въ воздаян!е толикихъ ему многочисленныхь благо- 
дъяшй учиненныхь никакого напредь извфстя. Но, что еще 
намъ страннфе обрЪтаетца, тоть миръ подтверженъ отъ него 
за мноме дни до той батами, посл которой онъ намь 
толико кр$икихъ обнадеживашй въ грамотахъ своихъ, ис 
которыхь при семъ вышиски приложены, чиниль. Которую 
то неправость, и присяги и союзу нарушеше, и забвеше 
нашихъ блатгодВянй и помощи мы праведному суду и отмще- 
нию Всемогущаго Бога предаемъ и на Его всесилное вспомо- 
жеше въ правости нашей крЬико уповаемъ, и спо протестацию 
объявляемь противъ ево, Августа, и подданныхь его, вфрное 
же наше ему даже до конца содержаше союза всему чест- 
ному мру въ разсуждене правосудное преподаемъ. Наипаче 
всего въ семъ договор бесчестномь и несправедливомъ 
‘товотвованы намь три статьи, а имянно 11, 19 и 20, въ 
‘оторыхь онъ, бывпий король Августь, первое, обЪщаль 
министра нашего публичного, при его дворВ съ полно мочью 
* 


919 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.— 1707. 


бывшаго, подъ видомъ будто Швецкого перебЪсчика, неслы- 
ханымь образомь въ руки непрятелеме на погублене 
выдать. Второе, въ 12 статьв обязуетца  преждеобьявленные 
наши оставийяся оть 12 региментовъ 1.600 человЪкъ помощ- 
ныхъ войскь, которые за его благосостояше многократно 
экивоть свой полагали и въ Римское государство на помощь 
оть него посланы, яко полоняниковъ, непрятелю не токмо 
противо божественныхь и всенародныхъ, но и языческихь 
правъ и обычаевъ злобно отдать. Треме еще, въ 20 сталь 
выговариваеть себф при мирЪ нашемъ съ непрятелемъ удо- 
волствовашя. И понеже онъ, Августъ, въ томъ трактат обя- 
зался иностранныхь потеншй гарантйю получить, и того ради 
просимь мы ваше королевское величество дружебно-братцки, 
дабы по своему въ свт славному праводуппю не изволили 
на то позволить, дабы се осталочные, возмъ честилюбивымь 
мерзске, обфщаи ко исполнению приведены были. И хотя 
намь было надлежало давно <е обьявлеше и протестаци 
какъь вашему королевскому величеству, такъ и прочимъ 
областямь явственно на писмЪ, какъ уже мы то чрезъ мини- 
стровь своихъь исполнили, учинить, но въ томъ ‘прелщенны, 
яко выше объявленно, новымъ его обнадеживашемь изъ 
Саксоши  присланного съ взрющею его генерала-маеора 
Голца, которой, при иныхъ многихъ валшивыхъ обнадежи- 
вазяхь дружбы его и пакивоспраятя союзу, и о министр 
нашемъ Паткул имянемъ прелстителного своего короля свято 
обнадежилъ, что его никогда не выдасть, но но послВдней 
мВрБ тайно свободить или до выстунлевя Шведовъ въ Кеник- 
стейнЪ удержить и потомъ намь здрава вручитъ. Но понеже 
мы нынф со удивлешемь и огорчешемъ уразумёть прину- 
экденны, что тоть честь забвенной принцъ вышепомянутого 
нашего публичного министра безвинного безбожно и противно 
всенародныхь и самыхъ варварскихь правъ и обычаевь 
отдаль въ руки непрятеломе, того ради разсудили ва благо 
чрезь се о всемъ вышеписанномь вашему королевскому вели- 


Письма и БУМАГИ Петра Великдго. —1707. 3 


честву объявити и при семъ дружебно-братцки просити, да 
благоволите своимъ ходатайствомъ у короля Швецкого помя- 
нутого министра нашего еонъ Паткуля ко освобожденио или 
по посл6дней мВр$ о добромъ и безвредномъ, яко министра 
нашего, а не какъ его подданного, содержаши' домощися. Мы 
уповаемъ, что король Швецкой вашего королевского величе- 
ства сходатайству въ томъ толь охотнфе подасть мфето, по- 
неже онъ тфмъ предь всфмъ свфтомъ можеть заслужить имя 
великодушнаго монарха и не учинится участникомъ такого 
безбожного и варварского дЗла. Въ противномъ же случа, 
егда съ нимъ, еонъ Наткулемъ, жестоко и не яко съ мини- 
стромъ нашимъ поступано будеть, принужденны мы будемъ 
случая ко взаимному отмщенНо искати, въ чемъ уповаемъ, 
что по правости нашей Всевышийй намъ можетъ иногда, 
вкратцв способъ подать. Оть него же, короля СвЪИского, мы 
чрезь ваши добрые средства ‘уповаемь получить свободу 
нашимъ въ Отекхолм за арестомъ обр$тающимся генераломъ, 
овицеромъ и протчимъ подданнымъ нашимъ противъ числа и 
чиновь отпущенныхъ отъ нашего ‘генерала принца Менши- 
кова на пароль генерала его Мардееелта и протчихъ оеице- 
ровъ и рядовыхъ по рееерсу Августову и по данному самихъ 
ихъ, Швецкихь оеицеровъ, паролю. Въ неслыханныхъ же 
сихъ и, тако рещи, противъ чести и совфсти сущихъ поступ- 
кахъ, въ тьхъ мирныхь статьяхъ изображенныхъ, и въ нару- 
шевши всенародныхь правъ Августовыхъ, яко куреистра Сз- 
конского и тако члена Римского имперя, будемъ достойного 
себЪ удоволотвовашя искати и можемь его въ нарушени 
присяги и всенародныхъь правь ясными -доводы обличити, 
свою же правость и содержаше союзу явно на свфть проив- 
вести, что онъ тако по 20 статьВ, противно совфсти своей, 
Удоволотва себЪ на насъ искать намренъ. Войска, же налии, 
нынф на РенЪ стояния, вручаемъ вашего королевского вели- 
чества въ протекцию и просимъ исходатайства, дабы имъ 
свободной проходъ кь намъ, коимь ни будь безопаснымъ 


914, Письма и БУМАГИ. ПетРА ВЕликАГО.— 1707. 


путемь, позволенъ быль, и ожидаемь въ семъ нашемъ спра- 
ведливомь` прошеши благоволителного исполненя и вспомо- 
яжешя. И при семь мы, вели государь, наше царское вели- 
чество, желаемъ вамъ, брату нашему, валиему королевскому 
величеству, мяоголВтного здрая и счастливого государетво- 
вашя. Данъ въ ЖолквВ, лЬта 1707, м5Всяца апрфля 27-го дня, 
тосударствовавя налиего 25 году. 


Вашего величества в5рный братъ 
«Цетръ». 


Петрь Шаеировъ. 


1698. Грамота къ Датекому королю Фридриху 11, 


(1707 апрфля 27) 


Болмею поспшествующею милостпо, мы, пресвзтлЬЙший и 
державнЪйний велиый государь, царь и велимй князь Цетръ 
АлексЪевичь, всеа Велимя и Малыя и Б%лыя Роси самодер- 
эжецт,..... (полный тиитуло), брату нашему любителному, другу 
и сосфлу, Боляею милостшю Оридерикусу, королю Дацкому, 
(полный титуль), налше царского величества вашему королев- 
скому величеству братственное любителное поздравлеше. Хотя 
мы чаемъ, что вашему королевскому величеству не безвЪстно, 
однакожъ за, благо разсудили сею налиею грамотою въ возмож- 
ной краткости дружебно-братцки донести при нынзшнемъ слу- 
чаЪ, каюе мы благодБяшя съ начала избрашя на, престоль коро- 
левства, Полского короля Августа, оному чинили.......\). И понеже 


1) ДалБе содержане грамоты, включительно до словъ: «выговариваетъ себь 
удоволствован!я», одинаково съ содержашемт, предыдущей грамоты, № 1691, 
стр. 207—212. 


ПисьмА и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАгОо.—1707. 915 


онъ, Августь, въ томъ трактат обязался его цесарского вели- 
чества и иныхъ гарантию получить, и того ради просимь мы 
валте королевское величество дружебно-братски, дабы по своему 
въ свЪтЪ славному праводушию не изволили того допустить, дабы 
се остаточные '), всЪмъ честилюбивымъ мерзеше, обЪъщаши 
ко исполнению приведены были. И хотя намь было надлежало 
давно 4е объявлене и протестацыи какъ вашему королевскому 
величеству, такъ и прочимъ областямъ явственно на писмЪ, какъ 
уже мы то чрезъ министровъ своихъ исполнили, учинить, но въ 
томъ прелщенны, яко выше объявленно, новымъ его обнадежи- 


вашемъ изъ Саксоши присланного съ вЗрющею его генерала- 


маэора, Голца, которой, при иныхъ многихъ оалшивыхъ обнаде- 


живашяхь дружбы его и пакивоспрямя союзу, и о министр 
нашемь ПаткулВ имянемъ прелстителного своего короля свято 
обнадежилъ, что его никогда не выдастъ, но по посл$дней м5рЪ 
тайно освободитъ или до выступлешя Шведовъ въ КеникстейнЪ 
удержить и потомъ намъ здрава вручить. Но понеже мы нын? 
со удивлешемъ и огорчешемъ уразум$ть принужденны, что тотъ 
честь забвенной принцъ вышепомянутого нашего публичного 
министра безвинного безбожно и противно всенародныхъ и 
самыхъ варварскихь правъ и обычаевъ отдалъ въ руки непрая“ 
телоше, того ради разсудили ва, благо чрезъ се о всемъ выше- 
писанномъь валнему королевскому величеству объявити и при 
семь  дружебно-братски просити, да благоволите своимъ 
ходатайствомъ у короля Швецкого помянутого министра, нашего 
вонь Паткуля ко освобождено, или по послфдней мЪр$ о 
добромь и безвредномъ, яко министра нашего, а не какъ его 
подданного, содержавши домощися. Мы уповаемъ, что король 
Швецкой вашего королевского величества; сходатайству въ томъ 
толь охотнфе подастъ мфсто, понеже онъ т$мъ предъ всфмъ 
овфтомъ можетъ заслужить имя великодушнаго монарха и не 
учинится участникомъ такого безбожного и варварского дфла. Въ 


1) Въ подлинникЪ олиска: «остаточное». 


916 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 1707. 


противномъ же случа, егда, съ нимъ, еонъ Паткулемъ, жестоко 
и не яко съ министромъ нашимъ поступано будетъ, принужденны 
мы будемь случая ко взаимному отмщенйо искати, въ чемъ 
уповаемъ, что по правости налией Всевышиий намъ можеть иногда 
вкратц способъ подать. Отъ него же, короля СвЪИского, мы 
чрезъ вали добрые средства, уповаемъ получить свободу нашимъ 
въ Отекхолм? за, арестомъ обр$тающимся генераломъ, оеицеромь 
и протчимъ подданнымъ напимъ противъ числа и чиновъ отпу- 
щенныхъ отъ нашего генерала, принца Меншикова на пароль 
генерала, его Мардееелта и протчихъ овицеровъ и рядовыхъ по 
рееерзу Августову и по данному самихъ ихъ, Швецкихъ оеице- 
ровъ, паролю. Въ неслыханныхъ же сихъ и, тако рещи, про- 
тивно чести и совфсти сущихь поступкахьъ, въ тёхь мирныхъ 
статьяхъ изображенныхъ, и въ нарушен всенародныхь правъ 
Августовыхъ, яко куреирста, Саксонского и тако члена Римского 
импер!я, будемъ достойного себЪ удоволства, искати и можемъ 
его въ нарушеши присяги и всенародныхъ правъ ясными доводы 
обличити, свою же правость и содержане союзу явно на свфтъ 
произвести, что онъ тако но двадесятой статьЪ, противно совфсти 
своей, удоволства, себЪ на насъ искать намБренъ. Войска же 
наши, оставишеся отъ помощныхъ и нынф на Рен стоящыя, 
вручаемь вашего королевского величества въ протекцыю и 
предъявляемъ оныхъ въ вашу или союзникомъ въ службу, или 
по посл$дней м$рЪ просимъ исходатайства, дабы имъ свободной 
проходъ къ намъ, коимъ ни будь безопастнымъ путемъ, позво- 
лень былъ, и ожидаемъ въ семъ нашемъ справедливомъ проше- 
ши благоволителнаго исполнешя и вспоможешя. При семъ мы, 
веливй государь, наше царское величество, желаемъ вамъ, брату 
нашему, валиему королевскому величеству, многолВтного здрамя 
и счастливого государствовавя. Данъ въ УВолквВ, лта 1707-го, 
м$сяца апр$ля 27-го дня, государствовавя налиего 95-го году. 
Вашего величества, и любви в$рный братъ 


«Петръ». 


Письма и БУМАГИ Петра ВкликАго.-—1707. 


1698. Грамота къ Голландекимъ Штатам. 


(1707 апръля 27) 


Боядею посифитествующею милостио, мы, пресвётлЪйпий 
п державнЪйшйЙ велик государь, царь и велик князь 
Петрь Алексфевичь, всеа Велиыя и Малыя и Бёлыя Роби 
самодержецу,.....(полный титуль), высокомочнымъ господамь 
Статомъ генераль  славныхъ  одновладётелныхь волныхъ 
соединенныхь Недерляндовь сосЪдотвенно и дружелюбно 
поздравляемъ. Хотя мы чаемъ, что вашему высокомочно не 
безвфотно, однакожь ва благо развсудили сею нашею грамо- 
тою въ возможной краткости дружебно объявить при нынфш- 
немъ случаЪ, каше мы благодфяя съ начала избравшя на 
престоль королевства Полского короля Августа оному учи- 
НИЛИ '). Которую его неправость, и’ присяги и союзу 
нарушене, и забвеше нашихъ благодфяй и помощи мы 
праведному суду и отмщенню Всемогущаго Бога предаемь и 
на Его всесилное вспоможеше въ правости нашей кр$пко 
уповаемъ, и противъ его, Августа, и подданныхъ его чрезъ 
че явную протестацио чинимъ, вфрное же налие ему даже 
до конца содержаше союза всему честному мру въ равсу- 
ждеше правосудное преподаемь. Наипаче всего въ семъ дого- 
вор бесчестномь и несправедливомъ чювственны намъ три 
статьи, а имлнно 11, 13 и 90, въ которыхъ онъ, бывиий 
король Августь, первое, обфщаль министра нашего публич- 
ного, при его дворБ съ полною мочью бывшаго, подъ видомъ 
будто Швецкого перебЪсчика, неслыханнымъ обравомъ въ руки 
непрятелсще на погублеше выдать. Второе, въ 12 отать 
обязуетца преждеобъявленные налии оставицяся оть 19 реги- 


Е 8. 


1) Далъе содержаню грамоты, включительно до словъ: «въ грамотахъ своихъ, 
которыхъ при семъ выписки приложены, чинилъ», одинаково съ содержашемъ 
трамоты № 1691, стр. 207—941. 


918 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГО.— 1707. 


ментовъ 1.600 человзкь помощныхь войскъ, которые за его 
блатосостояще многократно животь свой полагали и ВЪ Рим- 
ское государство на помочь оть него посланы, яко полоня- 
никовъ, нешятелю не токмо противно божественныхъ и 
всенародныхъ, но и языческихь правъ и обычаевъ злобно 
отдаль. Трете еще, въ 920 статьЪ выговариваеть себ при 
мирз нашемь съ непрятелемъ удоволствоване. И. понеже 
онъ, Август, въ томъ трактатВ обязался вашего высокомочя 
гарантию получить, и того ради просимъ мы ваше высокомоч1е 
дружебно, дабы по своему въ свфтВ славному праводуппю не 
изволили на то позволить, дабы се остаточные '), везмъ 
честилюбивымь мерсюе, обфщаши ко исполненю приведены 
были. И хотя намъ было падлежало давно се объявлеше и 
протестащи какъь вашему высокомочню, такъ и протчимъ 
областямъ явственно на писмф, какъ уже мы то чрезъ мини- 
стровь своихъ исполнили, учинить, но въ томъ прелщенны, 
яко выше объявлено, новымъ его обнадеживанемъ изъ Са- 
ксони присланного съ взрющею его генерала-маеора Голца, 


которой, при иныхъ многихъ ФалиивыхЪ ‚ обнадеживатяхъ 


дружбы его и пакивоспрятя союзу, и о министрЪ нашемъ 
Паткул имянемъ прелстителного своего короля свято обна- 
дежиль, что его никогда не выдастъ, но по посл дней м5рЪ 
тайно освободить или до выступленя Шведовъ въ Веник- 
стейнв удержить и потомъ намъ здрава вручить. Но понеже 
мы нын% со удивлевемь и огорчешемъ уразумВть прину- 
экденны, что тотъ честь вабвенпой принць вышепомянутого 
нашего публичного министра безвинного безбожно и противно 
всенародныхь и ‘самыхъ варварскихъ правъ и обычаевъ 
отдаль въ руки непрятелске, того ради разсудили за благо 
чрезь <е о всемь вышеписанномъь вашему высокомочио 
объявити и при семь дружебно просити, да благоволите 
своимъ ходатайствомъ у короля ТШИМвецкого помянутого мини- 


1) Въ подлинник описка: «остаточное». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. —Л707, 919 


стра нашего еонъ Паткуля ко освобожденио, или по послёд- 
пей м$р$ о добромъ и безвредномъ, яко миппстра нашего, 
а не какь его подданного, содержаши домощися. Мы унпо- 
ваемъ, что король Швецкой вашего 'высокомочя сходатайству 
ть томъ толь охотнфе подасть мфото, понеже онъ тмъ предъ 
вофмъ овфтомъ можеть заслужить имя великодушнаго монарха 
п не учинится участникомъ такого безбожного и варварского 
дфла. Въ противномъ же случаЪ, егда съ нимъ, оонъ Патку- 
лемъ, жестоко и не яко съ министромъ нашимъ поступано 
будеть, принужденны мы будемъ случая ко взаимному от- 
мщенио искали, въ чемь уповаемъ, что по правости нашей 
Всевысиий намъ можеть иногда вкратцЪ способъ подать. Отъ 
него же, короля СвЪЙского, мы чрезь ваши добрыя средства 
уповаемъ получить свободу нашимъ въ Отекхолм за аре- 
стомъ обр5тающимся генераломъ, обицеромь и прочимъ 
подданнымьъ напимЪъ противу числа и чиновь отпущенныхъь 
оть нашего генерала принца Меншикова на пароль генерала 
Мардевелта и протчихь овицеровь и. рядовыхъ по реоерсу 
Августову и по данному самихъ ихъ, Швецкихъ оеицеровъ, 
паролго. Въ неслыханныхъ же сихъь и, тако рещи, противъ 


чести и совфсти сущихъ поступкахъ, въ. тхь мирныхл, 


статьяхъ  изображенныхь, и въ нарушенш` воонародныхь 
правь Августовыхъ, яко куроирста Саксонского и тако члена 
Римского имперя, будемь достойного себф удоволствовая 
искать, и можемъ его въ нарушени присяги и всенародныхъ 
правъ ясными доводы обличити, свою эке правость и содер- 
жанше союзу явно на свФть произвести, что онъ тако по 
20 стать, противно совфоти своей, удоволства себЪ на насъ 
искать намфренъ. Войска зе наши, оставиияся оть помощ- 
ныхь и ный на Ренф стояния, вручаемъ вашего высоко- 
мочя въ протекцно и предъявлнемь оныхь въ вапту или 
союзниковь вашихь въ службу, или по послфдней мфрь 
просимъ исходатайства, дабы имъ свободной проходъ къ намъ, 
коимъ ни будь безопаснымъь путемъ, позволенъ былъ, и 


990 ПисьмА и БУМАГИ Петрл ВЕликАГО.—41'7 07. 


ожидаемъ вь семъ справедливомь прошени благоволителнаго 
исполнешя и вспоможеня. При семь мы, велик государь, 
наше царское величество, вашу высокоможность въ сохра- 
нене Господу Богу Всемогущему предаемъ. Данъ въ ЯЖолквЪ, 
лЪта 1707-то, апр$ля въ 27 день, государствовая нашего 
25 году. 


Вашего высокомочи склонный прятель 


«Петръ». 


П. Шаеировъ. 


1694. Къ князю Алексфю Борисовичу Голицыну. 


(1707 апрфая 28) 


Чтобъ болше пушки: розбивъ, а малые хотя и не розбивая, 
послаль всё въ Кевъ оть Пинска водою. А самъ съ салда- 
тами, буде возможно, будь до указу въ Пинску, а буде за 
чЪмъ невозможно тутъ быть, то поди въ Минскъ. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—/1707. 


1695. Къ дедору Матвфевичу ДАпраксину. 


(1707 апрБая 28) 


Мш Нее Адилта]. 


Писма отъ_васъ` чрезь Крылова вчерась я въ ЗЖолквЪ 
принялъ, на которыя отвфтствую. Оорштевенемъ пособить 
мочно такимъ образомъ, что дфлать ихъь мочно попремфе, и о 
томь изволь писать къ мастерамъ, а въ чертежахъь «я пере- 
дфлка малая, толко нижея ватарлиши будуть доле и перед- 
ней шпангоуть будетъ внутръ вогнутъ, которая вгипка, буде 
не гораздо великая, нЪ$тъ ничево, ежели жъ велика, то го- 
раздо худа. О школникахь мныЪ никакой болше отновфди 
писать нечево, понеже уже давно съ вами о томъ говорено и 
положено; ежели бъ я быль на Москвф, то бъ самъ пере- 
смотр$лъ, а ежели не буду, то вамъ велЪно чинить по раз- 
смотрВнью, и о томъ уже вы давно [чрезъ погребеше госпо- 
дина, адмирала, Головина] о небытши моемъ къ МосквЪ извЪотны; 
а за чфмъ я зима пропущена и сего не исполнено, не знаю. 
Х королев5 Аглинской писать не почто, понеже Фдуть учитца 
и на карабляхъ. быть валентирами ради учешя, а посланнику 
приватно оть васъ писмомъ отозватца не худо. Лвову жа- 
лованье мочно опредфлить впредь. Которыя 3. персоны внЪ 
школь, изволте ихъ туда ижъ опредфлить, а по росписи мн% 
отм5чаль невозможно, понеже я, кром$ Головиныхъ, Шере- 
метевыхъ и племянника валтего, никого не знаю, да и Шере- 
метевыхь, прЕБхавь изъ Ангщи, не видаль, да и сверхъ того 
доволно здЬшнево проклятово житья; ‘изволте вы о томъ опре- 
дБлеше учинить. Буде же ради собственного чего сле доброе 
ДБло изволяете портить, въ томь какь хочете; да и по тому 
мочно. знать, что всего открещено пять человфкъ, и то изъ 
нискихь [какъ пословица, есть: На тебЪ, Боже, что мн негоже]; 


990 Письма и БумАГи ПЕТРА ВЕликАГО.—1707. 


хотя бъ и всЪ де-Рюйтерями выросли, такъ бы петыо изпра- 
вить ©лота невозможно. На Воронеж надлежить кругомъ 
нашихъ караблей и Наевыхъ на обЪихъ сторонахъ полутче 
укр$пить для всякого случая. Ради исправлеыя оелота въ 
Санкть-Питербурхв къ вереу возможно взять т деревни, 
которыя отъ Волхова до Свиры по Онежское озеро; однакожкъ 
смотрфть, чтобъ м$дныхь и желфзныхь заводовъ не остано- 


вить. Что же о генералехъ-маеорехъ падлежитъ, и то вамъ 
межь ихъ умирить мочно, ибо оба они подъ вашего коман- 
дою, такожъ одинъ старфе въ чину. За поздравлеше праз- 
ника взаимно вашу милость поздравляемъ и желаемъ при 
первомъ разспущеши валего лага, чрезъ Божно помощь, 
доброго счастия. 


Рцег. 


Изъ Жолквы, въ 28 день апрфля 1707 году. 


Р. $. Посацкой знатной Нарвской житель явился в ызмЪнЪ, 
и велВно ево пытать, а когда достоинъ будеть смерти, не 
описався, не велите казнить, ибо я самъ н$которыя слова 
оть него недобрыя слыхаль, въ чемъ ево надлежить спро- 
сить же. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликаАго.—41707. 


1696. Въ князю Александру Даниловичу Меншикову. 


(1707 апр$ая 28) 


Сего моменту получиль я писмо отъ полковника Голицына 
изъ Гродни, которой пишетъ, что 1] болшихъ пушекъ вынель, 
а и проче надфется вскорВ достать; также и про Винше- 
вецкого пишеть нёкоторое обходителотва; съ которого его 
писма при семъ посылаю кошю. Впрочемь желало, дай Богъ, 
васъ намъ видфть въ радости [а вчерась зВло было трудно во 
весь вечеръ]. Присемь со святВйшимь и прочими пьемъ про 
ваше здоровье. 


Изъ Жолквы 1), въ 28 день апр$ля 1707. 


1697. Въ Алекевю Александровичу Курбатову, 


(1707 апрфля 29) 


Господинъ Курбатовъ. 


По получеши сего указа 15.000 кошИй посылай съ Москвы 
немедленно чрезь №евъ въ Люблинъ, -или гдз войско конное 
обрётаться будеть, и отдаль господину генералу князю Мен- 
щикову. 


Рцег. 


Изъ Жолквы, въ 29 день апрфля 1707. 


— и 


1) Въ списк® описка: «Белкова». 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—41707. 


1698. Къ патрарху Терувалиискому Хрисаноу. 


(1707 апр$ая 30) 


БлэжкеннЪйций и святЪйций господине, господине святаго 
града Терусалима и всея Палестины патрархъ, господине 


'Хрисаноъ. 

ВозвЁстителное намъ отъ валиего блаженства о’ возведени 
вашемъ на святый и патраршесвй престоль ерусалимеюй 
писане съ немалою сердца нашего радостно выразумфли, п 
благодаримъь Вышняго Творца, аще и по предвЗчному Своему 
промыслу изволиль восщиять въ вфчныя обфщанныя Своя 
обители его приснопамятное и намъ достойно почитаемое 
блаженство, господина, господина и отца киръ Досиеея, патри- 
арха Терусалимского, а вашего блаженства вселюбезнЪйшаго 
дядю, 0 чесомъ по человВчеству, ради преизрядныхъ его 
качествь и христянсыя къ намь и государству нашему рев- 
ности, попремногу соболзнуемь [емуже да будеть взчная и 
блаженная память], обаче не оскудЪла, надежда, въ достойномъ 
управлеши, яко по насл$дно возведеного валтего блаженства. 
на святый Терусалимеый престолъ. Паки въ томъ утБшаемся, 
радуемся прочее и благопривбтотвуемь вашему блаженотву, 
дабы въ дарованной вамъ свыше святой духовной власти 
Всемогупий Творецъ и Богъ дароваль’ и во управлеши вашемъ 
святыя апостолсыя Церкве силу, крёпость и утверждеше съ 
приращетемъ стада валиего. 

Изъ вышеимянованного вашего блаженства писашя съ 
велимъ  удоволствовашемь выразум$ли мы подражателную 
склонность, которую по насл$дшю восшияли есте отъ присно- 
памятнаго и блаженийшаго отца и дяди вашего. Желаемъ 
убо, дабы и ваше блаженство, яко насл$дникъ престола его 
блаженства, тако по обфщанио и ревности своей христянской 
подражая стопамь его, въ дЪл6хь нашихъ изволиль прилагать 
всякое свое тщаше и раде, яко уже какъ прежде сего, 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.—4707. 995 


такъ и по возведеши на сей святый престолъ достойнохвално 
началъ еси, еже мы въ незабвенной и доброй памяти содер- 
жать обЪщаемъ и всякое церковное вспоможеше подаваль 
готовы есмы. 

Въ чемъ надфемся, что блаженство твое, яко намъ само- 
личне знаемый, паче и паче потщишися приложить благо- 
подражателную свою къ намъ склонность и о дВлхь нашихть 
попечешя не оставиши. При семь молитва и благословене 
вашего блаженства, да будеть съ нами. 


По духу сынъ вашъ 


Петръ. 


Изъ Жолквы, апръля въ 30 день 1707 году. 


1699. Къ Валахскому гоеподарю Константину Бранковану. 
(1707 апрбля 30) 


Намъ любезноврный господине! 


Добре выразумВли мы изъ писашя вашего усерде, которое 
къ намъ христанскою и. вБрною любовно имфете, якоже и 
прежде познали мы, тако и нынЪ изъ прислашя къ намъ госпо- 
дина Корбе, вБрнаго намъ и теб служителя. Которого, дабы не 
вмВщалось никакое подзрВ=ве на, васъ и бЪда оть противниковъ 
вашихъ не приключилась, о чемъ вы изволили къ намъ писать 
многажды и онъ самъ тоже подтвердиль, того ради приняли мы 
ето въ службу нашу, какь онъ самъ вамъ донесетъ. Прочее, 
взирая на, милость и благосерже наше, которое къ нему имфемъ, 
извольте содержать домъ его въ милости своей, что и мы въ 
доброй памяти незабвенно сохранять имфемъ. 


Неотм$нный къ вамъ. 


Изъ Жолкви, апрфая въ 30 день 1707. 


———. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—-1707. 


1700. Къ Конетантину Кактакузину. 


(1707 апрфля 30) 


Понеже и прежде о постоянномъ и подлинномъ вашемъ къ 
намь хрисманскомь усерди изв$стны есмы изъ учиненного 
устного намъ доношевя господина, Корбе, за что зЪло благо- 
дарны пребываемъ, и впредь того жъ отъ васъ надфемся, что мы 
забвенио не предадимъ, того ради не оставили мы васъ увзща- 
вать, дабы вы имзли въ призрьши добромъ домъ служителя 
нашего Давыда, и по прежнему да будетъ безопасенъ и не 
озвлоблень никакою обидою, чВмъ зЪло мы паки благодарно 
удоволствованы будемъ. 


Изь Жолкви, апрФля въ 30 день 1707-го году. 


1701. Къ Алекс®ю Александровичу Курбатову. 


(1707 мая 2) 


Господинъ Курбатовъ. 


По получении сего указа 15.000 кошй немедленно высылай 
съ Москвы въ Люблинъ или гдВ войско конное обрФтаться 
будеть, и отдать господину генералу князю Меншикову. 


Рег. 


Изъ Дубны во 8 день майя 1707. 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГо.—4707. 


1708. Къ Андрею Ивановичу Ушакову. 
(1707 мая 2) 
Господинъ порутчикъ. 


По получен!и сего указу копья, которые дфланы во Брянску, 
вышли [въ Люблинъ или гдЪ войско конное обр$татися будетъ] 
немедленно, и отдать господину генералу князю Меншикову, 


РЦег. 


Чзъ Дубны, въ 8 день майя 1707-го. 


1708. Въ Петру Самойловичу Салтыкову. 


(1707 мая 2) 


О копьяхъ писано еще съ нарочными, чтобъ прислать въ 
Люблинъ или тдЪ будетъ конница: 


Въ Смоленскь о 5.000, и чтобъ, буде привезены и съ 
Москвы, и т прислать же. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707. 


1704. Къ граху Ивану @едосеевичу Боцису. 
(1707 мая 2) 


Чтобъ писарю Преображенского полку Арсеньеву велВль 
быть на каторгВ въ работ 3 года. 


1705. Къ Роману Вилимовичу Брюсу. 


(1707 мая 2) 


Во время бытности нашей‘ приказано было тебЪ имянно, 
чтобъ Нарвокихь жителей всякихъ чиновъ перепоручить. 


И оные перепоручены ль, или не перепоручены, и за чфмъ 
не перепоручены, о томъ кь намъ отпиши имянно. 


Изъ Дубны, въ 2 день майя 1707. 


1706. Къ князю Дмитрию Михайловичу Голицыну. 


(1707 мая 2) 


Господинъ Голицынъ. 


Господину гетману Мазеп8 предложено о многихъ дфлахт, 
что надлежить исправить кь нынфшней кампани, и протчее, 
и о томь о всемъ даны ему пункты за приписашемъ нашею 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.—1707. 299 


рукою; того ради надлежить и вамъ трудитца съ нимъ обще 
во всемъ какъ возможно, особливо же исправлять т дла 


которые до васъ приналежатъ, для чего надлежить вамъ какъ 
наискорзе быть въ ЁКевъ. 


«РЦет». 


Изъ Дубны, въ 2 день майя 1707. 


1707. Къ Алекозю Александровичу Курбатову. 


(1707 мая 3) 


Господинь Курбатовъ. 


Писма ваши, писанныя изъ Москвы марта 7-го, 91-го и 
28-го чисель, до насъ дошли, на которые чрезъ се указъ 
объявляемъ. Объ оддачф ис Каменной канцеляри взятыхъ 
Шустовыхьъ денегь и серебра оть господина генерала князя 
Меншикова къ Автамону Иванову писано, чтобъ вамъ отдалъ; 
и то взятое серебро отдай въ передЪль на Денежной дворъ. 
А цейгоуса строеше не хуже до времени хотя и оставить. 


Рег. 


Изъ Дубны, въ 9 день мая 1707. 


Въ цидулЪ: 
О соляныхь пошлинахъ ‘отпиши’ именно, или, сдёлавъ 


выписку, принтли, на которые годы и сколко на комъ взять 
доведется. 


Письма и БУМАГИ ПЕетРА ВвликАГО.—1 707. 


1708. Къ @едору Матвфевичу Апракеину. 


(1707 мая 4) 


Мы Нег Адтита], 


Отпустиль я боцмана Синявина къ вамъ. [съ которымъ 
послаль нфсколко кортинъ|, которой просиль меня [понеже 
на Мункерз боцманматомь брать его и протчихь доволно], 
дабы я ходатайствоваль ему у васъ одну изъ новыхъ [моей 
маниры] брегантиновъ, о чемь пропгу, чтобъ такъ было учи- 
нено по ево желанию. 

РЦетг. 


Изъ Дубны, въ 4 день майя 1707 году. 


1709. Въ князю Александру Даниловичу Меншикову. 


(1707 мая 4) 


Два писма я оть васъ получилъ, за которые благодарствую. 
Дай, Боже, васъ видфть и скоро, и здорово. ЗдФеь, слава 
Богу, все добро, и въ полкахъ всефхъ аоицеровъ и урядни- 
ковъ и капраловь пересмотриль, и на плохихъ мФота изъ 
новопр!Взжихъ и изъ нашихъ ис Саксоши выбрали. Въ полку 
твоемъ которыя ис Саксоши наши, велЗно имъ даваль про- 
тивъ иноземцовъ, и ту дачю я одержалъ, какъ увижусь съ 
тобою. Сегодня пофду въ Острогь для двухъ Полковъ и 
артилери и’ протчего, понеже вс полки съ сумками сюды 
пришли. 

Чтобъ прислать по сю сторону н$еколко для провожанья 


драгунъ, 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великлго,—4707, 


1710. Къ князю Александру Даниловичу Меншикову. 


(1707 мая 4) 


Писма два я ваши приняль, за которые благодарствую и 
притомъ возвфщаю, что я намфренъ быль отсель Жхать въ 
Острогь для смотря прочихъ полковъ и артилери, но 
нынз получиль чрезъь Смоленскъ писмо, отъ Норова, порут- 
чика нашего, въ Смоленскъ писанное, о нзкоторомъ незап- 
номъ случа; но хотя я тому болши не вфрю, однакожъ 
лутче по всему поспЪшу къ вамъ и кончая рано завтра 
пофду, а @е для вЪ$дома кунно съ кошею посылаю къ вамъ 
нынф наскоро напередъ. 


Изъ Дубна, въ 4 день мат.1707. 


Р. 5. Ис полку моего ‘салдатъ взять почитаН неково съ 
собою верхами, ибо и внатные всЪ пришли ифши; хотя и 
доволно лошадей имфють, но на станщяхъ. Того для 
прошу, дабы по сю сторону Люблина выслано было н%- 
сколко драгунъ для провожавшя сквозь Люблинъ ради нынфшней 
рады. 


Письма и БУМАГИ ПетрРА ВкликАго.—1707, 


1711. Указъ Марку Богдановичу Фонъ Вирхену. 
(1707 мая 5) 


Укавъ, по чему давать Преображенскимъ аеицеромъ жало- 
ванья. 

«Капитаном всЪмо по восмнайцати рублееъ на м%сецъ. 

Капитаноле-порутчикоме по петнатцати рублееъ на м$сец. 

Порутчикоме !) по двенатцати рублееъ. 

Подпорутчикоме 1 прапоршиколм по старому. 

Габостомо ноземцоме четырелиь человзком5 по тритцети 
рублееъ на год». 


Въ ДубнБ, майя въ 5 день. 


1712. Указъ князю ДАникит® Ивановичу Репнину, 
(1707 мая 5) 


Понеже давъно уже оббявълено вол выйшили началникол, 
дабы салдат к обозу 1 в ыныя отлучки не отсылали [развЪ 
оть провителствуюшего генерала указ писменой за ево 
рукою присланз будеии|, но употребляли, пот смертною 
казн(ь)ю, 13вощикое5, которыя даны 1м5 для сей службы, но 
пынВ паки си! посылки видятца, того ради сей пооъторител- 
ной указь дается, х которому должны всф полковъники Пи, 
гдз в отлучкВ далной полковъникь, то у полупойковъника 
[которымё при прифздЪ в армею тобб учинить надлежит | 
руки приложить во свидфтелство, что оные сей указ» слы- 


шали. 


РИет. 
Въ ДубнЪ, мая 5 дня 1707 году. 


1) Сначала было написано, но зачеркнуто: «Поруйчиком5, потпорутчикомв 
1 еендрихом5 по старому». 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАго.—1707, 


1713. Указъ Бориву Петровичу Шереметеву. 


(1707 мая 5) 
Указъ генералу-еелтьмарталу господину Шереметеву. 


Понеже давно уже объявлено всфмъ вышнимъ началникомъ, 
дабы салдать кь 0бозу и в ыные отлучки не отсылали 
[разв оть правителствующаго генерала указъ писменной ва 
ево рукою присланъ будетъ], но употребляли, подъ смертною 
казнью, извощиковъ, которые даны имъ для сей службы, но 
нын$ паки си посылки видятца, того ради сей повторителной 


указъ даетца, х которому должны всф полковники или, гдЪ 
въ отлучкВ далной полковникъ, то у полуполковника [кото- 
рымъ при пр!ЗздВ въ армею тожь учинить надлежитъ| руки 


приложить во свидЪтелство, что оныи сей указъ слышали. 


«РЁет». 


Въ ДубнЪ, мая въ 5 день 1707, 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеЕликАГО.—1707. 


1714. Менорля князю Дникит® Ивановичу Реннину. 
(1707 мая 5) 


—-. 


Мемориа господину генералу Репнину. 
1. 


В четыре полкЪзб: ФризовЪ, ЛанговЪ, Бутереровомь, 
Алартов% 1) ‘с прилежаниелю овицероеъ пересмотр иь, також 
взять у главъныхб скаски за руками ониль *), 1 хто него- 
дене, отослалль половина 3} к гетману въ СЪеоъския “) полки, 
а другую к МоскьеВ къ 5) Мусину [буде 185 Рускизв|], а 
1нозелцоо5 отпустить. А на №5 мЪета наполнить 1(3ъ) 
нашилб, которые 135 Саксони, такожб 1 135 призжжихь 


1нозелцооъ. 


2. 

Також 1 во осей айме взять скаски у полковъникое5 0 
негодныхб 1 такожде 8) переменить; а буде на перемЪну 155 
аеицероеъ не сыщется, то хотя 1з урядникоеъ взять в оеп- 
церы. 

3. 

Надлежить в роте быть чинам: 

] капитан 

1 порутчикь 

1] потпорутчикъ 
1 еендрикъ 


1) Въ бЬловомъ указЪ: «Въ четырехъ полкахъ; во ОризовЪ, въ ЛанговБ, въ 
БутереровЪ, въ АлартовЪ». 
2) Тамъ же: «отъ нихъ». 
3) Тамъ же: «половину». 
4) Тамъ же: «Сфвсв!е». 
5) «Къ» имфетбя только въ бфловомъ указ5. 
®) Въ бъловомъ указ$: «такожъ». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕеликаТо.—1707. 


сержантъ 
каптинармусь 


эурирб 
обозничей 
проеосъ 
4 или 6 капралоеъ. 
Алебартшикое5 1 протчизб безделныхб чиноеъ не надобно. 


РИет. 
Въ Дубнъ, майя 5 дня 1707 году. 


1715. Указъ князю Аникитв Ивановичу Репнину. 


(1707 мая 5) 
—- 


Господину генералу Репнину. 


По отьфадЪ нашемь [съ помощно Бояшею] конечно, осмот- 
ряся, изготовитца, чтобъ въ недфлю вс полки къ походу 
были готовы; также чтобъ устроить заранфе путь къ Минску. 
А иосправя то все, дожидатца о походь указу, которой не- 
медленно изъ Люблина будеть присланъ. 


«РЦег». 


Въ Дубнъ, майя 5 дня 1707 году. 


Письма и. БУМАГИ ПЕТРА ВеликаТо.—1707. 


1746. Указъ Бориеу Петровичу Шереметеву. 


(1707 мая 5) 


Чтобъ всю армею велфль приготовлять, и збирались бы въ 
походъ, чтобъ конечно въ недзлю совсёмъ убратца; и чтобъ 
осмотрить дорогу къ Минску. А указъ присланъ  будетъ 


впредь изъ Люблина. 


1717. Кь Ивану Степановичу Мазеп%. 
(1707 мая 5) 


Чтобъ онъ совсфмъ готовился и выступалъ, куды надле- 
жить, понеже Шведъ уже ис Саксоши выступилъ. 


1718. Въ Григорю Григорьевичу Скорнякову-Пивареву. 


(1707 мая 5) 


Чтобъ ис Полоцка суды велфль въ Пор$чье провадить 


Поляками, а артилершо грузилъ. 


1719. Къ барону Тудвигу-Николаю Фонъ Галларту. 


(1707 мая 5) 


Чтобъ сюды былъ. 


Письмл и БУМАГИ ЧетРА ВЕликАГО.—41707. 


1720. Къ. Ромону Христановичу Боуру. 
(1707 мая 5) 


Чтобъ збиралея въ поле со всею своею армеею какъ 
наискоряя [понеже Шведы уже выходять ис Саксон] около 
Орши, а Волхонского з. брегадою отпустить къ ВислЪ въ 
конную армею. Еще же у насъ есть вфдомость, бутто Синиц- 
кого хоронгви нашихъ денегъ 30.000 ру(блевъ), которые везены 
на дачю Литовскому войску, отбили и провожатыхъ порубили; 
и ежели то правда, то Волхонского обожди отпускать. 


1781. Указъ Василию Дмитревичу Корчнину. 


‘(1707 мая 6) 


Указъ господину Карчмину. 
ь 


Надлежить укрфпить Кремль такимъ образомъ. Отъ башни 
оть Охотнова ряду наченши, даже до (Свирловой гараздо 
укр»пить такимъь образомъ. У выптереченной башни здфлать 
оланки кь Миколскимъ воротамъь кь Аптекарскому саду, въ 
Миколскихь воротахъ выпускъ за башню накатить вдвое 
или втрое бревнами, дабы на обЪ стороны очищенье ст$- 
намь было, а внизу здфлать на об стороны еланки. (У) 
Миколскихь и Спаскихь вороть здфлать реданъ. Спасве 
вороты здфлать такъ же; а ворота зарубить з землею на 
15 оуть, за рвомъ здфлать контрашкареъ. Костентиновскую 
башню  такожъ, какъ Спаскою и Миколскою, укр$пить. 
У Свирловой здфлать цфлой болворокъ [потом(у} что зло 


938 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГоО.—4'707. 


мала]; такожь оть Свирловой до Водоввводной реданами и 
протчимъ укриить, а по‘ состояншо мфота ‘у Водоваводной 
оланки зд®лать; а ото Взводной ‘до Каменного мосту кладу 
на волю, ибо ` натура з$ло укрёпила. Оть Каменнова мосту 
до первой круглой [башни, откуды початы] укрЗпить такъ же, 
какъ и оть Москвы р$ки. 

2. 

Въ башняхъ мосты здфлать, на куртины мномя лфеницы 
обрыя, амбрисуры и протчее надлежащее учинить и пушки 
поставить. 

3. 

Когда Кремль ‘готовь будетъь, или работниковъ столко 
будеть, то и Китай вдругь [или послЪ] такожь укрЗпить 
оть Неглинны и Москвы р$ки, какъ и Кремль, или болше, 
понеже Китай не такъ есть въ стфнахъ высокь и крФпокъ, 
какь Кремль; а съ свободную сторону, то есть оть Неглинны 
до Москвы рЪки, здфлаль везд$ болварки, ровъ и контро- 
шкареъ, и дворы розломать, а которыя за контрошкарпомъ, и 
тБхъ не звамаль до времени нужнева. 


4. 

Какъ въ Кремл, такъь и вь Кита въ удобныхь погре- 
бахъ устроить на порохъ мфста и протчее къ осад, распоря- 
дить мосты подъемныя; такожь по конець плотинъ или 
мостовь вдфлаль ровелины; такожь полисадировать вездВ 
кругомъ обфихъ мфоть. 

5. 

Въ удобныхъ куртинахъ для выходу калитки..... !) здЪлать. 
И протчее все какъ во укрБилени города, такъь и въ алти- 
лери для обороны все учинить съ крайнымь прилежанемь 
и сиВхомъ, какь чесному человЗку надлежить предъ Богомъ 
и свЪтомъ отвтъ дать. 


1) Точки стоять въ списк$. 


Письма и БУМАГИ Петра Великдго.—А 707. 


1728. Въ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 мая 6) 


М Нег. 


Князь Александрь Черкасвй, которой деть въ протче 
государства для ученья навигащи и протчего, что къ тому 
надлежить, просиль меня, дабы во отлучеши ево приказать 
ему домъ свой одному ис старыхъ дворянъ [которые уже не 
годлтца въ службу], кому онъ можеть повЪрить, и чтобъ 
тово съ Москвы никуды не посылать. И вы, по его прошению, 
че учините. 


РЦег. 


Изъ Дубны, въ 6 день майя 1707, 


1723. Указъ князю Александру Андреевичу Черкасскому. 


(1707 мая 6) 
Указъ, каков данъ князю Александру Черкаскому. 
Первое учитца въ зимнее время......) языку, ариеметики, 


геометыи и навигащи, а лЬта выходить на карабляхъ для 
наученья оново пути. 


——_ о. 


1) Точки стоятъ въ спискф. 


Письма и 5умАГи Петрл ВеликАго.—1707. 


1724. Къ Марку Ботдановичу Фонъ Кирхену. 
(1707 мал 6) 


Чтобъ онъ объявиль Корчмина передъ ротою порутчикомъ, 
а Ивана АлексЪева сына Ржевского послать въ Брянскъ 


командантомЪъ. 


1798. Указъ Марку Ботдановичу Фонъ Кирхену. 
(1707 мая 7) 


«По отофзде моем, кода, сВдлы привезеть Оз(еровъ) ') с 
Москвы, 1 тоща господину подполковънику гранадирокуо 1 
бомбардирскую роты, также первой баталиойе, убраеъ’ коп- 
ными, отпустииь в Люблино. А ежели лошадей 15 Бряиска 
ли от ге(тумана на тоть часб еще не пригоня5, тоуа 
вали» У господина еелтьмаршалка подо вышеписаиныяе лоша- 
дей, а господину еелтьмаршалу оныхь собрать с овицероеъ 
всего войска, а въмЪсто тЗхь лошадей отдать авицером 135 
Бряискияб 1ли 15 гетманскихб; толко смотрЪь, чтобъ оеи- 
церы дали осреднизь, а не плохих лошадей». 

Въ бомбардирской рот$ учинить оклады противЪ артилери: 
капитаномъ, капитаномъ-порутчикомъ, порутчикомъ, подиорут- 
чикомь, одному капралу. Одному капралству бомбардиром 
редовымъ по 30 ру(блевъ). Протчимь капраломт и редовымь 
по старому. | 

«Протчиль натшаго полку капитаном® по 18 рублееъ, капи- 
таноле-порутчикоме по 15 рублееъ, порутчикомь по 12 ру- 
блееъ, подпоруйчикоме 1 оеидрихом5 но старому, лВкарскиме 
ученикам протиез старыдб сайдате»: ъУ—„ 


р те И И 
1) Заключенный въ скобки конецъ слова въ подлинник$ вырванъ; чтене возста- 
новлено по списку. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.— 1707. 


1726. Къ князю Александру Даниловичу Меншикову. 
(1707 мая 7) 


Чаю, предъ симъ изъ Дубны мое писмо вамъ уже отдано; 
на которые нын® подтвержаю, что, за безлошадство(мъ), сал- 
дать мнв съ собою взять было невозможно, но толко т со 
мною драгуны, которые изъ Жолкви. Того для, при семь 
людномъ Поляковъь сьВздф, вЪло бъ добро, чтобъ вы въ 
Люблинф меня’ подождали; буде же ‘прозхали Люблинъ, то 
бъ по сю сторону Люблина выслать за милю или болши 
человзкъ триста драгунъ, съ кЪмь въ Люблинъ вьфхаль. 


Изъ Володимерова, въ 7 день мая 1707, 


1727. Кь князю Алекоандру Даниловичу Меншикову. 
^ (1707 мая 8) 


Первое писаль я изъ Дубны, второе вчерась, треше че 
писмо; подтвержаю, что не имфю при себф болше тхъ 
драгунъ, которые с0 мною изъ Жолкви пофхали. И понеже 
завтра надбюсь быть съ помощию Бондею въ Люблинъ и 
васъ видЪфть [что дай, Боже, въ радости], гд$, чаю, великой 
сьЁздь Полякомь, того для тотчась  человкъ триста 
выслать на встрёчю съ милю со сю сторону за Люблинъ, 
съ кёмъ было бъ профхаль сей городъ, 


Изъ Войловичь, въ 8 день майя 1707. 


2 5 При семъ отпуск пьемъ про ваше здоровье и 
васъ 0 томъ же просимъ. 


949 Письма и вумАГи Петра ВЕЛИКАГО.—1707. 


1728. Въ Григоршю Григорьевичу Скорнякову-Писареву. 


(1707 мая 8) 


Чтобъ онъ по писму отъ Боура шель съ артилерлею подъ 


Быховъ. 


1729. Къ князю ДАникитф Ивановичу Репнину. 


(1707 мая 9) 


Господинъ тенералъ. 


Шквадронскому  порутчику, которой вамъ ©@е  пиомо 
подастъ, вели дать оть Дубна до Литвы, «гдВ стоииб Боурз», 
подорожную, чтобъ ему вездв давали почтовыя подводы. 
«Также» выбравъ роты моей двфнатцать человзкъ бомбарди- 
ровъ, которые лутче, и пошли съ Степаномъ Бужениновымт, 
«такожь 1 отё Гинътера челов$к(ъ) ихь десять 1ли болше к 
Боуру для добывания Быхова, понеже Норова писма суть 


правъда». 


«РЦег». 


Изъ м5стечка Красново Стану, въ 9 день майя 1707. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.-1707. 


1730. Къ Ивану Степановичу Мазец%. 


(1707 мая 41} 


Какъь преже, такь и нынз паки объявляемъ вамъ, дабы 
изволили вы ранфе, не испускал времени, собрався, выхо- 
дить во опредФленныя вамъ мфота, понеже о Шведф едино- 
тласно отовсюды в$домости подтвержають, что онъ ис С®- 
ксоши конечно выступилъ; особливо же послВдше вЁфдомости 
имфемъ, что онъ намфренъ итти х Ееву. Того ради не 
изволте во всемъ плошиця, паче же во устроеши гварни- 
вона и протчее, что потребно есть, чего сохрани Богь, къ 
осадному времени Печерской крФпости. 


Письма и вумлги Петра ВеЕликАГО.— 1707. 


1731. Къ князю Аникит Ивановичу Репнину. 


(1707 мая 11) 


-- 


Господинъ генералъ. 


О жалованьВ оеицеромъ, которые вышли изъ Саксоши, 
з господиномъ тенераломь Меншиковымъь мы говорили, и что 


имъ съ прЁзду выдано по осмнатцати рублевъ на нфкоторые 


мЪсяцы, то для ихъ скудости, а впредь велите имъ давать 
противь протчихь ихь братья оеицеровъ «Рускихв. Для 
Бога, бутте готовы со оъефмь к походу 1 салдать, кромв 
самы нуждь, не разсылайте». 


«Р. $. Поздравъляемб вам сим днемё тезомениства 
ваптего». 


«РЦет». 


«1з5 Якобишекъ, въ 11 д. майя 1707». 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1707, 


1738. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 мая 11) 


Какъ се писмо получишь ваша милость, то какъ наискор%е 
изволь 500 ч(еловзкъ) изъ армфи, при васъ будущей [кромЪ 
гвардии], выбрать добрыхъ и прислаль, не мЬшкавъ, къ госно- 
дину Меншикову безъ мундира и безъ ружья. А. собравъ ихь 
въ Дубну, вели дождатца тово, кто по нихъ оть вышеречен- 
ного генерала прибудетъ. И чтобъ для поспфшешя нЪфеколко 
подводь было имъ готово, а на ихъ мфота то число дополни 
ис тысячи человфкъ, которая будетъ оть Корчмина въ дра- 
гуны изъ Брянска. 


Рифег. 


Изъ Якубовицъ, майя въ 11 день 1707, 


1733. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 мая 11) 


Обрасцовые протазаны, которые присланы оть князь Матв%я, 
изволь прислать сюды. Такожъ и. денги, которые присланы изъ 
Помзстного приказу, оставь у себя при пфхотныхь полкахъ 
до указу и вози ихъ, куды вамъ указъ будеть, съ собою. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО, —41707. 


1734, Къ Григортю Григорьевичу Скорнякову-Писареву. 


(1707 мая 11) 


Чтобъ онъ во всемъ Боуру былъ послушенъ и шель съ 
артилерею, не мЫ6шкавъ, подъ Быховъ. 


1735. Въ Род1ону Христановичу Боуру. 
(1707 мая 11) 
Господинъ генералъ-порутчикъ. 


По получени сего указу, также и прежнимъ '!} вамъ при- 
сланнымъ статьямъ, неотложно чини промыель надъ Синиц- 
кимъ, его людми и Быховымъ, для чего при семъ еще под- 
твердителныя пункты къ прежнимъ посылаю. 


Изъ Якобишекъ, въ 11 день майя 1707 году. 


Еще писано, чтобъ Горбова съ четырмя полками отпу- 
СТИлЪ. | 


1) Въ списк$ описка: апрежнихъ», 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 4707. 


1736. Пункты Род1ону Христановичу Боуру. 
(1707 мая 11) 


— 


Пункъты генералу-порутчику Боуру. 


1. 

Нат хоронгвми Синицъкова [а паче надо регулярными] 
како возможно промысль чини, чтоб 125 заЪхать 1ли 1нылб 
какиме образом приманить. А кода сие учинитца, тома 
лошади, ружье, конской уборь 1 протчее взять, а 125 нере- 
гулярныеб редовыб’ отитустить, а регулярныхб всЪхъ 1 начал- 
никоеъ надъ нерегулярными '} держать подо карауломе. 

9 


>. 


На т875 лошадяхб здфлать 135 пЪшихб полкоеъ адииб 


[а буде болше будетф лошадей, то хотя оба 1ли болше], а 
именна молодова Шереметева и :) Келина. 


3. 

Городь Быхо05 какъ возможно доставай всеконечно, адна- 
ко2юб тово смотреть всячески, чтоб5 людей м(н)ого не потра- 
тийь 1, ежели возможно, на какой договор -ни есть взяийь, 
а потом учинить с ними по первой стае. 


4. 
Для осады сей указб посламь 1 нын еще при сем подтвер- 
жается к порутчику нашаму Нисареву, дабы с алтиллериею, 
когда 015 .вась будетз указъ, шем онъ 3) к Быхову. 


5. 
По учинени! над5 конными хороигвми Синицкова [с помош- 
пию Божею по первой стать], бригодира Волхоиского с 


*) Въ черновомъ подлинникЪ: «1 начадникоеъ нерегулярные». 
^ 2) Въ черновомъ поддинник$: «ми», 
3) Слово: «онъ» въ черновомъ подлинник отсутетвуетъ, 


94,8 Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—4 707. 


тремя полками немедлено отправьте сюды, понеже у осады 
города конныл дфла мала. 

Отсюда жъ !) посланъ по нашему повелнно указъ оть 
господина генерала князя Меншикова, дабы онъ оть Полоцка 
шелъ съ четырмя полками въ Вилню для осторожности отъ Виш- 
невецкого. 


1737. Къ князю Дмитрию Михайловичу Голицыну. 
(1707 мая 11) 


Господинъ Голицынъ. 


Мы надфемся, что уже конечно вы есть въ ев; того 
ради сей уже повторителной къ вамъ указъ посылаемъ, 
дабы во всемъ заранфе въ №евЪ осмотр$ли вы, паче же 
новую Печерскую кр$пость, которая весма требуеть къ совер- 
шению работниковъ, которыхьъ хотя господинъ гетманъ оть 
себя и обЪщаль, однако, либо оныхъ прислано отъ него будетъ 
не доволно, того ради надлежитъ вамъ къ той работВ взять 


съ Украины, т$хъ городовъ, которые у васъ вфдомы, и, что 


нужное, исправлять заранЪе по согласно съ нимъ, господиномъ 
тетманомъ. Такожь артилерю всю пересмотрить и пушки за- 
ранзе по болваркамъ поставить; такожъ и людей, которымь 
быть въ гварнизон, и у нихь ружье и протчее, что над- 
лежить [чего сохрани Богъ| къ осадному времени, все испра- 
вить, понеже о ШведЪ подлинная есть вФдомость, что онъ 
изъ Саксовши вышелъ, и за подлинно разсуждаютъ, что онъ 
хочеть итти къ Ёеву. 


«Рцет». 
Изъ Якобищекъ, въ 11 день майя 1707. 


1) Конець пункта 5-го имфется только въ окончательной редакщи пунктовъ. 


Письма и БУМАГИ Петрл ВЕликАГО.—4707. 


1738. Къ князю Аникитф Ивановичу Реннину. 


(1707 мал 12) 


м 


«Мш Нег». 


Въ прежнихъ носланныхъ къ вамъ писмахъ писано, чтобъ 
изъ бомбардирской роты отправить съ Бужениновымъь къ 
Боуру двфнатцать человФкъ. Нынф же, по получеши сего 
писма, изволь туды отправить и всю бомбардирскую роту, да 
съ ними жъ отпусти инженера Брыля. 


«РЦет». 


Изъ Якобовичъ, въ 19 день мая 1707. 


1739. Въ Бориву Петровичу Шереметеву. 
(1707 мая 12) 


Чтобъ онъ отправиль въ Минскъ господина генерала-маеора, 
Голицына съ пятью полками, и вели сноситца з Боуромъ о 
Литовскомъ дфлЪф, также и самому прикажи имфть око на 
Литовское войско и ихъ началныхъ. Также и самъ весма 
будь готовъ со всзмъ войскомъ и артилерею. 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕеликАГО.-—1 707. 


1740. Къ Литовекому великому гетману князю Михаилу 
Вишневецкому, 


(1707 мая 12) 


Яснеосв% чоный князь, гетманъ велик великого 
княжества Литовского. 


Понеже мы нын% подлинно увфдомлены, что Литовскихь 
регулярныхъ войскъ и артиллери генераль Синицкой намъ 
явнымъ противникомь и непрятелемъ, а рёчи посполитой 
измфнпикомъ учинился, и нашу денежную казну, которая 
везена изъ Смоленска къ Бресте на дачю войску великого 
княжества Литовского и на иные иждивешя, похитя и людей 
нашихъ, которые при той казнЪ были, едва, не возхъ измн- 
нически до смерти побивъ, ушель въ Быховскую крЪпость, 


того ради мы послали. указы. къ своимъ генераломъ, обрЪ- 


тающимся въ ЛитвЪ, дабы съ нимъ, (Синицкимъ, яко съ 
непрятелемь нашимъ и р6чи посполитой поступали. И хотя 
намь @е и досадно, однакожъ тЪмъ утБшаемся, что тоть 
вамь оалшивой прятель свой ядъ нынЪ открылъ и противно 
воли и безъ ‘вЪдома и соизволешя вашего такое злое дфло 
учиниль, и того ради не сумнЪваемся мы, что ваша милость, 
лко доброжелателный и вБрный намъ и кь своей отчизнЪ, 
по обфщанно своему и прятелей вашихъ, намъ учиненному, 
въ семь случаЪ противъ его, яко непрятеля, поступать будете. 
И того ради зФло потребно мы быти разсудили васъ напоми- 
нать, дабы вы немедленно оть себя писали къ тБмъ войскамъ, 
которые вашей команды при немъ, Синицкомъ, обр$таются, 
чтобъ они оть него [яко непрятеля нашего и измфнника 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—41707. 951 


рфчи посполитой] отступили и собирались подъ команду валу 
къ Бресте. Такожъ экелаемъ для того случая скорого вашей 
милости прибышя въ Люблинъ [куда мы прибыли третьяго 
дня счастливо], дабы могли здфсь не токмо, не опуская вре- 
мяни, о воемъ, еже принадлежить ко удержанйо общихъ 
интересовъ и кь воинскимъ дЪЙствамъ уже наступившей ком- 
пани, расположевше учинить, но чтобъ тЪмъ ‘способомъ все 
подозрвше искоренитись и мы о совершенно непремВнномъ 
вашемь  доброжелателств8 къ себЪ и вЪрности къ р$чи 
посполитой обнадежепы быть могли, бес которого удосто- 
вфреня мы долфе пребывать не можемъ, но конечной вашей 
резолющии экелаемъ, дабы намь поступки свои по тому упра- 
влять возможно было. И понеже мы не безвЪстпы, что ваша 
милость опасны на себя за отступлеше Синицкова, яко быв- 
шаго вашего конеидента, нзкоторого нашего гнЪфва, того ради 
равсудили мы за благо вскрытнымь сердцемъ во ув$реше 
послфдующее вашей княжей милости открыти, что, хотя мы 
имфли вфдомость, еже съ начала пезанного выходу изъ Полши 
бывшаго короля Августа и объявлеши отъ него съ непрятели 
учиненного безчестного миру ваша милость не безъ мятежу 
въ мысляхь своихъ и не бе(зъ) склонности къ примиренно съ 
противною стороною былъ, чему, разсуждая тогдалинее состо- 
яше, и не удивляемся, но все то, хотя бы и вправду отъ 
васъ намфренно или и трактованно было, уничтоживаемь и 
обнадеживаемь васъ истинною и царскимъь нашимтъ словомъ, 
что ежели нынЪ, по обфщанйио своему, къ намъ соды пр- 
Ъхать не умедлите и войску своему ко Брестю совокуплятись 
повелите, то не токмо безъ всякой отмфны съ нашею цар- 
ского величества милостно васъ примемъ, но оную кь вамъ 
Многимъ вяще присовокупимъ и никакихьъ разглалиен!й о васъ 
чи оть кого не повфримъ; въ противномъ же случа и во 
Умедлени вашего обфщанного прибытия, которое уже сколко 
недЪль продолжаетца, и въ незближени воНска Литовского къ 


259 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—1 707. 


Бресте, принужденны будемъ, противъ воли и склонности 
нашей къ вамъ, уже безъ отлагателотва иныя намЗрешя 
предвоспримать. Ожидая па «е скорого и безотложного 
исполненя [ибо страхъ есть въ медлен], вручаемъ васъ въ 
защищеше Вышиняго, пребывая къ вамъ милостию склон- 
ный. 


Петръ. 


Изъ Якубовичь, майя въ 12 день 1707. 


171. Къ Автомону Ивановичу Иванову. 


(1707 мая 13) 


Чтобъ десять тысячъ рублевь изъ соляныхъ отпустиль 
князь Григорью Волхонскому на покупку лошадей. 
Туть же о араб въ цыдул, чтобъ не женить. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА Ведикдго.-—1707. 


1749. Въ Ивану Степановичу Горбову. 
(1707 мая 16) 


Понеже отсель Фдеть въ Вилню господинъ староста Жмуд- 
циШ, х которому и вамъ въ Вилню ради случешя со всею 
конницею поспВишить надлежить и тамъ съ нимь обще надь 
противными Поляками поступать съ совЗту Огинского. Толко 
тово омотр$ть, дабы вамтъ чего Левенгопть не учиниль, и для 
того не гораздо глубоко заходить надлежить, но з доброю 
осторожностью. 


1748. Къ Родюну Христановичу Боуру. 


(1707 мая 16) 


При семъ посылаютца къ вамъ пункты, по которымъ вамъ 
надлежить чинить и сноситца (съ) старостою Жмудцкимъ 1). 


и 


1) Тексту этого письма въ Тетрадяхъ записныхь предшествуетъ слБдующ 
собственноручный черновой набросокъ письма Петра Великаго къ Боуру, потомъ 
зачеркнутый: 

Господинё генералё-поруичихд. 


В семё писмБ посылаемё к вам пункты, по которым5 вал поступати 
надлежит. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеЕликАГО.—1707. 


1744. Пункты Родону Хриемановичу Боуру. 


(1707 мая 16) 


Пункты господину генералу-порутчику Боуру. 


в 


«Что господинь тетманъ Атгинской *) отсюды отеьж- 
жаеть для отобрания войскь от5 Вишневецъкого, для чего 
указоно Горбову ить в Вилню, с которымб 1 ты мй 
сношение». 

2. 

«Надь Синицким 1 Быховомб чини по посланному указу 
немедленно. Також за подлинно здфсь сказывало Воловичь, 
что есть %) два 1ли три поткопа у Быхова, о чемъ тамош- 
ними жители надлежит развфдалть [о чел 1 Воловичь хотфль 
к вамб писать] 1 осторожность в томе ШМЫть». 

8. 

«По въложенной росписи здЪсь, съ 126 маетностми, яко с 
неприятелскими, тяжскою контрибуциею поступай, также ии 
115 поймаль, а паче каноника Гансевъского, о чем 1 к Го]- 
бову пиши». 


4. 

«Соверша с помоилнию Божиею над Быховыль 1 войском 
Синицкого, оставить в БыховЪ одинб полкъ изхотной, 1 Вод- 
хонского отпустя, самому © сво1л полком5 конными, також 
1 ибхотными всфми полками [которыя нынВ при Полоцък?] 
путь к ВилнфЪ, 1ли гдЪ случай позоветь, ради Левенгойта 
1 противъныя Полякоеъ». 


1) Въ черновомъ подлинник$: «староста Жмутской». 
2) Тамъ же описка; «ость». 


Письма и БУМАГИ Петра ВеЕликАГО.—4707. 


5. 


«Сие все чинить с помощию Божиею какъ найскоряя, а 
сюды частыя давать вЪфдомости». 

Роспись противнымъ, съ которыхъ брать контрибуцию: 

Подбересай, маршалокь Купинеюи. 

Сшичь, чашникъ Литовской. 

Криишинъ, бискуль Жмуцей, и два племянника ево. 

Гонсевского 1) искать; чтобъ ево поимать. 


На особом листкъ: 


Также какъ возможно трудитца, дабы исправить, буде 
болше невозможно, то хотя два полка пифхотные лошадми, 
чтобъ всякому салдалу была лошадь, и для сего на Могилевъ 
и на протче тамошее мф%ета, которыя были подъ присуд- 


стыемь Синицкого, положить контрибуцио, особливо же з 
Быхова брать безъ милости, яко съ сущихъ непрятелей. 


———— нк 


1) Въ списк6 описка: «Гончевского». 


256 


Письма и БУМАГИ ПетрА Вкликаго.—4707. 


1745. Резолющи на етатьяхъ Литовскаго польнаго гетмана 
°_ Гриторя Отинсваго. 


(1707 мая 17) 


Статьи господина старо- 
сты Жмуцкаго. 


1. Чтобъ особливые указы 
ко всЪмъ генераломъ, въ Лит- 
вз обрЬтающимея, 
были, дабы 
господиномъ старостой Жмуд- 
кимъ, и всфмъ прятелемъ его 


выданы 
соглалналися в 


и людемь ко укрЗпленио, а 
къ раззоренио противной. сто- 
роны всфми способами по воз- 
можности безъ замедлетя да, 
помогли, Господинъ генераль 
Горбовъь чтобъ тотчасъ сово- 
куплялся з господиномъ Ёмуд- 
ЦКИМЪ. 

9. Чтобъ тотчасъ з госпо- 
диномъ старостою Жмудцкимъ 
камисаръ или министръ цар- 
ского величества з денгами ко 
удоволствоватю войска и съ 
полною мочью до выдаея указу 
и ко всякому управленио быль 
посланъ. 


-|- 


«Укавы к генералу-порут- 
чику Боуру о солашени по- 
сылаетца, а к брегодиру Гор- 
бову уже послано, чтобь шель 
в Вилню, а д(л)я совокупъ- 
ления в господином 
стою Жмутоскиме посылаетца 


старо- 


указ5 при сем». 


«Камисия 1 полная 
Литв$ вручается господину 
генералу-порутчику  Боуру, 
которой, по управълени! у 
Быхова, тотчась пойдетб в 
случени(е) з господином ста- 
ростою ЖЁмутескиме, а меж 
тмъ временем для забира- 
ния войскь 1 протчего упра- 
проти(въ)  иротивъ- 
ны25 чинить господину ста- 


МОЧЬ В 


въленя 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАТО.1707. 


3. Чтобъ 


нежели 


еще напредь, 
господинъ староста 
Жмоцюй пойдетъ и на мфето 
то прЁВдетъ, посланы были 
указы къ господину генералу 
Боуру и листь къ господину 
Заранку, людей 
р5чи посполитой, которые на 
Руси обрЬтатися будутъ и кото- 
рыхъ возмуть въ БыховВ со 
вофмъ мундирункомъ и одеж- 
дою, подъ командою господина, 
Заранка содержали до прибы- 
я господина, старосты муд- 
Цкого, а, въ небытия господина, 
Заранка чтобъ подъ комаидото 
желаемого общимъ интересомъ 
тВ люди близъ генерала Боура 
пребывали. 


дабы тЪхъ 


4. Укавъ къ полковнику 
Протонопову, какъ придетъ въ 


257 


росте с брегадироме Горбо- 
вым. Что же о денгахь 
приналежия, 1 то уже явъно 
рёчи посполитой, что коруи- 
ному войску дано, а Литовъ- 
скому везены были, но во- 
ровстволь Синицъкого отняты; 
1 попеже серебро на травЪ 
не растет, того для могут 
войско Литовъское в том5 
обпадежены быть, что 195 то 
1справълепо будеть как в03- 
можно скоро». 

«О сем еще никакова рес- 
поису учинить невозможно, 


понеже  невЪдомо, какимь 
образомь т хороигви полу- 
чатся; 1 ежели добром, то 
может сие  1сполнитца; 
ежели боем, то сил жертва 
суть салдатекая, которою у 
ниб взять невозможно; а лю- 


дей отдадуто». 


«Сему полковънику указь 
послав, чтобб шел к Пол- 
ИЯ 


258 


Полоцкъ, чтобъ слушаль пове- 
ля господина — старосты 
Жмудцкого. 

5. На изждивеше которые 
будуть, 
приятелей на нынфшнее нам$- 


для удоволствоваея 


реше и содержаше интересовъ 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 4707. 


(с)кой арм, 1 тамь указу 
ожидаль 015 господина ста- 
росты». 

«Сие летко 05 1справитись 
№0010, ежели 05 сей незапной 
случай чрезь Синицъкого (не) 
учиниися». 


сотозныхъ, требуетъ господинъ 
староста милости 
царского величества нын$ какъ 
наискор$е при отьфздВ своемъ. 


Жмудцый 


1746. Грамота къ Римекому папф Ёлименту Х1. 
(1707 мая 18) 


Божею милостпо Климонту Первомунадесять, государю пап 
вседостойнёйшему и верховнзИйшему архерею престола, Рим- 
ского. 

Мы уповаемъ, что’ вашему престолу изъ доношешя послан- 
ного къ вамъ комнатнаго нашего и подполковника оть гвардш 
князя Куракина, имянемъ нашимъ при подати вашему пре- 


столу нашей вфрющей учиненного, извфстно желаше наше, 


дабы вапть престолъ, видя явную погибель волности Полской, 
не изволиль Станислава Лещинского, силою и не по правамъ 
королевства Полского на престоль Полской отъ короля Шзец- 
кого ввергнутого, за короля. привнати, кромВ того, кого рёчь 
посполитая согласно, по обыкновенно правъ и волностей сво- 
ихъ, на престоль достойнымъ образомъ изберетъ. И то жела- 
ве наше, для общей со оною наяснзйшею р$чыо посполитою 
заходящей нашей по ближайшему союзному и сосЪдотвенному 


ПисьмА и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707. 959 


обязателству ползы, паки повторити при нынфшнихъ слу- 
чаяхъ мы за благо разсудили, прилежно вашъ папежской 
престоль прося о благоволителномъ того изполнеши и помя- 
нутого нашего къ вамъ посланного князя Куракина немедленно 
съ такимъ писменнымъ отвфтомъ отправлеши, ис которого бъ 
мы © склонности вашей къ намъ удостовБрепы быти могли, 
ва что взаимно вашему престолу всякими удобвозможными 
благоугождев воздати по желанио вашему подщимся. При 
семь васъ Всемогущему въ сохраные предаемь и счастливого 
поведешя желаемъ. Данъ въ нашемъ главномъ стану при 
ЛюблинЪ, лЪта оть Рождества, Христова 1707, майя 18 дня, 
тосударствовашя нашего 96 году. 


Вашего папежекого престола склонный прятель 
«Петръ». 


Петрьъ Шаеи ровъ. 


1941. Въ коровному великому гетману Николаю-Адаму Сеняв- 
екому. 
(1707 мая 18) 


Въ недавномъ времяни писали мы отсюды въ грамот на- 
шей къ вашей милости, желая вашего скорого сюды прибытя 
и совокуплешя подъ Коцкимъ войска, коронного; нынЪ же то 
паки подтвержаемъ, желая, дабы ваша милость какъ наискорВя 
безъ отлаганя времяни сюды прибыль, ибо вашей милости 
прибые здсь зЪло нужно, ради лутчихь съ нами совЪтовъ 
п расположешя. Между тЪмъ изволите ваша милость войску 
коронному повелбть собиратся въ назначенное м%ето. При 
семъ пребываемъ къ вамъ непремфнно въ милости склонный. 

Петръ. 


Изъ Якубовичъ, майя въ 18 день 1707. 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВедикАГо.— 4707. 


1748. Къ Алекевю Александровичу Вурбатову. 
(1707 мая 19) 


Господинъ Курбатовъ. 


По получени сего указу багинетныхъ ‘лезивъь половину 
пошли съ Москвы чрезь Кевь прямо въ полки инеантери и 
вели отдать господину велтьмаршалу Шереметеву или тоспо- 
дину генералу Репнину, а другую половину оставь до указу 
на МосквЪ и, не спЪша, хорошенко вели отдЗлывать. Пишите 
вы, что доведутца вамь въ Ратушу взять за приписныя 
городы къ Ингермоланской правинцый ис канцелярй съ 
четыреста тысячь; которыхъ есть з$ло великое число, а 
денги нынЪ весма нужны. Того ради надобно вамъ счестца 
з господиномь Автамономъ Ивановымъ, понеже вс$ канце- 
ляри, которые подъ имянемь генерала князя Менигикова, 


приказаны ему, о чемъ и кь нему на сей почть указъ по- 


сланъ. 


Рег. 


Изъ Якубовичъ, въ 19 день майя 1707. 


Письма и БУМАГИ Петрл ВкликАто.—1707. 


1749. Въ Автомону Ивановичу Иванову. 


(1707 мая 19) 
Господинъ Ивановъ. 


Писалъ къ намь АлексЪй Курбатовъ, что мноше денги 
доведутца имъ въ Ратушу взять ис канцелярй за принисныя 
городы къ Ингермоланской провинцыи, которыхъ считають 
съ четыреста тысячъ; того ради’ вели‘съ нимъ счестца, и по 
счету, что доведетца, велите заплатить. 


РЦег. 


Р. 5. Буде же щитаютъ изъ Ратуши вьипепомянутое число 
денегь з доимкою, которая до отдачи Новагорода и протчихъ 
городовъ къ той правинцыи на оныхъ городахь была, и той 
доимки не отдавать, для чего они заранфе [когда были тЪ 
городы у нихъ вфдомы]| той доимки не выбирали. 


Изъ Якобовичъ, въ 19 день мая 1707. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707. 


1750. Въ дедосею Моисеевичу Скляеву. 


(1707 мая 19) 


Я чаю, что уже брегантины у васъ въ оддЪлкЪ. Того для, 
чтобъ по отдфлани оныхъ вамъ принятца за Лизеть и у 
шпангоутовь обЪ стороны [окладныя| вдоль карабля обтесать, 
а края, которыя вонъ и внутрь корабля, не обтесывать; одна- 
кожъ ишангоуты, напримЪФръ сказать штевены прискаль и киль, 
а не тесать. Такожъ на карабль двоеполубной о тритцати 
шести пушкахъ отъ Лукьяна Верещагина лБсъ дубовой над- 
лежить симъ лфтомъ перевозить, для каторой воски донеси 
адмиралу, чтобъ отдфлить два шмака, чтобъ то оные и знали 
и сего бъ лЪта перевезли; а доскамъ мочно быть и сосновым; 
а судовъ у васъ доволно, потому что, чазо, галюты изъ Нарвы 
уже къ вамъ пришли. 


Р. 5. Получили мы оть васъ писмо, въ которомъ пишете о 
брегантинахъ, спускать ли? На что отвфтотвую: когда по- 
сиЪютъ, спускайте, ежели нужда будеть въ нихъ; ежели жь 
нужды нЪтъ, то хотя и обождать. Текенъ отъ карабля 36 пу- 
шекъ, которой мы дфлали въ Питербурх$, пришли сюды ко 
мнЪ. 


Въ 19 день ма1я, изъ Якобишекъ. 


Письма и БУМАГИ Нетрл Великдго.—1707. 


1751. Въ Марку Богдановичу Фонъ Кирхену. 


(1707 мая 20) 


По получеши сего указу какъ возможно трудись, дабы 
носкоряя прислать къ намъ первой баталюнъ на дошадяхъ. 
Борису Петровичю объяви указъ, чтобъ онъ приказаль Клим- 
берха, которой нын?Ъ подполковникомъ у Ориза, взять назадъ 
и скавать ему въ нашь полкъ маеоромъ, а на ево мФсто ко 
Оризу въ подполковники сказать ис капитановъ нашего жъ 
полку из ыноземцовь которому-пибудь ис т®хъ, что отдана 
ему роспись. Капитана Григорья Колтовского отпусти въ 
ОЪвскъ въ каменданты. 


1752. Въ Григорю Григорьевичу Скорнякову-Писареву. 


(1707 мая 20) 


Чтобъ по писмамъ Боуровымъ былъ послушенъ и шель 
куда онъ велитъ, немедленно. 


1758. Въ Родюну Христановичу Боуру. 


(1707 мая 20) 


Чтобъ онъ чиниль надъь Быховымъ, посланы 3 пункты. 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕликАГО.—/1707, 


1754. Къ Родюну Христановичу Боуру. 


(1707 мал 20) 


Когда онъ денги т получить, которые Синицкой взялъ, 
то бъ роздаль Литовскому войску, которое у Агинского, по ево 
росписямъ. 


1755. Въ @едору Матвфевичу Дпракеину. 


(1707 мая 20) 


Мю Нег Адюэтеа], 


Писмо ваше, отъ 22-го дня апрфля писанное, намъ вручено 1), 
на которое отвЗтствую. Про работниковъ, которыя нынф на- 
добны для содержавйя елота, пространнфе съ полнымъ рЬше- 
шемъ послано напредь сего съ Крыловымъ. О брегантирахъ, 
сжели нужда въ нихъ будеть для какого дла, изволте спу- 
скаль; буде же нЪфть, то обождаль, дабы и намъ причастниками 
видзыя тово быть. О денгахъ моего жалованья полагаю на 
волю и равомотрЬве ваше по заслуг работы моей. Въ прот- 


чихъ донесеть вамъ господинъ Скляевъ. О Дебрюин$. изволь 
подождать до осени; такожь и о подкошцикВ обождать же. 
Еще возвЪ ща: сего времяни получилъ я писмо отъ господина 
Стелса, въ которомъ нишетъ о многой заплатв, а имянно о 


платеж людемъ мастеровымь и нашимъ, которыя учатца, 
тамъ; просить, чтобъ зачесть ееимками, а не рублями, для 
накладу. [0 чемъ сь ево писма посылаю списокъ|; въ чемъ 


1) Въ спискБ, находящемся въ Тетрадяхъ записныхъ, вмЪсто: «вручено» 
стоитъ: «дошло». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАто. —41707. 965 


изволь счесться ') съ нимъ, и что лутче, то и учинить, или 
по тому денегь даль, по чему евимки кунятъ, или зачесть въ 
пошлину, какъ онъ просить. О нынфшнихь 20-ти человзкахъ 
хороше бъ постаратца, чтобъ ихъ въ службу взяли на 
эфсколко лётъ и держали ихъ, какь матрозовъ своихъ, на 
такой же платВ; а буде на своихъ денгахъ намъ держать, то 
хотя бъ и отсрочить нынф. Такожде и въ морскихь служи- 
теляхъ изволте осмотрфть, и негодныхъ отпустить. Такожь 
писаль ко мыё Адолеъ Гоутманъ о счету жь ва ПлОтНИкОВЪ, 
съ которого писма посылало кошю жь; изволте счесться къ. 


РЦег. 


Отъ Люблина, въ 20 день майя 1707 году. 


Р.5. Квакаря и подмастерья, которые оть Отелса, присланы 


будуть, изволь употребить х какому дЪлу, чтобъ оные праздны 
не были. 


1) Въ Тетрадяхъ записныхъ: «снестся», 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕлНКАГО.—1707. 


1756. Кь Андрею Рихардовичу Стейльсу. 


(1707 мая 20) 


- 


Господин Стелсъ. 


Писмо валие у тосподина дохтора Арескина приняло, на 
которое отвфтотвую. Станок с протчими вошми вывесть до 
Волозды, 1 0 тол писать, понеже я само не знаю еще, д» 
буду осепь. Новой 1нвенци! ядра пошли 1) в Смоленокъ, а 135 
Смоленска чтоб%, пе описаяся, к намь не возили, дабы ие 


пропали на дороге. [Также сию 1ивенцию не надобно никому 
объявъяять]. О квакаре 1 подмастерьяхь 1зволь писать к 


одмиралу, о чемб 1 я к нему писалб. Готоваяни принять, а 
трубки везут еще, за которою присыику благодарствую. 0 
ученикалб вновь 20 ч., такожб 1 о росилате с вами [по писму 
вашему к господину Меншикову]| 1ли евимками 1ли денгами, 
по чему нын еенмокз ходите, писаль простраино до адми- 
рала, чтобъ доволство вамё в том показам. 


Ру оев, 


135 Якобищехз, оть Люблина полмили, въ 20 день 2) майя 1707. 


:) Въ подлинник описка: «пошли вли». 
2) Въ подлинник описка: «д день». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.-—1707. 


1757. Кь Бориеу Петровичу Шереметеву. 


(1707, вЪроятно, въ маф, до 20) 


| 


Господинъ оелтьмаршалъ. 


Посланъ къ вамъ съ симъ писмомь въ пфхотные полки 
новопрБзжей изъ Дацые земли генералъ-маэоръ Ностиць \), 
которого приняль тамо Андрей Измайловъ въ нашу службу 
въ генералы-маэоры къ инеантери на три года. И по учинен- 
ной съ нимъ, Ностицомъ, капитулящи опред$лено ему жало- 
вапья давать по пяти тысячь рублевь на годъ, и то жало- 
ванье начинатися имфеть ему въ дачю генваря съ 5-го числа 
пынЪзшняго 1707-го году, когда капитуляшя ево заключена; 
и въ зачетъь того жалованья дано ему въ КопенгагенВ оть 
Андрея Измайлова на три мфсяца. И когда онъ, генералъ- 
мазоръ Ностицъ, къ вамъ прИ$детъ, изволь ему подъ команду 
опредЗлить ис ифхотныхь полковъ бригаду, такожъ, буде 
есть, ис порозжихъ полкъ особливой по той капитулящи 
дать, какь иные генералы-мазоры имЪють; и вели ему, 
Ностицу, по обыкновенно учинить въ вфрности присягу и 
оную на писмЪ рукою подписать. А жалованье ему прикажи 
давать апрзля съ 1-го числа денгами помфсячно отъ коми- 
сарства явно противь иныхъ ево братьи отъ комисарства, 
дабы тою его договоренною дачею инымъ не было прим$ру. 
А что сверхъ того обыкновенного ‘жалованья по его договору 
ему доведетца, то вели особливо помВсячно же давать сек- 
ретно, чтобъ иные о томъ не вфдали. Также просиль меня 


ее 


1) Сначала хамимя была написана здЪсь и далье правильно: «Ностицъ», 
но затЬмъ вездь поправлено на «Нострицъ», 


968 Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАго.—1 707, 


сей ‘генераль, дабы, по получеши брегады и осмотряся въ 
оной съ овицерами и салдаты, поволно ему паки сюды отъ- 
Ъхать. Челов$къ кажетца изрядной и бес коплементовъ. 
Изволте ево принять хоронтенко. 


1758. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 
(1707 мая 20) 
Чтобъ онъ генералу-маеору Ностицу приказаль ис ифхот- 


ныхь полковъ Гасенпосовь или Аротовъ, а старому полков- 
нику чтобъ туть же велЪль быть у полку съ нимъ. 


1759. Въ Бориеу Петровичу Шереметеву. 


(1707 мая 20) 


Чтобъ онъ’збираль кантрибуцио и ис той здфлалъ единъ 
полкъ на лотадяхъ. 


Туть же о капитан ИзмайловЪ, чтобъ ему быть въ Пре- 
ображенскомъ полку. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликаГо.—4707 


1760. Къ Марку Богдановичу Фонъ Кирхену. 


(1707 мая 20) 


Чтобъ онъ Измайлову объявилъ въ Преображенской п(олкъ) 
въ которую роту нибудь, гдЪ капитана н®тъ. 


1761. Листь къ Польекимъь сенаторамъ, съ приглашенемь 
прибыть на Люблинскую раду. 
(1707 мая 20) 


Господине. 


Хотя мы не сумнф$ваемся, что валиа милость со особливой 
своей охоты и натуралного обязателетва, аки великой сена- 
торь, утбененной отчизн своей и насилствованному бесче- 
отно оть короля Ювецкого волному избранйо короля Полского 
вспомогать и ‘оное исправлять обще съ протчими господами 
при союзВ и помощи нашей желаете, однакохкъ, ради пону- 
ждающего нынфшняго времени ко управленно общихь инте- 
ресовъ и лутчаго съ нами сношевя, равсудили мы за благо 
кь вамъ чрезъ сле отозватися и обявуемь и просимъ вашу 
милость, дабы для того на наступившую уже валную раду 
и сьЪздь чиновь рфчи посполитой коронныхъ и великого 
княжотва, Литовского, при правахъ и волностяхъ своихъ хва- 
лебно и нероздфлно стоящихъ, такожде кь единожелаемому 
совфту и согласно ради удержашя волной элекци, для общей 
своей ползы, сюда поспшить‘безъ отлагателства изволили, 
чтобъ медлеше не могло причтено быти въ недоброжелател- 
ство, тд не токмо всякую безопасность и волность въ пу- 


970 Письма и БУМАГИ Петра Великлго.— 4707. 


бличныхъ и приватныхъ дфлехъ имфть изволишь, но и парти- 
кулярное благоволеше по милости и склонности нашей себ} 
самому и всей рЪчи посполитой явственно узрите. О чемъ 
предъявя, пребываемь къ вамъ милостно нашею склонны. 


Данъ въ Якубовичахъ, мая 20-го дня 1707. 


«Петръ». 


1762. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 мая 23) 


Доктора Арескина телФги или обозъ, которой онъ оставиль 
позади, прикажи отправить до Казимера съ нарочнымъ аои- 
церомъ [понеже есть при томъ нЪкоторые вещи, посланы къ 
намъ|; буде же въ Острогь еще не бывали, то прикажи 

послать для оныхъ до ева на вотрчю. Се зЪло нужно. 
Прованть на Понь вели збиралть, `а хотя бъ и болше. Такожъ, 
для Бога, почтись вдфлать одинъ полкь ис изхотныхъ кон- 
нымъ; а @е лехко вдфлаль, съ противныхъ собравъ контри- 
буцпо. 


Письма н БУМАГИ НЕТРА ВеликАГо.— 1707. 


1765. Къ Ивану Алекофевичу Мусину-Пушкину. 


(1707 мая 23) 


Понеже азбука нового маниру вамъ отдана, нынв же 
другую къ вамъь при семъ посылаемъ, противъ которой вели 
вновь во азбуки печатать и продавать для ученья дфтямъ, 
понеже въ сей аябукВ старые литеры съ новыми изображены, 
ис которой могуть болше познать и новые литеры и лутче 
обыкнуть люди новымъ словамъ. А книгь еще новыми сло- 
вами печатать не вели до указу, развЪ что малое для 
опыту. 


1764. Къ Вавилио Озерову. 


(1707 мая 23) 


По получени ‘сего указу съ сФдлами и лошадми [которыхъ 
примешь въ Брянску| какъ возможно поскоряя поспфшай въ 


полкъ и тфхъ лошадей и сфдла объяви господину подполков- 
нику оонъ Керхину. | 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—4 707. 


1765. Къ князю @едору Юрьевичу Ромодановекому. 
(1707 мая 23) 


«Зиг». 


Писмо валше, писанное изъ Москвы апрЪля 2-го дня, до 
нась дошло, на которое отвфтствуемь. За непоставку арти- 
лерныхъ принасовь надъ тЪми, которые подряжались и въ 
указные мфста не поставили, изволте чинить по прежнему 


указу. Что же о крестьянехъ господина Головкина къ вамъ 


писано, чтобъ на нихъ штраеу не править, для того что на 
нихъ такова великого штраеа, какъ на протчихъ, править не 
довелось, понеже довозные писма въ припасахъ, которые они 
приняли, хотя и не въ Артилери, однакожь въ другомъ при- 
казЪ положили, «1 за сию малую вину, что тойко не еъ тома 
приказе довозное писмо положили, довелось лезкое наказанье 
учинить такимб». На ЛопковЪ изволь доправить за то, что 
онъ сказаль за собою много крестьянъ [а но справкВ явилось 
мените], за непоставку пороху штраеу втрое или вдвое. «Вще 
прошу васб, дабы о таки дфлехб 1 подобных *) 195 13волили 
тали, гдз с(ъ)Вздъ бываете, в Верхней канцеляри! 1ли гдЪ 
1идЪ, посовфтоваеб с протчими, решение чинийь, а здВсь, 
1стиино, 1 безь того дБла много». 


«Рег». 


Отъ Люблина, въ 93 день майя 1707. 


1) Въ подлинник описка: «подобный». 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1707. 


1766. Къ князю Алекеёю Борисовичу Голицыну. 


(1707 мал 26) 


Которые Гроденсые экители, мЪщанинъ, также Жилы и 
рыбаки, приличились въ пушкахъ, розьшци и по розыску, на 
комъ доведетца, вели доправить денги. По отправлеши жъ 
того дфла, по первому посланному къ вамъ указу поди въ 
Минскъ или прямо въ случеше къ Боуру, ежели онъ’ будеть 
васъ къ себЪ требовать. 


1767. Къ князю Алековю Борисовичу Голицыну. 


(1707 мая 26) 


Чтобъ онъ, отправя свое дфло, поскоряя шолъ въ Минскь 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВгликАтго.— 1707. 


1768. Къ князю Диитрую Михайловичу Голицыну. 


(4707 мая 96) 


Господинъ Голицынъ. 


Писмо ваше, писанное ис ЕК ева мая 10 дня, до насъ дошло, 
вь которомь пишете вы о зборЪ съ Севского и з Б$лого- 
родцкого розрядовь великого числа прашанту. Ис которого 
писма и выразум$ть пространно невозможно, понеже въ писмв 
отъ господина Головкина писано къ вамъ, толко бъ чтобъ къ 
прежнему въ прибавку изготовить овса со ста тысячь четей 
слишкомь, а ржи самое малое число, толко съ шесть тысячь 
четей, а не такъ, чтобъ вновь поголовно на вОЗХЪ Положить, 


для чего при семъ другое ево, господина Головкина, писмо 


къ вамъь посылаетца, по которому немедленно исправляйте. 
Что же подтвержаете вы о изправлеши старыхъ В®евскихъ 
крпостей и салдать, о томъ давно з господиномъ гетманомъ 
опредфлено и кь вамъ о томъ два указа посланы, какъ 
чинить, а особливо какъ возможно поскоряя трудитца о Новой 
Печерской крЪпости, чтобъ оную заранзе укрВпить. Въ 
каменданты выбери Самарина или Масалского, кромз Арга- 
макова, понеже Аргамаковь опредфленъ быть у инова, дфла. 
Бискупа Лвовского пошли къ МосквЪ за крЪикимъ кара- 
уломъ. | 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕликАГО.-—1707. 


1769. Къ Польекому королевичу Якубу Собфекому. 


(1707 мая 27) 


Мой господинъ. 


Понеже королевство Полское насилствованнымъ правамъ 
своимъ и волной элекши не можетъ инако пособотвовать и 
спо войну окончить, кром$ того, что токмо чрезъ избраше и 
возведеше нового и законного на престолъ короля, на кото- 
ромъ престол вс Поляки персону вашей королевичовой 
милости желаютъ видфть и возвесть, и для того мы, имфя 
союзъ съ рёчью посполитою, такожде помня дружбу, которую 
имфли блаженной памяти съ отцомъ вашей королевичевой мило- 
сти и почитая достойность вашу, обфщаемъ усердно въ томъ 
ДВлБ вамъ совершенную помощь и правдивое наше вепомо- 
ществоваюше какъ денгами, такъ и войсками и всякими спосо- 
бами во всякой возможности охотно явить, и по тёхь м$фетъ 
не отступимъ вашей королевичевой милости, пока на престол 
Полскомтъь спокойно государствующаго не оставимъ. Въ чемъ 
пространнфе намфрешя наши донесеть [имярекъ], а мы, 
желая вамъ здрашя доброго и всякого блага, пребываемъ 


вашей королевичевой милости желателный и добрый пря- 
тель. 


Данъ въ Якубовичахъ, мая въ 27 день 1707. 


276 Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГо.—1 707. 


1770. Обнадеживательный дипломъ Польекому королевичу 
Якубу Собфекому. 


(1707 мая 27) 


Бояшею милостно, мы, Петрь Первый, царь и самодержець 
Всеросской и иныхъ, даемъ сей нашь обнадеживателной 
дипломт наяснзйшему королевичю Якубу, что, егда въ сихъ 
обстоятелетвахь, освобождая насилствованные отъ короля 
вецкого права и волности Полеюе, состояпие въ волной 
олекщи, королевичь его милость безо всякого замедлевя вос- 
приметь корону’ Полскую и будеть оть рфчи посполитой за 
короля по правамь и обыкновешямъ оныхъ избранъ, то мы 
обнадоживаемъ и обфщаемъ помянутому королевичю его мило- 
сти, вышеномянутымъ способомъь за короля изобранному и 
возведенному на престолъ Полской, войсками, денгами и всфми 
силами нашими какъ противъ короля Швецкого, такъ и всвхъ 
сго непрятелей, въ настоящей войнЪ потамфсть вепомоще- 
ствовать и защищать, пока въ спокойномъ состояши государ- 
ствовашя безо всякой помфшки и опасешя пребывати будетъ. 
При семъ, для крзичайшей безопасности, с1е нижеивображен- 
ные статьи, поданные отъ королевича его. милости, такимь 
способомъ исполнить обЪщаемъ: 

1. Понеже королевичь его милость желаетъ, дабы въ такомъ 
случа, егда бы обЪщанной ему суммы, чрезъ договоръ короля 
Швецкого, оть короля Августа ради восприятия короны Пол- 
ской пе возмогь ужь получить 1), то обфщаемъ ему кь тому 
своими силными средствы вспомогать; буде же не возможемь 
къ полученио того вспомощи, то обнадеживаемъ, силою сего 
диплома, по окончаши счастливомъ сея войны, его королеви- 


1) Въ черновомъ отпускЪ: ‹...не возмогъ ужъ получить, тогда бъ отъ насъ 
ему за то имть награждеше. Того ради мы объщаемъ ему къ тому...» (и. тт. 0. 
как5 в5 бл0в0й редакийи). 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1 707, 977 


чевой милости ту сумму, которую онъ намъ вЗрнымъ и пис- 
меннымъ доводомъ, въ каковомъь числЪ оная состоитъ, по 
воспряти короны окажетъ, изъ своей казны заплатить и въ 
томъ по желаю его цесарское величество обнадежить. 


.2. Аще паче воякаго чаяшя [отъ чего, Боже, сохрани| по 
воспрями короны такое бъ несчасте случилось, что бъ мы 
его на томъ престолБ отъ`непраятелской силы удержати не 
возмогли, то обфщаемъ ему по животь его и наяснфйшей 
супруги его дать въ государств нашемъ изъ близъ лежа- 
щихь отсюду одну провинцию во владЗше. 


3. Обфщаемъ ему, пока «я война пребывати будетъ, давать 
на, содержаше оть семи до десяти тысячъ войска Полского 
дер 


или регулярного, или, буде королевичь его милость войско на 
своихь проторяхь ‘держать будетъ, то обфщаемъ ему на его 
употреблеше по одному милону Полскому, то есть Москов- 
ской манеты по сту тысячъ рублевъ на годъ въ спо войну 1). 


4. Хотя мы войска свои съ самаго вступлешя въ земли 
рёчи посполитой и безъ того всегда на своей платЪ дер- 
жимъ, и кром$ однихъ проянтовъ ничего не беремъ, и вой- 
ску своему накр$пко запрещаемъ никакихъ обидь жителемъ 
р$чи посполитой не чинить, однакожь обЪфщаемъ, на зжела- 
ше королевича его милости, то впредь наипаче исполнять и’ 
никакихь обидь рЪчи посполитой чинить войскамъ своимт 
не допускать. 


5. Ежели бы намъ случилось до скончашя сея войны съ 
войскомъ своимъ главнымь выступить изъ земель рЪчи посно- 
литой [чего мы безъ самой крайней нужды никогда учинить 
не изволимъ|, то обфщаемъ королевичю его милости знатную 
часть регулярного войска нашего подъ команду его оставить. 


1) Въ черновомъ отпуск$: ‹...по сту тысляъ рублевъ на годъ до скончашя 
войны сел давать», при чемъ на пол сдБлана выноска: «Чаписано въ Рускомъ 
бфломъ; свъ сю войну», а въ Цолскомъ противъ настоящаго». 


278 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГо.—1 707. 


6. На се всЪ обфщанные статьи будемъ мы, по желанию 
королевича его милости, о гарантии его цесарского величества 
старатися, хотя мы и безъ того всегда не токмо трактаты, 
но и слово свое ненарушимо держать обыкли. 

Наконець то все, что при тфхь помянутыхъ статьяхъ 
чрезъ особливой договоръ, съ министромъ королевича его 
милости послЪ того постановленной, когда оного пришлеть 
къ намь и кь рёчи посполитой, обфщали будемъ, какь 
самому королевичю его милости, такъ и рчи посполитой, 
то все содержать и исполнить обЪщаемъ. НынЪ же для лутчей 
силы сей дипломъ при печати своею рукою закрЗиляемъ. 
Данъ въ Якубовичахъ, мая 27 дня 1707 году. 


«Петръ». 


1771. Въ царевнф Натами Алекофевн%. 


(1707 мая 28) 


О вдоровь$. 


Письма и БУМАГи Петра ВеликАГо.—1707, 


1772. Къ князю Аникитф Ивановичу Репнину. 
(1707 мая 28} 


Е 


Господинъ генералъ. 


При семъ писм$ посылаетца къ вамъ азбука, особливыми 
литерами и знаками имянъ изображенная, противъ которой 
изволте въ нужное время ради опасешя оною азбукою къ 
намь писать. 


«РЦет». 


Оть Люблина, при отъЪфздЪ, въ 28 день майя 1707. 


1773. Къ Василию Диитревичу Корчмину. 


(1707 мая 28) 


Писмо твое съ проеилемъ получиль, на которой вапть во- 
просъ отвфтствую, что че ваше мн$ые не можеть быть добро 
послздующихь ради  причинъ: 1) что  контрошкарпъ 
подойдеть подъ самыя ряды; 9) что и главной валъ будетъ 
зВло къ онымъ близокъ, такъ что межь контрошкарпа, и 
рядовь ничево мфста не будетъь, такожь съ церквей все 
будетъь на главной валь видфть. А что вы мните о подрубкЪ 
изо рву, и сего не наддежитъ и дфлать [ежели работы много]: 


280 Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великлго.—1707. 


доволны длиною оланки будуть, чтобъ оть куртины до за- 
стЪнка, понеже свободно три пушки стануть въ одинъ рядъ, 
а для сей коротины мфоста надлежитъ въ два или три ряда 
пушки однЪ падь другими поставить, разв$ реданъ, которого 
не чаю бес того уместить, чтобъ изъ рва не подрубать, чему 
посылаю маленкой текенъ при семъ. РазвЗ малой контро- 
шкарпь за рвомъздфлаль для всякого выходу и вылоски; также 
и мосты закрыты будутъ. 


1774. Кь Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 мая 28) 


Чтобъ Алартовъ полкь поворотиль и вмБото того которой 


иной отправилъ. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГО.— 1707. 281 
1775. Въ коронному великому гетману Николаю-Адаму 
Сенявекому. 


(1707 мая 29—поня 3) 


Яеневелможный господине воевода Белски, гетмане 
велики коронны. 


Умножаеть благожелателства ватиего доводы приятное валней 
милости намъ объявленное поздравлено, которое хотя ваша 
милость ‘0с0обою своею воздать желали, но мы и писменное 


се усердстые власно такъ, яко оть персоны вашей устное, 
приимаемъ, вфдая особливо, что бытность вашей милости, при 


рад потребная, обиуя государствъ нашихъ вспомогаетъ инте- 
ресы. При семъ за такъ вФрную къ намъ склонность, какъ 
и за присланого намъ коня, которого мы любовно приняли, 
благодарствуемь и не могли отставить нынф писменно прят- 
ность напту вамъ об(ъ)явить, благосоизволешемъ милости налией 
всегда и впредь дЪИствително вашту милость обнадежить. Кото- 
рому желая всякого блага и щастливости, пребываемъ мило- 
стю нашею склонны. 


Ис Казимера. 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГО,— 1707. 


1776. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 мая 30) 


Господинъ генералъ-оелтьмаршалъ. 


Писмо валие, писанное изъ Острога майя 27 дня, ‘съ пред- 
ложешемъ господина генерала-маеора Голицына, до насъ 
дошло, на которое чрезъ се объявляемъ. Естли Левенгопть 
пойдеть на сикурсъ къ Быхову, то весма надобно итти ему 
со всфми полками въ случеше къ Боуру и надъ Быховымъ и 
Синицкимъ чинить промысль, какъ возможно, не смотря на 
то, хотя и Левенгоптъ на, сикурсъ къ Быхову придетъ.Буде же 
оной непрятель пойдетъ на него, господина генерала-маеора, 
въ Минскъ, то надобно ему случитца з Горбовымъ и съ 
протчими, которые обр6таютца въ Полоцку '), «такъже 1 
Боуру, оставя пвхоту у Быхова, тить с конницею к Минску» *) 1 
смотрить того, чтобъ оной непрятель надъ магазейномъ [кото- 
рой собранъ въ Минску] чего не учиниль. Особливо же 
надобно подтвердить ему, господину генералу-маеору, дабы 
онъ имфль частую корешпонденцыю з господиномъ генера- 
ломъ-порутчикомь Боуромь и по тому’ поступаль, «дабы оба 
дфла, осаду Быхобскою 1 магазе Минской, не потерять, в 
котороли приготовълению магазина вали зело трудитца, надле- 
кии». 


1) За симъ зачеркнуты слова: «также и съ полковникомъ Голицынымъ». 
2) За симъ зачеркнуты писанныя рукою государя слова въ скобкахъ: «которому 
велено быть въ Минскв]». 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕлИКАГО.—1707, 


1777. Кь Якову Вилимовичу Брюсу. 


(1707 мая 31) 


Чтобъ онъ переводиль книги, одну новую о употре- 
блеши цыркуля, такожъ дв книги Бухнеровы, одна на 
Рускомъ, другая на НЪмецкомъ, дабы исподоволь оную испра- 
вить, понеже въ нфкоторыхъ мфстахъ смятно переведено. 
Еще жъ вамъ посылаю книгу математицкую, а хороша. ль, 
не знаю. 


1778. Къ князю Борису Ивановичу Куракину. 


(1707 мая 31) 


По получеши сего писма купить новыхъ и лутчихъ архи- 
тектурскихь книгь [хорошо бъ на Латинскомъ языкЪ, а буде 
не сыщешь, то на какомъ ни будь|, такожь и еортовикащи 
разныхъ авторовъ; и, купя, выслать, ежели еще самъ тамъ 
побудешьъ. 


984, Письма м БУМАГИ ПЕТРА Великаго. 1707, 


1779. Жалованная грамота князю Александру Даниловичу Мен- 
шикову на княжеекое достоинство. 


(1707 юня`1) 


Боячею споспшествующею милостпо, мы, пресвзтлЪЬЙпии 
и державнВИиий вели государь, царь и велишй князь Петръ 
Алексзевичь, всеа Велимя и Малыя и Бфлыя Ром само- 
держецъ,.... (полный титул), наше царское величество, въ 
будущихь вфковъ память объявляемь настоящею нашею 
жалованною грамотою воЪмъ. Аще данная намъ отъ Всевыш- 
°шаго самодержавная власть во Всерос скомъ нашемъ наслёд- 


помь и приналежащихь ко оному пространнзИшихъь цар- 
стыяхъь и государствахь тако распространяется, что вся 
достоинства и высоше степеней чести, во ономъ издавна 
обыклые и по воли нашей нововведенные, каждому по заслу- 
тамъ и по милости ‘нашей раздавати въ благоволенши нашемъ 
состоитъ, обаче въ награждеши вьшишими и первенственными 
степенми чести и титуловь въ нашемъ царостви богалодар- 
ность напту сими обыкли есмы предфлы заключать, равомо- 
тряя чрезъавычайные заслуги и высокое достоинство оного, 
егоже на степень знатнЪйшаго княжого преимущества, возвести 
соизволимъ. 

И тако разсуждая, что любезно намъ вЗрный Римского 
государства князь Александръ Даниловичь Менитиковъ, произ- 
веденный изъ еамиши благородной Литовской, которого мы, 
ради вёрныхьъ услугь въ нашей гварди родителя его и видя 
въ добрыхъ поступкахъ его самого надежду оть юныхь лЪть, 
въ милость нашего величества; воспряти и при двор$ нашемъ 
возрастити удостоили, и якоже со прибавляющимися лБты 
возраста его процвЗталь оный въ благодВтеляхъ, храбростяхъ 
и славныхъ сердца и разума даровашяхь, предваряя возхъ 
сверстникъ своихъ, тако и нашего величества милость распро- 
страняющуся день оть дне къ себЪ содфла и тВыъ о предбу- 


НисьмА и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1707. 985 


дущихъ своихъ мужественныхь и вфрныхъ къ намь и цар- 
ствпо нашему поступкахъ и услугахь надежду въ насъ умно- 
киль, лже наипаче въ томъ чрезъ мужественные и пе по 
льтамъ возраста его явленные учинки при осад славной 
Турской бывитей` крФпости Азова, какъ на мор, такь и на 
земли, утвержденна бысть тако, что милость наша ко оному 
знатно умножися. Потомъ же при путешестви нашемъ во 
Европейскихь  государствахъ, кь которому его, яко. единого 
изъ вВризйшихь и лобезнфИйшихь себф, купно избрахомъ, 
не токмо наше, но и протчихъ иностранныхъ государей почи- 
таше и милость заслужилъ, что оть оныхъ по времени явными 
и великими знаки милости награждень есть, якоже отъ его 
цесарского величества Римского выпипею степенью чести 
княжого титула Римского имперя почтенъ быти чрезъ явную 
грамоту удостоенъ, отъ королевского величества Полского чи- 
номъ кавадерми Бфлого Орла, отъ королевского же величества 
Пруского кавалерею же Благорожя чрезъ публичных мини- 
стровъ именемъ ихъ почтенъ есть. По начали же войны у насъ 
съ короною Швецкою оной таковыя доводы храбрости; воин- 
ского искусства и вфрности, какь нри осадахъь и добываши 
тородовь Нотенбурка, Нишанца и Нарвы, тако’ и при взями 


непрятелскихъ караблей на морз намъ предъ очима нашима, 
показалъ, что мы его не токмо отъ: единой воинскихъ чиновъ 


степени въ степень возвышати, но потомъ и вышипимь вна- 
комь воздаявшя за мужество, вЪру и вБрность его, стрёчъ 
орденомь кавалеми нашей ВсеросЙской святаго апостола, 
Андрея, пожаловать и потомъ надъ привращенными нашими 
войною наслфдотвенными правинщями Ингыею и Карежею 
купно со Эстляндею и иными, издревле намъ надлежащими, 
тенералнымъ губернаторомъ всемилостивзЙше учинили, въ 
которыхъ онъь мудрымъ и рад$телнымь своимъ правлешемъ 
и изряднымь учреждешемъ немалую услугу и плодъ намъ и 
государству нашему произвелъ. 
Потомъ же, при вступлени нашемь, по прошенно короля 


986 Письма и БУМАГИ Петра ВкликАго.— 4707, 


и р8чи  носполитой Полекой и великого княжства Литов- 
ского, съ войски нашими на оборону оной противъ общаго 
нашего неприятеля, толиве намъ вФрные услуги въ совзтахъ, 
получеши кр8постей и привод$ войскъ показаль, что мы до- 
стойна быти разсудили оного нашихъ государственныхь и 
тайныхь дфлъь министромъ и генераломъ главнымъ всеа, на- 
шея кавалер учинити. Въ которомъ чину бывъ, оный намъ 
п государству нашему не токмо [по оставлен съ союзной 
стороны] мудрымъ отводомь войскъ нашихь изъ Гродни и 
учреждешемъ онаго, но потомъ прошлого 1706, октября въ 
день, мужественнымъь и мудрымъ приводомъ своимъ оной 
кавалери таковую преславную надъ непрятелоскимьъ войскомь 


побЪду получилъ, каковой въ сло войну надь онымъ никог- 
даже получено. И за таковые и иные мноше его къ намъ и 
къ пресвфтяЬЙйшему сыну нашему [егоже возращешя выш- 
шимъ управителемъ мы оного со всемилостивБИшаго на вр- 


ность его ‘уповаюя учредили] и ко всему дому нашему и 
Росскому царствно превелише мноме услуги и усердныя 
радфн!я равсудили мы достойно быти, въ награждеше того 
всего, оного не токмо въ данныхь ему оть насъ и отъ ино- 
странныхъ тосударей честяхъ, титулахъ и Римского государ- 
ства княжемъ достоинствз сею нашею царского величества 
милостивою жалованною грамотою утвердити, но и еще во 
признаше и воздаяше тфхъ его къ намъ преждепомянутыхь 
заслугь ВсеросЙского нашего царстыя княземъ Ижерсыя 
земли его учинити и пожаловати, якоже мы-симъ то испол- 
няемь и во знакъь тоя нация милости во ономъ княжеств® 
лежашщя грады Ямбуркь и Копорье съ принадлежащими въ 
нимъ уфзды и землями въ вЪчное ему и законнымъ его наслд- 
никомъ и потомству владые всемилостив Ише отдаемъ, Сего 
ради да будеть во имя Бога всемогущцаго, отъ Негоже вся- 
кое начало, честь и достоинство происходитъ, помянутый 
господинъ Александръ Даниловичь Меншиковъ и потомки его 
обоихь родовь законнорожденныя восходяшя и нисходящия 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликаГоО,—4707, 287 


линеи, во вфчный знакь нашея милости, нашимъ собствен- 
нымь изволешемъ и самодержавною, отъ Бога врученною, вла- 
сто и благоусмотрённымь нашимъ разсуждешемь во возхъ 
нашихъ Всеросского царстыя государствахь пожалованъ, 
почтень и имянованъ титуломь Римского и Росского госу- 
дарства князя, съ приложешемъ совфтлИшаго, въ которую 
честь мы его съ сего числа возвышаемъ, узаконяя и симъ 
нашимъ. царского величества указомъ накр$ико установляя, 
дабы впредь въ вЗчные времена оной и дфти его, наслдники 
и потомки законныя мужеска и женска роду нисходящей и 
восходящей ‘линеи, силою сего нашего возставлешя и возве- 
деня, оть всфхъ имяновалися, какъь на писм%, такъ и на сло- 
вахъ, Римского и РосШского государствъ князи и принцыпы 
овЪтлВЙшя, и въ нашемъ, такожь и въ иностранныхь госу- 


дарствахъ тв права, привили и преимущества, яже достоин- 


ству тому приличествують и приналежать, получали, воспру- 
имали и употребляли, и нашему величеству и пресвфтлЪИ- 
шему царевичю, сыну нашему любезнфИшему Алексфю Пе- 
тровичю, и протчему нашему потомству по должности своей 
во всзхъ дфлехъ вЪрно и радфтелно, яко и прежде, служили. 
И дабы `сверхь того онъ, Александръ Даниловичь, нашь и 
Римского и Росского государства князь, особливую нашего 
царского благоволешя и милости склонность искусилъ, того 
ради тою же нашею самодержавною властшо ему и дфтямъ 
его законнымь обоего роду гербы ихъ родовые и въ цесар- 
скомъ дипломВ изображенные отчасти умножили, отчасти же 
и вновъ соизволили и послфдующимъ образомъ вЗчно впредь 
употреблять и имфть повелВваемь и жалуемъ, то есть: щить 
четверочастный, которого первое полце верхнее сребряное, 
ва поднятого, весма красного, (съ) языкомъ выставленнымъ 
и хвостомъ, вверхъ потрясаемымъ, держащаго лапою дв чер- 
ные трости, накресть положенныя, по концамь позлащенныя, 
содержащее, генералства достоинство его пожалованное зна- 
менуюцуе да являютъ; второе полце верхнее синее гербъ 


988 Письма и БуМАГи ПЕТРА ВеЕликАГО.—1'707. 


великого княжества Литовского прем$ненными краски да со- 
держитъь, ко объявленно той же провинщи, что оная есть 
отчизна его; правое полце нижнее, такожде синее, златый 
корабль оснащенный и плавающий, да являеть внамеше мор- 
ского его ‘у насъ достоинства; четвертое, или лЪвое нижнее, 
полце златое, побфды военныя являющее, да знаменуеть, что 
мы, велик государь, наше царское величество, его ва мно- 
ге полученные побфды съ крайнею властйо надъ войскомь 
нашимъ коннымъ началствующа поставили; ццитцемъ сред- 
нимъ раздвоеннымьъ златымьъ раздвоя гербы Римского имперя 
и царства Росского, положивь между обоихъ орловъ гла- 


вами корону наиту Всерос Иескую и вложивъ грудному щитцу 
сердце коронованное, родовый еамили его гербъ, вфрныхъ 


его службъ, нашему царскому величеству, такожде и его це- 
сарскому величеству и королевству Полокому, съ нами въ 
сотозз обр$тающемуся, понын$ учиненныхъ, память и впредъ 
учинитися имущихъ сердца тотовость внаменуются; надъ 
вофмъ гербомъ да стоять пять шлемовь р8шетчатыхь и в$н- 
чанныхъ, кромЪ средняго, которой княжескою шапкою да 
покрывается, и изъ оного да восталотъ кругомъ раздвоенныя 
прежде среднимь щитцемъ назначенныя ВсеросШевюя, цесар- 
ства Римского и Полсюя тербы; подлБ оного супиЙ шлемъ 
справа сердце, еомилёи его гербъ, да носитъ и надъь онымъ 
слЪва, левъ, вь щитЪ изображенный, да стоить; первый 
шлемъ справа первенственный Ижерского княжешя гербъ, 
замокъ съ треобравными бэлинями и тремя распущенными 
знамены, изъ которыхъ среднее знамя красное, правое и 
лЪвое сребряное, или бЪ%лое, да держить, съ шанкою. княжею, 
знаменующи княжешя того достоинство, ему отъ насъ вое- 
милостив Ише данное; пятый, или послВднй, шлемъ лёвый дру- 
гой гербъ провинцыи Корелской и Эстляндской, знаменуя 
надъ тёми жь провинцыями врученную ему оть нашего ве- 
личества власть губернаторскую; держатели того герба да 
будуть два салдата, по н$мецки убранные, съ мушкетами, 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАго.—1707. 989 


платье . верхнее на правой сторонф темнозеленое во знакъ 
нашей гварщи, на лЬвоЙ же синее, протчее красное; шляпы 
сверхъ того перьями струсовыми украшеные; отвороты да 
будуть справа красные, съ лфвой руки золотые и сише; 
около щита да будеть обведена цфпь ковалери нашей Вее- 
росШской чина святаго апостола Андрея и на камешяхь ея 
напись языкомь Росскимъ вырфзана да будеть: За вру и 
вфрность, а его надпись: За наставлене разума споможенемъ 
очастя, якоже ся вся живопиецова рука цвфтами своими раз- 
дфленны явнфе смотр$ти подаетъ. 

Того ради мы, пресвфтлЬЙйший и державнЪЙций веливй го- 
сударь, царь и велиюШ князь Петрь АлексЪевичь, самодер- 
жець ВсеросйскШ, нашего Всеросййского царетвя государствъ 
вфрнолюбезнымъ подданнымъ, какъ духовнымъ, такь и м?р- 
скимъ, митрополитомъ, армепископомъ, епископомъ и прот- 
чимъ духовнымь, и въ нашемъ царского величества, обртато- 
щемся сингклитв принцомъ, князьямъ и протчимъ высокимъ 


министромъ, въ войскахъ же нашихЪъ, на землВ и мор слу- 
жащихъ, еелтьмаршаломъ и адмираломъ, генераломъ, вице- 


адмираломъ и протчимъ вождемъ и высокого и ниского чина 
авицерамъ, такожде благоурожденнымъ нашимъ дворяномъ и 
всЪмь вобще и коемуждо особно гражданскимъ, канцелярй- 
скимъ верховпымъ и нижнимъ служителемъ, и земского чина 
президентомъ, и бургомистромъ, и мфщаномъ и всфмъ Все- 
росЙского налиего царстыя подданнымъ всякого чина мило- 
стиво повелЗваемъ и указомъь нашимъ имяннымъ утвержаемъ, 
& протчихь потентантовъ, принцыповъ и князей братцки и 
любезно просимъ и желаемъ, дабы помянутого намь и Росй- 
скому нашему царствпо вЪрнолюбезного Римского и Рос й- 
ского государства князя, господина Александра Даниловича 
Меншикова, и законныхъ его наслёдниковъ мужеска и жен- 
ска роду восходящие и нисходяпия линеи въ вфчные времена, 
въ разсуждеши къ намъ и царству нашему помянутые его 
вфрные службы и надъ непуятели нашими храбрые воинсве 
19 


290 Письма и БУМАГИ ПетрА Великаго.—1707. 


поиски, нашимъ Римского и РосШекого государства княземъ 
Ижерскимъ признавали, почитали, писали и имяновали, и по 
милостивому нашему возвышенно предсЗдателетво въ духов- 
пыхъ и сенаторскихь совЪтахь по достоинству оному поз- 
волили, и протче преимущества и почтеше оному отдавали, 
якоже брата нашего любезнзйшаго, пресвётлЗИшаго и дер- 
кавнзйшаго Тосиеа, избранного Римского цесаря и иныхъ, 
ему данной дипломъ въ себЪ содержить, которой сею нашею 
царского величества милостивою жалованною грамотою купно 
во всемъ подтвержаемъь и подданнымь нашимъ оной пруимать 
и по тому исполнять повелФваемъ, подъ опасешемъ преступ- 
никомъ нашего царского величества гнфва и пени петисоть 
еунтовъ злата, изъ которой часть въ казну наиту, остаточное 
ке тому озлобленному доправлена быть имфеть безо всякой 
пощады, не смотря лица или чина, протчимъ же потентатомъ, 
принцышамъ и княземь взаимно въ таковыхъь же м$рахь 
воздавати обЪщаемъ, якоже во свидфтелство сей нашей къ 


помянутому намъ вфрнолюбезному свфтлБйшему князю Але- 
ксандру Даниловичю Меншикову милости и достойного возвы- 
шешя прилагаемъ нашу и Всеросского налиего царотвя 
печать при подписави нация царсвя руки. Данъ въ нашемъ 
военномъ походз въ Полш, въ главномъ стану при Кази- 
мир, лЪта оть Рожества Христова 1'707, пюня въ Т день. 


«Петръ». 


Его царского величества государственныхъь и посолокихъ 
дфлъ тайный ‘секретарь Петръ Шаеировъ. 


Письма и БУМАГИ Петрд ВеликАго.—1707. 


1780. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 пюня 1} 


Монсиоръ. 


Полковникъ Букъ, которой нынф принять въ службу, чело- 
вЪкъ горазда добръ, отчасти и алтилериского дла искусенъ; 
которого посылаю къ вамъ. Изволте ему вручить два или три 
гранадерсме баталюны. И изволь ево принять хорошенка. 


Рифег. 


Р. 5. Капитанъ еон-дер-Тренкъ такожъ принять въ службу. 


Изволте ево написать въ службу къ полку. 


Ис Казимера, въ 1 день Шюня 1707. 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВеликАГо.—1707. 


1781. Резолющи на докладф Г. И, Головкина. 


(1707 въ первыхъ числахъ Поня, до 5) 


| 


Князь Василей Долгорукой требуетъ указу. 


Раду хотятъ переносить въ поле подъ Торногуры въ буду- 
щую субботу; просить указу о отлашеши интерегнумъ, тамъ ли 
отлашать, или въ полЪ, и переносить ли раду. 

«Чтоб5 обождамть несколко дней; не переносить 
рады, пока осмотрять мЪста; такъже 1 итеренулм 
обождалиь». 


О погодной дач в бискупомъ и съ подканцлеромъ онъ 
говорилъ; просять по 10.000 рублевъ на три особы; и чтобъ 
въ томъ прислано къ нимъь было увфрителное писмо за госу- 
даревою рукою, и давать бы имь денги по четвертямъ по 
скончаши элекщи. 

«Дать писмо». 


Воевода Любелской говорилъь о обЪщанной милости, чтобъ 
ему выдать передъ перенесешемъ рады, и сказываетъ, что 
не иметь чЪмъ собратца, на элекцио. 

«Дано будешь конечно при елекцы». 


Почту чтобъ разставить до Люблина. 
Предлагали ему, послу, въ конееренши публичной сенатори 
и послы повЪтовые: 
О освобождеши Юдицкого. 
«На знатные поруки». 


Чтобъ судъ отправлять въ Люблин, а не въ войскФ. 


«Быть тако». 


Письма и Бумаги Петра ВиликАго.— 1707. 293 


Княжевича бъ оть прошантового сбору отставить, которой 
мноше маетности ради прибытковъ своихъ уволнилъ, а друше 
утфсняетъ. 

«Невозможно; а буде что учинилб противъное, 1 о 
томб сыскать». 


Правежь проманту въ воеводствз Брескомъ чтобъ на нФко- 
торое время престаль, понеже они порядокъ учинягь съ по- 
мянутымь ИКняжевичемъ, которой будеть со удоволствомъ 
` войску. 


1788. Кь Родону Христановичу Боуру. 


(1707 поня 6) 


Понеже четвертой уже къ вамъ сей указъ посылаетца 
[а отповзди еще жадной не имфемъ, для Бога, давайте знать 
чаще, что у васъ дфлаетца], въ чемъ просимъ, дабы вы свои 
труды какъ на(и)прилежнфе въ’ томъ показали; а наипаче, 
когда, (съ) помощию Болею управитесь з Быховымъ, неотложно 
учините по новой шестой статьи и которое з$ло нужно. 

И съ т5мъ писмомъ посланы четвертые пункты. 


Изъ Стенжичь, въ 6 день пюня, 


Письма я БУМАГИ Петра ВЕлИКАГО.-—1 707. 


1788. Пункты Родюну Христановичу Боуру. 


(1707 поня 6) 


Пункты генералъ-порутчику Боуру. 


Надь хоронгвми Синицкого [а паче надъ регулярными] 
какъ возможно промыслъ чини.... (№. д. ть же 5 пуик- 
706%, которые ‘имются в5 инструкции Боуру оть И мал 
1707 ода. См. ввиие, № 1736). 


Понеже вамь уже вЪдомо чрез многия указы, чтоб два 
полка, молодого ШеремЪтева 1 ЁЪлина, здфлать конными, 
а буде невозможно обфб, то хотя одииб 135 оны, но нын% 
015 васб в писмЪ объявълено, что вся шляата хотВли подни- 
сатца. с Синицъкимь противу насб, того для возможно на 
нидб положиь сей поборь зъ трезтфб дымоо5 лошадь добрая 
с седлом 1ли 30 еоимко95,1 въ сей контрибуци! о лошадят 
толко обойди нижеменоваиньы, 1 сил !) способоме возможно 
не толко на два, но 1 на четыре полка лошадей сыскать. 
В чем горазда прошу, чтобь в сем валь свой труде прило- 
жить 1 сие конечьно «полнит. 


1) Въ бБловой редакции: «и съ тёмъ». 


Письма и БУМАГИ ЦетрА ВеликАго.—-1 707. 995 


Вышеобъявленныхъ домовъ роспись, которыхъ обойтить: 
Домё Огинскилб 

Потфевъ 

Котло9б 

Заранкоет, 

Воловичевь 

Гетманое5 короннылб 

1 бискупа Куяеъского !). 


Изъ Стенжицъ, въ 6 депь поня 1707-го году. 


1784. Кь князю Василию Лукичу Долгорукому. 


(1707 пюня 7) 


= 


Писмо 015 васб п получив, в которомь пишете, что гет- 
маиб немного отмЪино отб прежнево намфрения явиася, 
такоже 1 раду далее понеделника держать не могут. Како 
нибуть сие успокой до аеъторника; также 1 геиману в Пу- 
лаву быть не для чево, понеже я, Богу 1зволшу, кончая 
в понеделникб буду саль в Люблииб. 


РЦег. 


135 Тенжицъ, въ 7 д. пюня 1707. 


1) Слова «1 бискупа Кулеъского» имфются только въ черновомъ подлинник$, 


Письма и БУМАГИ ПетРА ВеликАГО.—41707. 


1785. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 пюня 8) 


— 


Г осподинъ оелтьмаршалъ. 


Когда полковникъ Вилгелмонъ съ симъ писмомъ вамъ 
лвитца, изволте ево. принять въ службу и дать ему подъ 
команду два баталмона гранодирскихъ; такожь и жалованье 
изволте ему учинить противъ протчихъ ево братьи полковни- 
КОВЪ. 


РЦег. 


Изъ Стенжицъ, въ 8 день 1юня 1707-го. 


1786. Указъ о нечиненш Русскими войсками обидъ и разореня 
доброжелательнымь къ Роееи Полякамъ, 


(1707 въ 1юнф, послЪ 8) 


Боячею поспзшествующею милостйо, мы, пресвфтлЪйпий и 
державнфИиий вели государь, царь и велик князь Петръ 
Алексфевичь, самодержець Всерос св и прочая и прочая, 
объявляемь чрезъ с1е ‘войскь нашихъ генералу-оелтьмаршалу, 
и генераломъ какъ отъ кавалер, такъ и отъ инвантери, и 
прочимъ командующимъ, а Малоросскихъ нашихъ войскь 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАго.—1707. 997 


гетману и наказнымьъ отъ него региментаремъ, такожь высо- 
кимь и нискимъ овицеромъ и Татарскихъ и Калмыцкихъ 
войскь управителемъ, и аэтаманомъ, и рядовымъ. Понеже 
намъ, великому государю, предлатали нынф чины наяснёйшей 
р$чи посполитой Полекой, вь союзЪ съ нами пребываюцця, 
якобы нзкоторые изъ войскъ нашихъ [противно выданнымъ 
нашимъ ‘укавомъ| дерзають жителемь рфчи посполитой, 
нашему царскому величеству доброжелателнымъ, такожъ косте- 
ламъ, дворамъ духовнымь и шляхетнымъ’ особамъь чинить 
мномя озлоблешя, обиды, равореня, грабежи, наЪзжая на 
шляхетные дворы и забирая кони ‘и волы подъ предлогомъ 
якобы въ подводы и удерживая оные и вовсе и отнимая 
лошадей у путешествующихъ всякихъ чиновъ людей, выбира- 
шемъ безъ указу нашего контрибуцый денежныхъ и иными 
всякими непрятелскими поступки, того ради мы, велик 
государь, въ подтвержеше прежнихь нашихъ царского вели- 
чества объявителныхь въ войску нашемъ указовъ симъ 
нашимъ имяннымъ указомъ накрёпко повелфваемъ и жестоко 
приказываемъ, дабы никто изъ войскъ нашихъ конныхь и 
пфхотныхь, стройныхь и нестройныхъ, доброжелателнымъ 
нашему царскому величеству и рЪчи посполитой чинамъ и 
жителемъ, а особливо костеламъ, дворамъ и шляхетнымъ 
овобамь и жителемъ въ маетностяхъ помянутыхъ доброжела- 
телныхь намъ никакихъ обидъ, разоревшя, грабежу и ни 
малого озлоблешя чинить [и указомъ нашимъ царского вели- 
чества противно поступать] отиюдъ не дерзали, подъ онасе- 
шемь за своеволство преступникомъ жестокого наказая и 
казни по воинскимъ правамъ бес пощады. А-ежели кому изъ 
тенераловъ или изъ главныхъ или иныхъ нашихъ оеицеровъ 
тучитца итить въ походъ и для збору нужного праванту и 
зуражу выдать ‘уневерсалы или послать людей, то тёмъ 
посылнымъ накрфико заказывать, дабы отъ всякихъ ВЗЯТКОВЪ, 
обидь и ругателотвъ, а особливо отъ церковныхъ грабежей 

ись и проманть или еуражъ збирали безъ озлобле- 


908 „ Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—41707. 


шя у подданныхь м$фщанъ и крестьянъ по розверстк® отъ 
нихъ командующихъ, такожъ хлёба бес крайней нужды 
отнюдь не травили, на шляхетные и духовные дворы не 
нафзжали бъ безъ нужды, кромВ того развф, ежели бъ кото- 
рой шляхтичь или духовной у подданныхь своихъ прованты 
п еуражь на дворъ для ухоронешя забралъ, и тогда Фздить 
кь нимъ оеицеромъ и говорить, доброволно дабы оные про- 
вантъ и оуражъ выдали, а егда не выдадуть доброволно, то 
брать у нихь прашанты и вуражь противъ опредфлешя 
дымовъь самимъ, какъ и съ протчихъ, а иного ничего не 
вымогаль, и давать отписи самимъ главнымъ обицеромъ, 
въ той командВ сущимъ, а подчиненнымъ ооицеромъ отнюдь 
ни отписей не давать, ни уневерсаловъь не выдавать, подъ 
цестокимъь страхомъ. А кромЪ прошанту, безъ налиего, вели- 
кого государя, указу никто да не дерзаеть ни денегъ, ни 


иного чего брать и вымогать, подЪ опасешемъ вьипеписан- 


ного наказашя, и обходит(ь)ся съ чинами р$чи посполитой 
ласково. Такожь и подводь никакихъ бес крайней нужды 
не брать; а естли взяты будуть подводы для необходимой 
нужды, и оные, отшедъ н$сколко миль, перемфнять иными, 
а взятые паки отпускать и отдаваль, кому оные надлежать 
имянно, и отнюдъ не удерживаль. А ежели бъ на кого изъ 
овицеровь или рядовыхъ генераломь и овицеромъ будеть оть 
кого жалоба въ грабежахь и въ обидахъ, и о томъ имъ 
розыскиваль и пограбленое возвращать немедленно, а за 
своеволство чинить страеы и наказаше по воинскимъ правамъ 
бес поноровки. И въ томъ во воемъ каждой командующей 
овицеръь за своихъ подчиненныхъ отвфть дати долженъ да 
будеть. Противъ того ке, ежели какой шляхтичь на кого изъ 
нашихъ вышшихъ и нижнихь оеицеровь и изъ рядовыхъ 
будеть бить челомъ ложно, и въ томъ лживомъ челобитьВ на 
такого челобитчика бить челомъ самимъ, понеже такимъ 
лживымъ челобитчикомъ опредБлено чинить по суду штравы 
противь правъ царского величества и р$чи посполитой. Также 


Письма и БУМАГИ Петра Великаго,-1707. 299 


и въ протчемъь чемъ либо кто изъ оенцеровь или изъ 
рядовыхъ будеть отъ Поляковъ дфломь или какимъ словомъ 
овлобленъ, по тому эжъ искать суда. Чего ради во увЗдомле- 
ве всфмь сей указъ, за подписашемъ собственныя нашея 
руки и нашею царского величества печатью, выдать указали. 


Данъ при ЛДюблинЪ, 1707-го, юня  -го дня. 


1787. Къ Родону Христановичу Боуру. 
(1707 тюня 9) 


Сегодня два ваши ` писма, одно Руское 20-го майя, другое 
НФмецкое безъ числа, миф вручены, на которые отвтствую 
со удивлешемъ, для чего вы такъ долго время даете непшрия- 
телю и конницу нудите, а ифхота въ Полоцку даромъ стоитъ, 
и для чего толко два полка велЪли взять, а не всфхъ. И какъ 
сей указъ получите, тотчасъ всзхъ пфхотныхь возми къ 


Быхову, оставя въ Полоцку тысячю человкъ въ гварнизонЪ, 


а конницы половину или одипъ полкъ оставить при Быховф, 
а досталную лутче вь Минску, или гдВ удобнЪфе, случа 
з Горбовымъ и сослався в госнодиномъ генераломъ-маеоромъ 
Голицынымь [которой, чаю, уже въ Минску съ 7-ю полками] 
для опасешя отъ Левенгоупта. И въ семъ зло надлежитъ 
вамь какъ возможно скоряя съ помощно Божею ‹«е гнздо 
воровское овладфть [ибо въ семь дфлЪ честь и животъ вашъ 
состоить| и по пунктамъ исполнить. Инженеръ Брыль къ 
вамъ посланъ, а нын® еще три посылаютца, два отсюды, а 
третей изъ Смоленска. Сей отъ васъ посланной чють не три 
недВли Ъхаль, а надлежить вамтъ чаще вфдомость давать. 


Изъ Маркушова, въ 9 день Ноня. 


Письма ‘и БУМАГИ Петра ВеликАго.—4707. 


1788. Къ Ивану Ивановичу Чамбереу. 
(1707 поня 9} 


Я зЪло неприятно оть васъ слышу изъ войска, понеже зЪло 
даете время непрятелю; которое дЪло надложить съ помощио 
Боячею зЪло скоро скончить, о чемъ я къ господину Боуру 
доволно писалъ. Также и кь вамь симъ писмомъ подтвержато, 
что вЪло нужно скоро раздлатца и пфхоту взять оть Полоцка, 
понеже въ семъ много состоитъ. Я надфюсь, что вы въ томъ 
добрую службу покажете. 


Изъ Маркушова, въ 9 день поня. 


1789. Вь Ивану Алекефевичу Мусину-Пушкину. 


(1707 поня 9) 


Понеже по отъЪздВ валемъ здфсь дЪла инаковы отм- 
няютца, того ради какъ въ воскЪ хлБба въ Кремль продаж- 
ново, а наипаче домашново, такъ и в ыныхъ сему подобныхъ 
дфль вели отсрочить, пока мы паки отпишемъ, аднакожъ 
мфста на оной хлВбъ вели готовить; также въ строен горо- 
довь и въ уготовлени войска чинить по указу. Господамъ 
полковникамъ Гагарину и Волхонскому скажи, чтобъ полки 
свои какъ наискоряя готовили, понеже чаю недолго имъ тамь 
быть. Я еще’ не могу нынЪ подлиннаго ничего писать, понеже 
особливыя дфла во Европф являютца, о которыхъ по трехъ 
или четырехъь недЪляхъ подлинно кь вамь отпишемъ. 


Изъ Люблина, въ 9 день 1юня. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.-1707` 


1790. Въ князю дедору Юрьевичу Ромодановскому. 


{1707 пюня 9) 


«Биг». 


Сего поня 6-го дня получили мы ваше писаше изъ 
Москвы, 23 мыя писанное, на которое отвтствуемъ. Изъ 
Астрахани стрЪлцовъ весма надобно вохъ вывесть; и кото- 
рые завотчиками не были, тЪхъ вофхь послаль на службу 
въ Питербурхь кь ихъ брать, которые нынф тамъ; а на 
которыхь говорять, что были въ заводчикахъ, тхъ но росписи 
взять къ Москв$ за карауломъ къ розыску въ Преображен- 
ской приказъ. За порохь уговорщикамъ денги изволте дать 
сь общево совфту з боярами ис которово приказу нибудь, 
тд есть денги, а отъ себя давать не изволь. 


«РЦег». 


Изъ Люблина, въ 9 день пюня 1707. 


Лутче здЪлать такъ, чтобъ выслать вь Питербурхь преже 
тЬхь вофхь, которые не были въ вавотчикахъ, перепоруча 
хотя круглою порукою, а завотчиковъ, которые тамъ нынЪ 
есть, бутто за какимъ дфломъ оставить, и посл прибрать за 
карауль и выслать; а естли завотчиковь преже возмуть за 
караулъ, то тЪ догадаютца и розбЪгутца. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.— 4707. 


1791. Къ князю @едору Юрьевичу Ромодановекому. 


(1707 1юня 9) 


Господинъ басъ Головинъ просиль, чтобъ дфло ево съ 
стряичимъ Григорьемь Протасовымъ о ссорахъ и о убивотвЪ 
межъ ихъ крестьянами изволили вы приказаль изъ Ростова 


взять къ себЪ и розыскать подлинно. Также налиего полку 
‘отьютанта Бартенева по дфлу съ княгинею Троекурова [кото- 
рое дВло у Суворова] искъ ево, которой на ней доведетца, 
вели доправить и отдать ему, Бартеневу. 


«РЦег». 


Изъ Люблина, въ 9 день 1юня 1707. 


1792. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 
(1707 поня 10) 


Понеже въ Быхов воръ Синицкой крфико сФль и безъ 
прямой отаки ево достать нелзя, того для я велфлъ ис Полоцка, 
иттить всфмъ [толко одинъ гварнизонъ тамо оставя|; и тако 
въ Минску нашимъ какъ оть Левенгопта и протчихь не 
безопасно. Того ради изволь еще брегаду въ Минскъ послать. 
Такокъ къ Быхову, ради скорого добытя оного, послать 
туды генерала-порутчика Аларта. Но понеже межтъ Алартомъ 
и Боуромъ не безъ противности будетъ, того ради отправь 
вышнимъ надъ ними камандеромъ господина, генерала, Репнина, 


Письма и БУМАГИ Петра ВкликАго.—1707. 303 


и вели имъ Фхать съ поспшешемъь обоимъ. А когда съ 
помощио Боячею то дфло совершал, тогда Репнину и Аларту 
Ъхать въ Минокъ [понеже по нфсколкомъ времени и вамъ 
туды жъ путь надлежитъ]. При семь же посылаю туды 
двухь инженеровь съ отъыютантомь своимъ Пискорскимъ, 
которому чтобъ даваны были подводы. 


1798. Къ князю Аникитф Ивановичу Реннику. 


(1707 пюня 10) 


-- 


Господииб генералъ. 


Писале я до господина оелтьмаршала, чтобь отправил [для 
лутчева поведенья] к Быхову васб 1 генерала Аларта. 1 кода 
015 вам сие объявийиь, 1зволте какб найскоряя Зхаль 1 надь 
вороъскимё тм гнездомь промыс(ль) скоряя с помошию 
Божиею чинить. А кода достанешь, 1зволь чинить по тм 
статьям, которыя даны Боуру, такъже которыя’ статы 
к нему чрезб почьту присланы цыеирью. 


РЦет. 


Из5 Люблина, въ 10 д. юня 1707. 


Письма и БУМАГИ ПЕетрА ВеликАго.—1707. 


1794. Кь Родону Христ1ановичу Боуру. 


(1707 4юня 10) 


| 


Господинъ генералъ-лейтенантъ. 


Писалъ ты къ намъ, чтобъ для добыванья Быховской крф- 
пости прислать къ вамъ инженера; и инженеръ Брыль давно 
къ вамъ отправленъ, которой, чаю, уже у васъ есть; да нын 
еще двухъ человЗкь съ отьютантомъ нашимъ Пискорскимь 
посылаемъ. И что надлежитъь чинить, о томъ велВно ему, 
Пискорскому, словеено вамъ объявить. 


‚. «РЦет». 


Изъ Люблина, въ 10 день поня 1707 года. 


1795. Обнадеживаще, данное примаву аржепископу Гифзнен- 
екому Станиславу Шембеку, биекупу Куявекому ЁВонетантину- 
Фелищану Шанявекому и подканцлеру коронному Яну Шембеку. 


(1707 


мая « =) 
поня 10 


Мы, Петрь Первый, Боящею милостпю царь и самодер- 
жецъ Всероссвй, обнадеживаемъ чрезъ се его княжую 
милость примаса королевства Полекого и великого княжства 
Литовского и арцыбискупа Гнфзденского, яснеосвчоного 
господина Станислава Шембека, и его милость бискупа 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАго.—4707. 305 


Куявского господина Шенявского, такожъ его милость под- 
канцлера коронного господина Шембека. 


1. 
Когда они въ вбрности своей кь намъ непрем$нно 
постоянно содержатися будуть, то мы обфщаемъ ихъ какъ 
въ счасти, такь и не въ счасши никогла не оставить, а 


особливо въ будущемь мирномъ трактат оныхъ включити 
не запомнимъ. 


8. 


Такожь обЪщаемь мы имъ на иждивеше ихъ давать ‘на 
годъ по десяти тысячь рублевъ по окончаши элекщи. 


3. 

Во время зимовыхъ квартиръ позволяемь мы про дворъ 
ого милости князя примаса ото дворовъ, про дворы его мило- 
сти бискупа Куявского нятьдесятъ дворовъ, его милости под- 
канцлера коронного пятьдесять же дворовь присяжныхь ради 
ихъ удоволствовавя давать. 

4. 

Когда ихь милость будуть обрФтатися въ лтнее время при 

войскахь нашихъ въ обоз, то позволяемъ мы, ради безо- 


пасности и охранешя ихъ, дать имъ н%околко человЪкъ 
драгави нашей. 


5. 


Буде же когда по состоянйо времяни, по учинеши элекщи, 
за, непотребно разсудитца быше ихъ при обоз, тогда, позво- 
ляемь имъ Фхать въ наши границы, куды похотять по вол 
своей, гдВ имъ добрая консистеншя дана’ будетъ. 

Се обнадеживаше, ради лутчей вфры, при утвержеши 
нашей печати рукою нашею подписуемъ. 


Данъ въ ЛюблинЪ, лЬта 17 07-го, мая въ день, 


Письма и БумАГи Петра ВеликАго.—1707. 


1796. Къ 9едору МатвЪфевичу Апракеину. 


(1707 1юня 11) 


Господинъ адмиралъ. 


По получеши сего писма, подкопщика, которой взятъ 
съ Таганърогу, изволь изъ Питербурха выслать подъ Быховъ 
па почтовыхъ подводахъ пемедленно къ господину генералу 
Репнину или Боуру. 


РцЦет. 


Изъ Люблина, въ 11 день поня 1707 году. 


Р. 5. Поздравляемъ вашу милость съ счастливым выходомъ 
па ОстъзЗи и первымъ распущешемъ вителагъ [которое мы 


за своимъ безщастемь ') видфть не сподобились|. И понеже 
оть Нарвы прямымъ еорватаръ-курсомъ еще никто изъ 
нашихъ пе быль досел, которое нынЪ при начал валией 
команды учинено, въ чемъ желаемъ отъ Бога, дабы вастъ 
вящимъ счастемъ благословиль не точно на семъ, но на 
полуденномъ морз. 


1) Въ списк$ описка: «за твоимъ благощастемъ». 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—1 707. 


1797. Еъ князю Федору Юрьевичу Ромодановскому. 


(1707 юня 183) 


«Зир». 


Писмо ваше, писанное изъ Москвы мыя 30-го ДНЯ, МЫ 
приняли, на которое отвтствуемъ. Шибаевь до времени 
въ тварнивонъ отдавать не изволь, попеже вфдомости пере- 
мБнютца у насъ инаково; «аднакожь Ззволь 125 хорощо 
исправить, дабы, кода понадобятца, удобны 05 были». 


Изъ Люблина, въ 13 день юня 1707. 


1798. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 юня 13) 


Господинъ велтьмаршаль. 


Отпущенъ кь вамъ съ симъ писмомъ капитану вон-дер- 
Тренкъ, которого изволь употребить въ службу въ которой- 
пибудь полкъь маеоромъ. Хотя онъ Руского языку и не дово- 
ленъ, однако человЪкъ молодой, можеть скоро навыкнуть. 


РцЦег. 


Изъ Люблина, поня въ 13 день 1707-го. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.— 1707. 


1799. Къ Алексею Александровичу Курбатову. 


(1707 пюня 13) 


Господинъ Курбатовъ. 


По писму господина велтьмаршала къ нфкоторымъ воин- 
скимъ потребностямъ отпусти съ Москвы веревокъ противъ 
росписи, какова отъ него прислана будетъ. Также конечно 
падлежить вамъ объ отпуск денегь на жалованье салдатомъ 
старатца. 

РЦег. 


Изъ Люблина, 1юня въ 13 день 1707. 


1800. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 юня 14) 


Господинъ велтьмаршалъ. 


Писмо валше, писанное изъ Острога поня 3-го дня, до насъ 
дошло, на которое чрезь се объявляемъ. О веревкахъ, сколко 
ихъ надобно, изволь отписать х Курбатову, чтобъ ихъ при- 
слаль съ Москвы немедленно, а какихъ и сколко, о томъ 
написать въ писм$ къ нему имянно; а не худо бъ и обрасцы 
послаль къ нему. Ржевской съ повЪтовъ, съ которыхъ ему 
опредлено, прашанть збираль бы какъь возможно; а Боуру 
велЪно збирать денгами. 

Рукою государевотю: «Такожъ для Бога какь наискоряя 
пекись о управлеюи коннова, полку». 


Изъ Люблина, въ 14 день поня 1707. 


ПисьмА и БУМАГИ Петра ВеЕликАГо,—1 707, 


1801. Въ Марку Богдановичу Фонъ Кирхену. 


(1707 поня 14) 


Принявь у господина оелтьмаршала пятдесять  тысячь 
рублевь денегь [ис тфхъ, которые присланы съ Москвы] и 
пришли сюды съ первымъ баталюномъ нашего полку. 

'Гуть же поздравлеше съ поворожденнымъ сыномъ Петромъ, 
у которого по валшему желанйо не отрекаюсь быть отцемъ 
крестнымъ, но въ небыти моемъь вм$сто меня исправить 
господинъ маеоръ. 


1808. Къ Род1ону Хриетановичу Боуру. 


(1707 1юня 15) 


Господинъ генералъ-лейтенантъ. 


Писмо оть васъ чрезъ порутчика Масоу намъ дошлю, ис 
которого выразум$въ, отвФтствую. 

«Что вы тако сей город5 утёеняете, то 1зрядно. О шикенере 
вмЪетВ [к оелтьмаршалу], какб 1 о бомбардирало указб послан, 
1 чаю, уже у васб, 160 сего дни получил я писмо об моего 
порутчика, что бомбардиры уже пришли. Точию едино мн 
зело противъно, как 135 писма, а паче 135 слобъ вышеречеи. 
ного порутчика, что вы без указу штормовать не будето, 
а бомбардировать уже зачали, также [по несколкитб дня) 
1 брешь отрфлять хотфли; но кома начатое престанету, а 


310 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГо.—1707. 


указ5 такъ скоро поспиь не можеть, то лише неприятелю 
лутчее ободрение дадите. Но нынф, как возможно, таль 
конечно доставайте с помощию Божиею; а что я нисаль 
в указезб, чтобб какъ возможно безь траты людей, 1 то не 
къ сему належит, чтобб» для штюрму  описыватца [и тЬмъ 
дать непрятелю отраду], но ежели бъ безъ того возможно 
обойтитца; а ежели такой случай, какъ сей, то надлежитъ 
такъ изправлять, какъ время и дфло повелЪваетъ. 


Изъ Люблина, Ноня въ 15 день 1707 году. 


1808. Ёъ Христовору Брантоу. 


(1707 поня 17) 


Писмо ваше отъ 17-го числа прошедшаго мфсяца [по нову| 
мн вручено, на которое отвЪтствую. Понеже т$хъ мастеровъ, 
которые стемпели, еурмы и протчее дфлалотъ, невозможно 
достать, того для чтобъ оныхъ, подоволнЪе здфлавъ, послать; 
а буде нынфшнево году уже не усифютъ, то бъ къ буду- 
щему году, изготовя, прислать. О. мортирцахъ хотя мастеры 
и разсуждають, что толко для дроби, а не для бомбовъ, 
однакожь уже то пробовано, что бомбы такожъ зфло удобно 
изъ оныхъ бросать, понеже лутче тВ разумВють, которыял 
ихъ употребляютъ, нежели которыя куютъ. О векселВ, что 
въ ВЪыЪ, уже извЪстны. Такожъ бдагодарствую за, 5.000 ееим- 
ковъ, которыя немедленно заплачены нашимъ, въ Саксони 
будущимь, которыя пПодски были преданы, но Богь ихъ 
избавиль, и нын® уже не въ Недерлянди, но здёсь обр$- 


| 
| 


ива 


ЕЕ етот. =: 
— - ети. ШИМ ремонт 


Письма и Бумаги Петра Великаго.—-1707. 311 


таются '). Болшой мФдной глобусъ изволте не опустить, но 
исподоволь какъ возможно дешевле купить [хотя бъ н черезъ 
тодъ]. А оть Шаеирова о вексед пота обожди, пока онъ 
къ вамъ отпишеть. Въ протчемь. мы вЪло благодарствуемъ 
вамъ ва вЪрность и доброжелаше ваше къ намъ, въ чемъ и 
впредь надфемся. | 


1804, Къ АдольФу Гаутианеу, 
(1707 1юня 17) 


Просителное ваше писмо, присланное изъ Амотрадама 
чрезь маеора Лицкина, до насъ дошло, на которое ваше 
прошеше чрезь се объявляемъ. Взятой у прикащиковъ 
вашихь хлфбъ, которой задержанъь у Архангелской пристани 
5.000 четьи, указано отдать вамъ назадъ; также и о щеть 
денегь, въ которыхъ сынъ вашьъ въ АмстрадамВ ручался 
въ дачВ плотникомъь и протчимь мастеровымъ людемъ, къ 
господину адмиралу писано, дабы онъ счелся и велфлъ отдать. 
Что’ же просите о пропуск поташу. Двиною въ Ригу, того 
весма невозможно учипить, понеже небезъизвЗстно вамъ, что 
нынБ военной случай, о чемь и сами вы можете равсудить, 
естли о томъ дать позволеше, то могутъ мноше товары про- 
везены быть въ Ригу кь ползЪ. непр!ятелекой. 


м—— 


1) Въ спискВ описка: «обрьтается». 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАГо.—1 7707. 


1805. Къ Андрею Андреевичу Винусу. 


(1707 пюня 18) 


+ 


Господин Виниусб. 


Писма вали три я приняле, на которыя отвЪиетвую, что 
какб вы свою поЪфздку ни разсуждаете, однакоэюб оная не безь 
вины есть; что же вы туб поминаете, что отчюждено ото 
милости, 1 в томе можете сами разсудить: пока вы постояйно 
шли, тогьда 1 я к вам теплее былъ, а кода скавывать 
стали, что нечево Зсть, а десеть тысячъ в одну ночь дали, 
тода 1 меня сие ваше непостоянство 075 васб отдалило. 
Но нынЪ, ежели хочете паки возвратитца, то во въселю 
прощение получите, такоэжюб 1 все ваше ваме отдано будет; 
в том5 можете весма надежны быть. 


Из5 Люблина, въ 18 0. поня 1707. 


Письма и БУмАГи Петра ВЕликаго.—4707. 


1806. Къ Ивану Длекофевичу Мусину-Пушкину. 
(1707 1юня 18) 


Писмо ваше я приняль, на которое отвётствую. Зфло уди- 
вляюсь тебЪ, понеже я чаялъ, что есть умъ въ васъ, а нынв 
какь вижу, что скота глупфе. Въ первыхъ, что на слова 
Книперовы дали волю; въ чемъ вамъ имянно подтвержено, 
что, хотя хочеть или не хочеть, выслаль, оставя жену и 
двтей [понеже по всфмъ правамъ свта не держатъ во время 
войны резидентовъ]. Второе, что вамъ накавано, чтобъ ничего 
не дфлаль, пока [Шведы съ Москвы ‘сошлютца, а нынВ вы 
сами пишете, что вскор$ сошлютца, а вы дфлаль уже начали 
[въ чемь мы гораздо недоволны]. И нынф, ежели Книперъ 
пофхаль съ Москвы прежде начатя, по наказу вамъ, то 
тотчасъ, оставя въ томъ городВ жену ево и дЪтей, не займо- 
вавъ Москвы, вышлите въ Стекхолмъ; буде же при немъ 


вачата, ‘то 0 всфмъ пошлите на Верхотурье или лутче 


въ Тоболокъ; а лутче бъ конечно [буде не гораздо при немъ 
зачато дЗлать| выслать въ Отокхолмъ по прежнему, не займуя 
Москвы. Въ протчемъ буду отвфтотвовать впредь. Такожъ 
зЪло мн противно, что ‘сльшу великую у васъ торопость 
оть сего пргуготовленья, о чемъ я вамъ какъ писменно, такъ 
и на словахъ вамъ весма накавываль, чтобъ всБмъ объявить, 
что ©1е для всякого случая чинитца. Мы здфоь не точно 
боимея, но, Богу изволшу, по ПетровЪ дни въ Варшаву пой- 
демъ; а сей слухь зЪло мнЪ противенъ: не такъ я чаялъ, 
какъ вы тамъ дБлаете. Посылаю при семъ образецъ печати 
новыхь словъ, которыя въ Амстрадам® здфланы и кь Городу 
посланы; тамь такихъ толко 2 мастера; хотя вы и надфялись 
здБлать таке на МосквЪ, но, чаю, то не будеть. 
То писмо велФно объявить всмъ. 


Изъ Люблина, въ 18 день пюня 1707. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.— 1707. 


1807. Еь Марку Богдановичу Фонъ Кирхену. 
(1707 юня 18) 


О баташонЪ первомь паки подтвержаемъ вамъ, дабы оной 
какъ возможно поскоряя къ намъ выслать, и буде подъ весь 
баэтамонъ лошадей недостанеть, то досталныхъ, которымъ 
лошадей недостанеть, отпусти сюды пЪшихъ, и каждому имъ 
отпусти по сфдлу съ протчимъ драгунскимъ уборомъ, понеже 
здфсь лошадей доволно. 


1808. Къ царевичу Даекоёю Петровичу, 
(1707 пюня 18) 


Писма ваши три я принялъ, на которыя отвЪтствую. Для 
болфзни твоей дохтуръ Блюментроеть въ Смоленскъ посланъ. 
О хлЪбЪ уже господинь Головкинъ отвЪтетвовалъ, чтобъ 
нын% треть, а досталное при новомъ хльбЪ. На гварнизонъ 
Смоленской положи особливое число кромЗ указново. Также 
хотя пиомами старайся, чтобъ и во НоковВ укавное число 
было собрано. 

«ЗЪло жаль, что Псков не тако узапасено, какб Смоленскъ». 


Изъ Люблина, 1юня въ 18 день 1707. 


Письма и вумАГи Петра ВеликАГО. —4707. 


1809, Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 поня 19) 
’Господинъ еелтьмаршалъ. 


Писмо ваше, писанное оть Бродокъ поня 10-го дня, до 
насъ дошло, на которое чрезь <е объявляемъ. Въ зборф 
прашанту изволь приложить свой трудь, и какъ возможно 
вели збирать, чтобъ оного на мфеяцъ было запасено на 1% 
полки, которые нынф при васъ. О ‘рангахъ, или о имянахъ 
полкамъ указъ опредфлень будеть впредь. 

РЁет. 
Изъ Люблина, въ 19 день Ноня 1707-го. 


1810. Къ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 пюня 19) 


—- 


Господинъ велтьмаршаль. 


Отпущены къ вамъ нововыфзже изъ Дацкой земли аеи- 
церы, полковникъ Хрестьянъ еонъ Элебрахтъ, ноднолковникъ 
Яганъ Гейзелеръ, капитанъ Никола Рахиль. Которыхъ изволь 
принять и дать полковнику подъ каманду два баташона, гра- 
надировъ, а подполковника и капитана написать также 
въ которые-нибудь полки, гдЪ есть подполкозвничьи и капи- 
танске порозние м$ста. И вели полковнику и подполковнику 
выдать жалованье за прежюше за три мЪФсяца, какъ они 
пофхали изъ Лацкой вемли, 

Рег. 


Изъ Люблина, въ 19 день юня 4707. 


Письма и БУМАГИ Петра ВеликАго,—41707. 


1811. Кь Пруеекому королю Фридриху [. 


(1707 1юня 20) 


ПресвётлЪйшЙ и велеможнЪйш король и. куреистръ, 
любезнфйш брать и другъ. 


Мы вашему величеству и любви не могли удержать, коль 
чювственно намъ слышали, что ваше величество своего пол- 
ковника отъ арьтилери еонъ ПШлунта за единое  писмо, 
которое онъ, яко добрый пшрлятель, къ генералу нашему князю 
Меншикову писалъ, и при томъ для показашя своего искусства 
нфкоторые токмо тенерално учиненные предложения, что 
въ войнф надлежить въ осмотрёше имть, купно со ордеромъ 
батами приложиль, и то потомъ по несчастно у нашего при 
двор вашемъ бывшаго и оть Шведовъ, противо всей право- 
сти, недалеко оть вашихьъ границъ съ почтовой телФги взя- 
того посланнаго сыскано, за то въ жестокой аресть взять 
повелФли. И понеже помянутой полковникъ ничего противно 
своей должности, которою онъ вашему величеству обязанъ, 
не учинилъ, ибо онъ не съ непрятелми вашими, но съ прия- 
телми [въ -чемь мы себя быти увфщеваемъ| такую вездВ 
позволенную кореспонденцыю имЪлъ, того ради не могли мы 
оставить ва оного полковника чрезъ се сходатайствовать и 
ваше величество дружебно-братцки просити помянутого нох- 
ковпика, ради насъ, паки освободити повелФть. Ваше величе- 
ство изволите насъ т$мъ по вышшей м8р3 обязать и надежду 
въ насъ содержать, что вы междо нами постановленную дружбу 
по послфдней м$рБ еще равно противо иныхъ почитаете. 
Мы обфщаемъ то вашему королевскому величеству въ тако- 
выхь же и иныхьъ случаяхь воздавати. Въ противномъ же 
случа принужденны бъ мы мыслить, что вашего величества 
толь часто къ намъ засвидётелствованная дружба, отмЗнилась. 


Письма и БУМАГИ Петра Вкликаго.—1707. 317 


Ожидая дружебно-братцкого на <е соизволешя, пребываемт 
со всякою истинною 


вашего королевского величества и любви в$рный братъ 
другъ 


«Петръ». 


Изъ Люблина, 1юня дня 90-го 1707-го. 


1812. Къ Автомону Ивановичу Иванову. 


(1707 юня 21) 


Господинъ Ивановъ. 


Ис Питербурха господинъ адмираль Опраксинъ писалъ 
къ намъ, что немалую они имфють нужду въ работникахъ, 
которыхъ у Ульяна Синявина не явилось еще къ городовому 
ДБлу ни половины. О чемъ вамъ симъ писмомъ подтвер- 


жаемъ, какъ возможно въ томъ приложи свой трудъ, дабы 
оныхъ указное число было исполнено. : 


РЦег. 


Изъ Люблина, 1юня въ 91 день 1707. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА 'ВЕликАГО.— 1707. 


1818. Къ князю @едору Юрьевичу Ромодановекому. 
(1707 зюня 21) 
ит. 

Я предь силе писаль, чтобь вы 1аволили шибаев5 еще у 
себя удержать {1 обучать, но нынф доношу, чтобь ради вся- 
киль ДФль оставиль половину у себя, а другую отдать 
в тварнизоио. Також 1 караулы въ Кремле 1 Китае надли- 
жить вфдать каменданту, такожеб 1 алтиллерию всю надле- 


кииз ему 5 вручить, дабы о состояни! силь городоеъ 
удобнее на одном спрасить было возможно. 


Рег. 


35 Люблина, въ 91 д. 1юня 1707. 


1814. Къ князю Матвфю Петровичу Гагарину. 


(1707 юня 21) 


Господинъ Гагаринъ. 


Писмо ваше, писанное изъ Москвы Понял оть ‘7-го дня, до 
насъ дошло ), на которое чрезъ се указъ объявляемъ. Князь 
Оедору `Юрьевичю объ оддачВ вамъ въ вфдомство артилери 
и салдатъь писано; съ которого ево писма посылаемъ къ вамъ 
при семъ кошю. 


1) Затьыъ было написано, но потомъ зачеркнуто: «въ которомъ писали вы, что 
князь Оедоръ Юрьевичь не отдаетъ вамъ вфдомости о артилер!и, также». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВиликАго.—1707. 


1815. Къ Ивану Алекефевичу Мусиву-Пушкину. 


(1707 1юня 21) 


-- 


Втадег. 


Писаль ты ко мн в первом писм о тимеатб 1 о шеста- 
кадб; 1 оныя здфсь отвзданы, 1 вело приняли ласково. [ нынЪ 
велите все 125 дёлать, а не копЪйки, понеже ') великая 
прибыль: хотя на Москвз 5 копфеко у каждова рубли будеть 
убытку, а здфеь прибыли четверть у каждова рубли 
будешь °?), а рубль вдфсь протиеъ евимка; 1 тако горазда 
будет» прибылнее. Серебро, которое во „Дворце 1 протзияб 
мЪстаб, которое моложе трийщети ли, то велите передзлы- 
валиь, а которое старее, не передфлывать, а лутче копзйки 


передВлать 1 сюды прислать: горазда прибылнзе будет 
копзекъ. Прежнилме писмоме вашиль я горазда я былъ не- 
доволено; для Бога, впредь тако не дфлайте, братецъ. 


РЦег. 


135 Люблина, въ 21 0. 1юня 1707. 


1) Въ подлинникВ описка: «нонеже». 
2) Въ подлинник$ описка: «будали». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.-—17 07. 


1816. Въ Оедору МатвЗевичу Апраксину. 


(1707 поня 21) 


Мт Нег Адиита1, 


Три валши писма мнф отданы, на которыя отв$тотвую. На 
первое, что ваша милость просите прощешя, и то долго у 
меня не живеть, уже давно то учинено. О Салтыков и 
ШереметевЪ указъ посланъ, чтобы они явились на указной 
отъ васъ срокъ. Раздфлеше дфтей господина бывшаго адми- 
рала изволь учинить, какь надлежить, и приказать ис тфхъ, 
которыхъ вы именовали въ своемъ писм$. На второе: о счаст- 
ливомъ приход$ господина Кикина мы зло рады; и что 
Нарвсве жители маяки зажгли на 15-ти верстахъ, и въ томъ 
надлежитъ крЪико разыскать. Такожь се глухо написано |въ 
чемъ прошу впредь изъяснить|: на 15-ти верстахь по Ревел- 
ской сторонф, по сю ль сторону линеи [которая оть Нарвы 
20 верстъ|, или по ту; и буде по сю, то чево смотрять 
каменданть и протчя, понеже на линфи нашь карауль, а 
дорога по самому берегу оть Нарвы лежить; такожь я самъ 
приказываль Брюсу и отсель писаль, чтобъ всВхъ Нарвскихъ 
жителей перепоручить, о чемъ жадной отпов$ди оть нево не 
имВю; въ чемъ такожъ ожидаю оть васъ отнов$ди. О посылкВ 
брегантиновъ вамъ благодаротвую. И впредь не изволте время 
терять, гдЪ и что надлежить дфлать; а что изволите опасатца, 
что ежели какое несчасше случитца, чтобъ вамъ причтено 


не было, и въ томъ самь же истинну разсуждаешь, ежели без- 
счастья боятца, то и счастья не будеть; того для съ помощю 
Бояжчею изволте сему послФдовать [ибо и на сухомъ пути не 
везд$ находятъ] и сколко возможно надъ непрятелемъ искать. 
На третье. ПрЁБздомъ валшимъ во елоть и распущешемъ пер- 
вого олага вамъ нынф вторицею поздравляю, желая, .да, Богъ 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕЛликАГО. —4 707. 394 


вамъ дасть счасше. З$ло въ томъ недоволствуемся, что работ- 
ники по указу не бывали; о’чемъ писаль гораздо къ Москвф, 
такожъ и вы изводте о томъ же писаль. О здЪшнемъ писать 


не знаю о чемъ, ибо ничего знатного н$тъ, а что покажетца, 
писать буду. 


Рег. 


Изъ Люблина, въ 21 день Ноня 1707 году. 


1817. Въ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 1юня 91) 


Мш Нег. 


Объявляю вамъ, что. чрезь помощь Божно и чуднымъ и 
въ овЪтБ небывалымъ маршемь и радфвемъ господина пол- 
ковника Ренцеля нашихъ въ Саксони будущихь и уже 
Тудоки преданныхь 1.300 человЪкъ сюда совсфмь приведено. 
На который полкь извольте съ общаго `совзта опредфлить 
жалованье; а мы ихъ хочемъ учинить конными. 


Рцег. 


Изъ Люблина, въ 21 день 1юня 1707. 


Письма и БУМАГИ ПетрА ВЕликАГО.—1707. 


1818. Въ князю Аникит» Ивановичу Репнину. 


(1707 пюня 24) 


-- 


Господинъ генералъ. 

` Понеже съ помощио Божмею Быховское дфло уже оконча- 
лось и нын% вамъ тамъ дфлать нечего, то надобно вамъ 
Ъхать въ Минскъь и тамъ какь въ вборё провманту, а 060- 
бливо съ противныхь въ поборВ кантрибущи трудитца какъ 
возможно; и положить съ крестьянъ съ наличново двора по 
два ебимка, а съ м5щанъ и Жидовь по пяти ееимковъ 
з головы, и на т денги варанфе убирать одинъ которой- 
нибудь полкь конными. «В чем горазда вась прошу, дабы 
в томб вы свой труд5 приложили». 


«Ре». 


Изъ Люблина, въ 94 день 1юня 1707. 


„ Письма. и Бумлги ПЕТРА ВеликАто.—4707. 


1819. Кь Григоршо Григорьевичу Скорнякову-Писареву. 


(1707 1юня 24) 


—- 


Господинъ порутчикъ. 


Писмо ваше, писанное ис-подъ Быхова, до насъ дошло, и 
за труды ваши и протчихъ нашей роты 1) бомбардировъ 
благодарствуемъ. Артилерно, а имянно пушки и мартиры, 
которые изъ Смоленска взяты, отпусти паки въ Смоленскъ 
толко оставить въ Быхов два мартира изъ нашихъ и кь 
нимъ досталные бомбы, которые остались; также и ядра, 
остаточные прибрать по калибрамь къ Быховскимъ взятымъ 
пушкамъ и оставить, и сверхъ того. взять лдеръ изъ Смо- 
ленска, чтобъ было доволно; буде же х которымъ пушкамъ 
ядерь въ Смоленску прибрать невозможно и въ Быхов НЪтъ, 
то тВ пушки изъ Быхова взять въ Смоленскъ, а вмфето тхъ 
прибавить еще изъ Смоленска дватцаль пушекъ желёвныхь 
съ ядрами и съ протчими къ нимь потребностми, чтобъ къ 
осад было доволно; а хотя изъ Быхова въ Смоленскъ пушки 
и не возмутца, а ис Смоленска 20 экелфзныхь взять вели- 
По управлен же сего з бомбардирскою ротою поди въ слу. 
чеше къ первому батамону, которой будеть при насъ, а въ 
БыховЪ оставь артилерИскихь служителей т$хъ, которые къ 
вамъ присланы отъ Гинтера, и съ ними одного: артилерйского 
зеицера и другово ундеръ-аеицера. 

«РИет». 
«35 Люблина, въ 24 0. Шоня 1707». 


—_— 


') Въ черновомъ отпускф, находящемся въ Тетрадяхъ записныхъ, было вна- 


чала написано: «и за труды ваши, подъ оною кръпост!ю будуще въ добывания 
оной», 


324 Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великаго.—4707. 


1820. Запиека о наградахь чинамъ бомбардирекой роты Прео- 
браженскаго полка за взяте Быхова, 


(1707 люня 94) 
Порутчику .... в капитаны-порутчики. 


Потпорутчику .... в порутчики. 
Сержантоме двум въ потпорудчики. 


В сержанты: 
Данила Новицъкой 
Василей Екимоеъ. 


Въ коптинармусы Любимъ Кутуковъ '). 


А выписнымб осмнатцати %) человфком5 сказать, что онЪ 
написаны будуть в бумбардиры 1 жалованье 1м5 дано будет 
по 36 рублееъ на годз, толко 05 он прежде научились по 
росписи, что к бомбардирству нфчто надлежит. 


1) Эта строка писана рукою писца. 
Я) Въ подлинник описка: «осмнаттцати». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА Великдго.— 1707. 


1821. Къ Родону Христановичу Боуру. 
(1707 поня 24) 


Присланной отъ васъ капитанъ Видманъ з$ло намь прят- 
ную объявиль вфдомость, что вы съ помощио Божмею городъ 
Быховъ съ малою кровшю овладфли, за что вамъ и протчимъ 
съ вами будучимъ зЪло благодарствую. А что вамь и нын$ 
чинить, о томъ. посылаемъ пункты, также и словесно объ- 
явить вамъ господинъь Бартеневъ. И чтобъ старался учинить 
9 полка конными. 


Гюня въ 24 день 1707. 


1829. Указъ Родону Хриетановичу Боуру. 
(1707 1юня 24) 


«Указь господину генералу ') Боуру, что чинить 
по взяти! Быхова». 


Прежде всего объявить господину генералу Боуру Синиц- 
кому наодинф, что онъ оть царского величества, указъ получиль 
такой, что понеже онъ, Синицкой, противно союзу и данного 
своего особливого обнадеживашя чрезъ Семена Нарышкина, 
@е дзло измннически началь и царского величества казну 
равграбиль и издержаль, людей многихъ побилъ и сею оса- 
дою въ аммунище и протчемъ велише убытки приключилъ, 


1) Въ черновомъ подлинникЪ: «Го, г.». 


326: Письма и БУМАГИ ПЕетРА ВеЕликАГоО, —4 707. 


того ради не можеть ему безъ того акордъ здержанъ быть, 
ежели онъ т5хъ убытковь не наградитъ. И понеже извфстно, 
что у него въ Кролевц$ велише денги есть, того бъ ради 
даль онъ въ награждеше тЪхъ убытковъ ему, генералу, ве- 
ксель по послёдней мЪ$р$ на 50.000 ееимковъ, и тогда онъ 
уже его иметь указъ освободить. И приводить его къ тому, 
чтобъ конечно вексель далъ. А ежели дастъ, или хотя и не 
дастъ, то потомь послЗдующимь образомь съ нимъ пооту- 
палъ. 


1, 


«Синицъкому оббявить предо всЪми 115 1 нашими овице- 
рами по сему, что сей картель весма 05 во въоем содержань 
быль, ежели 05 оной ‘у ‘чеснова неприятеля взятб быль 
[как5 вездЪ в сию войну учинено '!)], но сему винень сам 
Синицьки, понеже, кода мы увФдали, что как5 Вишневецъ- 
кой, так 1 он5 принели сторону неприятелскую *) [преступя 
подкрепъление союзу, в Гроднз 075 ни с нами учинен- 
ного], того для посланб быль к нему господииь Нарышкиие 
с ТЬм5 обявълениемь, дабы оной обзявиль в семь 1стинну, 
есть ли то, 1ли нфть; на чьто оной не точию на словалб обна- 
дежиле, но 1 писменно обЪфзался 3), что того не чиниль 1 
чинити не думает; еще же 1 то прибавиль, что ежели 05 1 
тетмаи5 то учиниль, аднакож5 онъ с регулярными 1 прот- 
чими войсками никогьда отступити не думает “), © ко(то)- 
рого посылаетца при семь копия, которую такожб пред 
нимь прочесть всем вслутб; но по томб 5) данномб парол 


1) Въ бъловомъ указЪ: «чинено». 

2) Сначала было написано: «про» и «Станиславово», но потомъ зачеркнуто. 

3) Далбе было написано: «засвидетелствуя Богомо 1 честию, что оной», но 
потомъ зачеркнуто. 

=) Далфе было`написано: «чего оной». 

5) Дахье было написано, но потомъ зачеркнуто: «НынЪ не точию сей пароль 
переломи45, но ниже явъно оббявилб». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГо.— 1707. 397 


тако ‘воробъски поступил. А чьто оной оправъдаеть, что то 
чиниль по воле гетманской, 1 тБмь паче себя винит, 160 
самь в своем писмВ пишешь, что хотя 06 1 гетман то 
учинилю, но оной ему послвдовалть не будет. "Того для, 
кода оной св(о)его обфщания не соблюль [також в уневер- 
салал5 бесчесными словами чести наллей коснулся], то 1 ему, 
яко вору 1 обмаишику, не точию данной пароль отиб госпо- 
дина генерала содержитца, но яко 1змВиника оковаеъ ь) руки 
} ноги [а брата его 1 прошчияь камаидующияб Полякоеъ, 
а его совЫиникоеъ, послать нескованыь] послать за, кърЗиъ- 
ким карауломе к Москв$ 1 отдать в Преображенском 
господину Рамодановъскому». 


8. 


«Оеицером5 %) весь договор содержать под5 сими канди- 
циями, что, которыя примушь службу, тб принять, а 
которыя не примуть, отпустить с присягою 1 писменнымъ 
обезаниеме, чтобь 1м5 протиеъ насб 1 наши союзников 
по смерть 125 не служить». 


3. 


«Про’ денги весма сыскивать, 1 понеже оныя в Быхов$, 
а не иде тдЪ привезены, того ради весма могут сыскатща ый 
черезз чы руки шли, то есть кому даваны, 1 оныя кому 
отдавали, 1ли ‘У кого что покупали. Того ради конечьно 
надлежит» на житележб 1 хто 125 взяль доправить "). Такъже 


1) Въ черновомъ подлинник$ описка: «окаоъ». 

2) Сначала было написано: «Овицеровз, которыя похотя!ь в службу», но по- 
томъ зачеркнуто. 

3) Затьмъ было написано: «Такоэж5 на аеицерал5, кото», но потомъ зачерк- 
нуто. 

&) Въ черновомъ подлинник описка: «добравить». 


398 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—41707. 


Г пожитки, чаю, многия свезены въ Быхобб, которыя також 
взять надлежитб». 


4. 


«Переметчикое5 ровослать по полкам 1 тамз 155 половину 
повесить, а другую разтрелять». 


5. 


«85 редовыхь 300 человЪкъ отдать господину старосте 
Жмутскому с ружьем безь лошадей 1 сЪдль, за такимь 
поролем, чтоб 1м5 вседа быть при немь, 1 у нитб взять 
присягу,такъже какъ 1 у авицероеъ;а протчихб всЪ47%5 редовыхь 
принять в службу, 1 приняез, послать в Смоленскь безь 
ружья, а сказать, что тамь дадут имъ [с однз м5 полком 
провожатыме, чтоб дорогою не разбежались|; а кода туды 
придут, чтоб5 125 послать к МоскъзЪ; 1 сей указ оть 
нидъ зело тайно послать в Смоленскъ». Разв ста три 
выбравъ иноземцовъ, а не Поляковъ, розверстать въ службу 
нашу въ полки. Также и музыку воинскую роздать по пол- 
камъ же. А знамена и ружье, у нихъ‘ обранное, послаль, 
по нЪоколко дняхь по отпуск людей, съ нарочнымь въ 
ПОЛКИ ЖЬ. 


6. 


«Городз Быхобз велфть 1зпорчаныя мфота покърепить горо- 
довыми жители 1 уфздомз, а в тварнизону оставить полкъ 
Вестооъ да казакооь 1.000 человфкь [125 Стародубоеъски] 
п%шиб да 300 конныйтб». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГО.—1707. 


9. 


«Буде есть хоронгвы Полсвя нерегулярныя, 1 т645, ежели 
возметь староста &мутской, отдать всфхъ [без5 лошадей] 
за присягою и подписаниель». А буде староста Ёмуйдски 
ихъ на пароль взять не похочетъ, то и ихь послать потому 
жъ кь МосквЪ. 


1823. Къ барону Лудвигу-Николаю Галларту. 


(1707 пюня 24) 


Чтобъ онъ около Минска и протчихъ тамошнихъ мфоть 
искалъ способныхъ мЪстъ, гдВ бъ лутче стоять и боронитца 
оть приходу непрятелского. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—1707. 


1824. Къ Петру Самойловичу Салтыкову. 


(1707 пюня 924) 


Чтобъ онъ взятой Быховской гварнизонъ, когда присланъ 
будетъ, изъ Смоленска отправиль до Вязмы, а въ ВязмЪ 
отдать присланнымъь съ Москвы оть Гагарина драгуномъ. 
Такожъ, буде понадобитца въ Быховь что изъ артилери и 
амунищи, о чемъ будеть писать порутчикъ мой Писаревъ, 
изволь тому в5рить и. отпускаль. 


1825. Къ князю Матвфю Петровичу Гагарину. 


(1707 1юня 24) 


Чтобъ онъ послаль въ Вязму полку своего сотъ семь или 
и весь полкъ для прему Быховского гварнизону у Смолен- 
скихъ салдатъ, чтобъ они не розбЪжались. А съ Москвы 
немедленно отправте ихъ на Воронежъ съ провожатыми. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 4707. 


1826: Въ Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 поня 24) 


Господинъ Стрешневъ. 


Понеже по взями Быхова вел$но гарнизонъ послать въ 
Смоленскъ, а изъ Смоленска съ провожатыми къ Москв$, 
которыхъ надлежить стр®тить съ Москвы и принять у Смо- 
‘ленскихъ солдатъ въ ВязмЪ, о чемъ я писаль и кь господину 
Гагарину, чтобъ послать полкъ свой. А съ Москвы извольте 
ихъ съ провожатыми жъ отпустить на Воронежь и съ Воро- 
нежа водою въ Азовъ, и тамъ прикажите ихъ употребить въ 
службу, въ какомъ чин они нынЪ есть, ‘на нашемъ жало- 
ваньЗ. А въ дорогВ велбть провожатымь смотр$ть, чтобъ не 
разбЪжались. 


РЦег. 


Изъ Люблина, 1юня въ 24 день 1707. 


Р. 5. Писалъ къ намъ Боуръ, что полкамъ, которые въ 
Польшв вновь учинены и въ Кев$ на нихъ положенъ окладъ, 
жалованье не присылается, и отъь того они въ великой 
нужд; того ‘ради извольте жалованье имъ по окладу посы- 
лалъ. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕЛИКАТО. 1707, 


1887. Къ царевнё Наташи Алекофеви%. 
(1707 пюня 24) 


Хотя уже вы извфсны, однакожь не оставиль вамъ безъ 
объявлешя, что Господь Богь измфнника Синицкого въ руки 
отдаль и изкопанной оть него ядъ ему на голову обратиль; 
которое дБло намъ немалую радость принесло. Въ протчемъ 
здфсь, слава Богу, все здорово, и о непрятелВ еще не слы- 
шать, 


1828. Кь Ивану Алекефевичу Мусину-Пушкиит, 


(1707 1юня 94) 


О томъ же !) писано, и чтобъ воёмъ объявилъ. 


1) Т. е. о взяти Быхова. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.—1707. 


1829. Кь Тихону Никитичу Стрешневу. 


(1707 1юня 24) 


Господинъ Стрешневъ, 


Самарь Новобогородицкой съ приналежащими ко оному 
городками, которые вЗдомы въ МалоросеЙскомъ прикав%, изволь 
взять съ Ё№Мевомъь и съ прочими Малоросскими городами 


[о которыхь кь вамъ напредь сего писано| къ себ въ 
Ровзрядъ. 


«РЦет». 


Изъ Люблина, поня въ 94 день 1707. 


1830. Грамота къ Ивану Степановичу Мазен%. 


(1707 поня 24) 


ИзвЪостно намъ, великому государю, по доношенйо вашему, 
вфрного нашего подданного, какъ прежь сего, такъ и нынф, 
будучи при нашемъ дворВ въ }ЖолквЪ, что войску нашему 
Запорожскому оть непрестанныхь нынфшнихъ трудныхъ слу- 
жебъ и походовъ, такь наипаче жителемь Малыя Роси отъ 
переходовъ войскъ нашихъ царского величества Великоросй- 
скихь и низовыхъ, отъ провозу на Ёевъ и сюда въ главное 
войско всякихъ военныхъ припасовъ и казны [бес чего при 


334 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 1707. 


сей войн обойтитца не мочно]|, наносятся немалыя тягости '), 
И хотя мы, веливШ государь, наше царское величество, о 
всфхъь вфрныхъ подданныхъ нашихъ, о васъ, войскВ Запо- 
рожскомь и всемъ Малоросйскомъ. народф, государскимъ 
нашимъ милосерлемь сожалвемъ, однакожъ то вамъ, врному 
нашему подданному, и всему войску Запорожекому и народу 
МалоросИскому объявляемъ, что въ такомъ нынЪ съ непря- 


телемь нашимъ, королемь Швецкимъ, военномъ случаВ того 
весма обойтить невозможно; и того ради надлежить вамъ для 
общей государственной ползы [для которой мы и персоны 
своей, принимая всяшя трудности, не щадимъ| то снесть. И 
сею нашею милостивою грамотою васъ, вЗрного подданного 
налиего, гетмана и кавалера, и все войско Запорожское и 
народъ Малоросйской обнадеживаемъ своею царского величе- 
ства неотм$нною милостно, что мы, вели государь, наше 
царское величество, какъ напредъь сего тебя, налиего вЗрного 
подданного, и все войско Запорожское и народъ Малоросй- 
ской въ своей особливой милости и призрзи и при правахъ 
и привилемяхъь вашихъ содерживали, такъ оная наша цар- 
ского величества милость и впредь наипаче отъ васъ отъем- 
лема за ваши къ намъ усерднорадЗтелные непрестанные 
службы и вБрности не будетъ, и по окончаши сея войны 
тЪ понесенныя трудности и убытки нашею царского величе- 
ства. милости ва вали къ намъ вфрные службы награждены 
будуть. А нынф указали ‘мы, вели государь, наше царское 
величество, воЪзмъ проходящимъ войскамъ нашимъ и посыл- 
щикомь съ казною чрезъ Малоросской край проходить 
скромно, не чиня никакихь обидь и разорешя Малоросй- 
ского краю жителемъ, подъ опасешемъ жестокого нашего 
гнЪфва, и казни. И ты бъ, нашего царского величества, вЗрный 
подданный, гетмань и кавалерь Иванъ Степановичь, и все 


1) Было еще написано: «и разоренйя», но потомъ зачеркнуто. 


Письма и БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—-4707. 335 


войско Запорожское со воЁмъ народомь МалоросЙскимъ сно 
нашу царского величества къ себф милость вФдали и впредь 
служили намъ, великому государю, нашему царскому величе- 
ству, какь и до сего числа, вЗрно и радФтелно, со всякимъ 
усермемъ, и имБли въ томъ во всемъ безъ сомнфыя надежду 
на вышеписанную напгу царского величества къ вамъ 
неотъемлемуто милость, и сю нашу милость объявили стар- 
шинз и всему войску Запорожскому и народу Малорос- 
скому. Данъ въ главномъ нашемъ стану при ЛюблинЪ, лёта 
оть Рождества Христова 1707-го, поня 24-го дня, государ- 
ствовашя нашего 96 году. 


1881. Къ Литовекому польному гетману Григорно Огинскому. 


(1707 пюня 95) 


Ясневелможный староста Жмудеюй, гетманъ полный 
в(еликого) к(няжства) Литовского. 


Получили мы листь вашей велможности отъ 96-го дня 
поня нового стиля, ис которого, такожь и изъ доношешя 
генерала-порутчика нашего Баура со удоволствомъ уразум$ли, 
что милостно Вышнаго .городь Быховь оружщемъ нашимъ и 
доброжелателнымъ вашимъ къ намь и кь отчизнВ и общимь 
съ нами интересамъ старашемъ безъ великого кроволи\я взять, 
за, что вашей велможности благодарствуемъ и за ваше добро- 
зкелателотво милостшо нашею награждати обЪщаемъ. Что же 
приналежить о Синицкомъ, яко зломъ изм$нникБ отчизнВ и 
намъ и превратителВ всфхъ интересовь общихъ, и о Быхов- 
скомъ гарнизон, съ нимъ противъ войскь нашихъ 0езъ 


336 Письма и БУМАГИ ПЕетРА ВЕликАГО.— 1707. 


всякой причины непрятелсше поступки начавшемъ, и тако, 
понеже поменутый СиницекЙ не токмо учиненной междо 
нами и’ рёчью посполитою союзъ и Гроденское подтвержеше, 
но и особливо свою намъ за рукою и печатью з господиномъ 
Нарышкинымь присланную данную асекурацио, съ которой 
кошя при семъ послана, измфннически нарушиль, людей 
нашихь невинныхь мордерски, а не яко воинъ, незапно 
напавъ, побилъ, казну нашу похитиль, гетмана, князя Вишне- 
вецкого на непрятелскую сторону наговориль, какъ изъ пере- 
нятыхь отъ него кь Сапегамъ и оть нихь кь нему писемъ 
доволно извЪфотно, и тако не надлежало было ему отнюдь 
такого акорда, которой токмо честному воину приналежить, 
позволить !); и въ томь имфемъ мы на генерала налиего Бауера 
досаду. Однакожь, понеже всему тому злу причина онъ, 
Синицкой, того ради недостоинъ онъ, яко нарушитель 
союза и данного своего намъ обязателотва, никакой мило- 
сти и исполневя того акорда, и повелёли мы, объявя ему 
ту причину предъ всёмъ войскомъ и прочевши данную его й 
асекурацио, послать его, сковавъ, а брата его и главнЪй- 
шихь единомышленниковъ за карауломь въ Смоленокъ, дабы 
они вящего бЪдства впредь отчизн своей и намъ учинить 
не могли. Хоронгви же Полсюе и шляхту, въ той. Быхов- 
ской вортецв  обр5тающихся, повелфли по акорду отдать 
на обнадеживаше валией велможности подъ команду вашу; 
иновемскихь же овицеровь приказали такожь акордъ весь 
содержать и свободными отпустить, взявъ у нихъ присягу, 
дабы впредь противь насъ и рфчи посполитой, съ нами въ 
союз сущей, ‘не служили; изъ рядовыхъ же чюжеземскихь 
войскъ велёли часть зналную отдать подь команду валиней 
велможности, а другую принять въ службу напгу, и то для 
то(го), дабы впредь не могли по вакщямъ съ „Вишневецкого 


1) Въ спискЪ: «приналежать позволенъ». 
2) Въ спискф описка: «ему». 


НисьмА и БУМАГИ Петра ВЕликАГО. —41707. 337 


страны. паки на ту сторону противь насъ переманены быть. 
Изъ того ваша велможность можете вид$ть, что мы и измфн- 
никомъ, которымъ было не должно никакого акорду держать, 
однакожъ, въ разсуждеви, хотя и противъ воли нашей, учи- 
ненного договору, оной болшею частно, и елико ‘интересы 
наши обия позволить могли, содержать повелли. При семъ 
рекумендуемь вамъ какъ найскоряя итить къ Горбову [куда 
и Боуеру, отправя все около Быховской еортецы, со всёмъ 
войскомь итить и по совфтомъ вашимъ поступаль повелённо| 
и трудит(ь)ся Литовское войско оть Вишневецкого оторваль, 
которое, по вфдомостямъ къ намъ, готово ко отступленно отъ 
него, въ чемъ во всемъ на милость вашу надЪфемся. Вата 
велможность изволь обнадеженъ быть, что никогда валши къ 


намь и отчизнВ вашей вфрность и доброжелателство изъ 
памяти нашей не выдетъ. 


1882. Въ Борису Петровичу Шереметеву. 


(1707 1юня 26) 


Господинъ еелтьмаршалъ. 


Писмо ваше, писанное 1юня оть 19-го дня, до насъ дошло, 
на которое чрезь с1е указъ объявляемъ. Конными изволь 
учредить свой пфхотной полкь и заранзе вели ихъ обучать. 
ЁКъ ножамъ надобно веревокь такое число, чтобъ на всякой 


ножъ по полусажени было такихъ, какъ обвязываютъ ражеты; 
02 


338 Письма и БУМАГИ Петра Великаго.—1707._ 


также надобно у 50 ножей по одному бураву, по. одному 
шилу, которыми въ нихь ввертывають, да у 5 ножей по 
гвоздю длиною въ 5 или въ 6 дюймовъ. Прислаль ты вЪздомость, 
что взято съ Вишневецкихь и протчихъ противничьихъ 
маетностей всякой рухледи и скота; а чтб взято кантрибущи, 
о томь не писываль. И буде еще кантрибущи не збирано, 
то изволь съ т№хь противничьихь маетностей положить съ 
крестьянъ съ наличного двора по два евимка, а съ Жидовъ 
и м5Ьщанъ. по пяти ееимковъ з головы. 


Рег. 


Изъ Люблина, въ 26 день Шюня 1707. 


1833. Кь Вавилю Диитревичу Корчмину. 


(1707 тюня 27) 


Господинъ порутчикъ. 


Хотя я вамь и указъ даль, чтобъь Кремль прежде окрз- 
пить и потомь Китай, но нынф наше дфло инако возир!- 
емлетца здФсь, а труда во еланкахь и реданахъ около Кремля 
зЪло много будетъ, которое можно [понеже рубленое] по 
времени и зимою вдВлать. Того ради нын$ весма не надле- 
жить еланковъ и редановъ дёлаль около Кремля [кром Свир- 
ловой одной, ради ея малости], но толко во балшни мостами 
и удобными амбрисурами къ дивенем управить, такожъ 
полисадами и подъемными мостами, но болшей трудъ прило- 
жить х Китаю [понеже все земляная работа, и не толко 


Письма и БУМАГИ НетрА ВеликАго.—1707. ° 339 


зимою, но ниже въ глубокую осень возможно будеть дфлать], 
наченши болваркомъ оть Свирловой даже до Неглиннинскихъ 
вороть, оть рёкь Москвы и Неглинны реданами [ради посп?- 
шевя и лехкости людемъ|, а между р$къ бастонами. Однако 
я слышу, что вы хочете ряды, камедйской дворъ ломать; 
преже времени того не надлежить дфлать. По сему чини и 
пиши не м8шкавъ, а безъ указу новово не зачинать, 


Изъ Люблина; въ 27 день 1юня 1707. 


Р. В. Получили мы вЪдомость оть господина генерала 
Генскина, что налиа партя подъ командою господина маеора 
Бутурлина побили непрятелекихь людей 400 на, м$стВ, да 
300 въ полонъ взято, между которыми полковникъ и н$сколко 
аеицеровъ. А о БыховЪ, чаю, вамь прежде нашево вЗдомо; 
того ради не пишу, нонеже ближе къ вамъ. 


1884. Грамота къ Рииекому императору 10еиФу Т, 


(1707 поня 28) 


Боншею поспфшествующею милосто, мы, пресвЪтл5йций и 
державнВйпий велиюй государь, царь и вели князь Петръ 
Алексзевичь, всеа Велия и Малыя и Б$лыя Роси самодер- 
жець, ...... (полный титуле), пресвЪтлЪйшему и державнЪй- 
шему великому государю, брату нашему дражайшему и любез- 
нЪйшему Тосиеу, Бонмею милостно избранному цесарю Рим- 

(полный пиитуло), благолюбително и прятно 
поздравляемъ. 


340 Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.—1'707. 


ПресвётлЪйш и державн®Ипий государь, друже и брате 
любители Ипий. 

Понеже мы за благо изобрфли при нынзшнихъ случаяхъ 
кь вашему цесарскому величеству тайного нашего совфтника. 


Ятана Христопа вонъ Урбиха въ характер нашего полно- 
мочного министра послали, того ради дружебно-братцки про- 
симъ, да благоволите помянутому министру нашему склонную 
ауденцыю дати, и отъ насъ ему врученныхь дзлъ выслу- 
шать, и что онь по нашему данному указу предлагали 
будеть, тому полную вру яти и при двор$ вашего цесар- 
ского величества съ надлежащимъ характеру его почитавемъ 
пребывать благоволително позволить, за что мы взаимно 
вашему цесарскому величеству дружебно-братцки воздавати 
обфщаемъ. При семь мы, веливЙ государь, наше царское 
величество, желаемъ оть Господа Бога вамъ, брату нашему 
любезнзйшему, великому государю, вашему цесарскому вели- 
честву, многолЗтного здравя и счастливого въ государствахь 
вашихъ государствовашя и правлешя съ приращевемъ. Данъ 
въ нашемъ главномъ стану въ Люблинф, лёта оть Рожества 
Христова 1707-го, м%сяца поня 98-го дня, государствовашя 
нашего 96-го году. 


Вашего величества добрый братъ 
«Петръ». 


П. Шаеировъ. 


Письма и БУМАГИ ПетрРА ВЕЛликАГО. —1707. 


1835. Къ Марку Богдановичу Фонъ Кирхену, 


(1707 тюня 28) 


Господинъ подполковникъ. 


О батамонВ первомъ паки подтвержаемъ вамъ, дабы немед- 
ленно оной быль сюды высланъ; хотя и лошадей подъ весь 
баталюнъ и недостанеть, то досталныхъ пфшихъ, давъ имъ 
каждому по сФдлу, подь которыхъ можемъ и здЗеь лошадей 
сыскать; такожь и перемЗнять изъ одругихъ батамоновъ 
ваобычныхъ кь зд не надобно, понеже и воБмъ имъ быть 
конными. Климберха по прежнему указу взять въ нашь 
полкъ въ маеоры, а на ево м$сто отослать въ подполковники 
Тигнеца [о которомъ вы просили]. 


_ Изъ Люблина, въ 98 !) день 1юня 1707. 


Р. 5. Получена здЪфсь вЗдомость отъ генерала Генскина 
[съ той стороны Вислы], что паршя ево подъ командою 
маеора Бутурлина неприятелей, близъ Познани нашедъ, 
400 человЪкъ порубили и 300 въ полонъ взяли, межь кото- 
рыми одинъ полковникь и нФсколко десятковь аеицеровъ. 
О семъ объявить прошу всЪмъ *), что Господь Богь нынфш- 
ную компанйо тако счастливо начати благоволиль [и какъ 
Быховымъ, такъ и симъ|; съ нашей стороны убито 40 чело- 
вЪкъ и н$сколко ранено. 


‚ Т)Вь черновомъ отпускф стоить цизра 27. Письмо отнесено къ 28 юня, 
согласно указаню въ отвётномъ письмЪ Кирхена. 
2) Затёмъь было написано, но потомъ зачеркнуто: «а особливо еелтьмаршалу и 
протчимъ господамъ генераломъ», 


Письма и Бумаги ПЕТРА ВЕликАГО.— 4707. 


1836. Кь Родону Христановичу Боуру. 
(1707 пюня 28) 


Предъ н$околкими днями писаль я къ вамъ съ адъютан- 
томъ своимъ Бартеневымьъ, съ чего при семъ кошю посы- 
лаемъь, и паки все то подтвержаемь и повелваемъ все по 
тому исполнять. 

Понеже Синицки токмо коши съ Вишневецкого писемъ 
прислаль, того ради надлежить вамъ, господину генералу, къ 
найлутчему увфренно не токмо подлинные писма Вишневец- 
кого, но и циеири, которыми Синицкой съ Вишневецкимъ и 
съ Салегою и иными коррешпондоваль, взять и кунно съ 
секретаремъ его чрезъ нарочного овицера съ провожалыми, 
дабы оной секретарь з дороги не ушелъ, сюда прислать, 
такожъ и иные Синицкого чисма’ пересмотрть и въ сохране- 
ве къ себЪ взять. 

Й когда вы все вь Быхов по прежнему указу учинишь 
и крЪФпость гарнизономь и всфмъ протчимь по тому удовол- 
ствуешь, и тогда итить вамъ со вофмъ войскомъ коннымъ и 
пЪзшимъь къ Вилн$. А предъ подъемомъ своимъ оть Быхова 
послать тотчасъ нарочного овицера съ писмомъ къ гетману 
Вишневецкому и вопрошать его, хочеть ли онъ тё кондищи, 
которые ему по объявленю великого гетмана коронного 
Синявского оть насъ предложены, ежели онъ прощеше въ 
преступления своемъ желаетъь получить, исполнять и тотчасъ 
самь со вофмъ войскомъ кь Брестю итить; съ которыхъ 
кондищИ при семъ ‘коша вамъ приложена. И буде Вишне- 
вецюй въ 2 недФли по получения сего писашя ко исполненю 
тЪхь кондищИ приводить не станетъ, то вы противъ его 
поступайте безотложно нешриятелски, и трудитца, дабы войско 
отъ него отвесть, и о томъ з господиномъ старостою Жмуйд- 
скимъ Огинскимъ совфтоваль. Буде же Вишневецки ко испол- 
неншю т$хъ кондищИ склонится и исполнять оные будеть, то 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВЕликАГО.— 1707. 343 


противъ его непрйятелски не поступать; а контрибуцио брать 
съ маетностей его по @ евимка з дыму съ наличного, пока 
указъ получите, что мы его примемъ. А когда вы, госпо- 
динъ генералъ, съ нашими войски къ ВилнЪ приближишься, 
то безъ указу въ Курляндио не ходите, но межь тфмъ, какъ 
выше помянуто, оть Вишневецкого войско Литовское отлучаль, 
съ согламя съ Огинскимъ, потщися. И съ противныхъ 
маетностей контрибущй збирай и въ опредфленные пфхотные 
полки лошадей получать трудися и’въ протчемъ, чтобъ ихъ 
конными учинить, трудися по указу. 


УвЪдомлене о кондищахъ. 


Понеже Литовской гетманъ Вишневецкой къ гетману Синяв- 
скому порутчика Пискалу присылаль и чрезъ его царского 
величества, просиль, можеть ли паки милость его величества, 


кь себ получить, понеже де онъ, съ страху ради Синицкого 


отступлешя, не смфлъ съ войскомъ кь Брестю приближиться, 
такожъ и 0с0бою своею къ царскому величеству прибыть, — 
и противь того ему царское величество послздуюпия предло- 
Жиль: 

Чтобъ Вишневецки во время двухь недфль со воЪмъ 
Литовскимъ войскомъ къ Брестю шель, а напредь бы т 
хоронгви, которые напредь сего подъ гетманомъ полнымъ 
Огинскимъ всегда обрВтались, ему паки по вложенной росписи 
назадъ отдалъ. И когда оба тЪ пункты исполнить, тогда, 
кондищи въ Брест ему предложатца, на которыхъ ево при- 
муть въ милость. Но буде онъ кь тому вскор не присту- 
пить и исполнять не будетъ, то изволить его ц(арское} 
в(еличество) безъ отлагателства противь его непрятелеки 
поступать повел$ть, 


344 Письма н БУМАГИ Петра ВЕликАГО.—41707. 


1837. Пиеьмо къ Якову Вилимовичу Брюсу, вЗроятно, князя 
А. Д. Меншикова, въ припискою государя. 


(1707 поня 28) 


Благородный господинъ генераль-лейтенантъ. 


Царское величество указаль вамъ быть сюда, и валиа 
милость изволь сюда 'Ъхать немедленно, а у изхоты прикажи 
быть господину Гинтеру, понеже, чаю, здфсь вы позамвш- 
каетесь для того, что при семъ настоящемъ случаВ болше въ 
гауптъ-квартерЪ потребно быть. Также изволь приказать при- 
весть сюда пороху пятдесять бочекъ, вь которомъ здЪсь 
самая нужда обстоить; и буде у васъ при пЪхотВ въ пороху 
оскудЪне, то изволь для того нарочно послать въ Жевъ. При 
семъ поздравляю вашу милость завтралинимъ преславнымъ 
торжествомъ, то есть тезоименитствомъ нашего всемилостивЪй- 
шаго государя, также и щастливою виктормею, о которой при 
семъ вфдомость посылаю, и пребываю 


валией милости къ служб охотный, 


«Просиме вас 1 з женою немедленно сюды 1, прифхаеб, 
пожить вдфеь». 


«РЦет». 


Р. 5. Также и пушечного пороху десять бочекъ привесть 
сюда приказки. 


Изъ Люблина, поня 28-го днл 1707 году. 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАГоО.—-1707. 


1838. Кь Прусскому королю Фридриху 1. 


(1707 тюня 30) 


ПресвфтлЬйний и велеможнЪйций король и куреиротъ, 
любезнфйний братъ и другь. 


Мы не можемъ обойти вашему королевскому величеству и 
любви на учиненные нынф худые поступки вашего при 
`’нашемъ двор пребывающаго посланника чрезъзвычайного 
вонъ. Кейзерлинга по выпиней м$рЪ жалобу творити, ибо 
егда мы оного, ради почитавя вашего величества дружбы, 
въ день тезоименитства налиего къ столу нашему позваль 
повел5ли и ему всякое учтивство показывали, то онъ, безъ 
всякой ему данной причины, совершенно непотребные ссоры 
начиналь и сперва къ нашей собственной особЪ н$которые 
непристойные слова, испустиль. И когда мы въ другую камеру 
отлучились, и ему противъ того отъ генерала нашего князя 
Меншикова говорено и представлено, для чего онъ почитаще, 
которое онъ къ нашей особф имфти долженъ, запомнилъ, то 
оной противъ его и весма чести касателныя слова изнесъ, и 
на. поединокъ его вызывалъ, и въ нашей столовой за шшагу 
хватался, что и оной генераль нашть понужденъ шпагу свою 
обнажить, еже потомь чрезъ разьемь нашихъ министровъ 
помфшано, потомь же нашимъ приходомъ весма рознято; и 
мы его, для престережеюня злого слФдоватя, вонъ выслали, 
когда онъ, вонъ вышедъ, съ караулщиками дрался. О чемъ 
о всемъ нарочно для того посланной нашь маеоръ Брукен- 
таль вашему величеству пространно донесетъ. Мы пребы- 
ваемъ того ради въ несум$нной надеждВ, что ваше королев- 
ское величество тоть своего министра непристойной посту- 
покь и учинокь [0 которомъ` валие величество какъ изъ 
устного доношеюя того нарочного, оть насъ къ вамъ послан- 
ного, и ему данного писменного объявлешя  пространнзе 


346 Письма и БУМАГИ Петра ВЕеликАГО.—4 707. 


усмотрите] не токмо по вышшей м$рЪ за зло признаете, но 
намъ на него въ томъ удоволство учините и его, яко худой 
инструменть, весма отъ двора нашего отозвать и иного на 
его мфото прислать изволите, которой бы къ содержанию 
напия дружбы лутче сего поступать могъ. 

Присемъ пребываемъ вашего величества и любви склонный 
братъ и другъ 

«Петръ» 1). 


Данъ въ Якубовичахъ, Ноня въ 30 день 1707-го году. 


1839. Въ Ивану Алексфевичу Мусину-Пушкину 


(1707 юня 30) 


«Вгадег». 


Я нынЪ паки получилъ вфдомость, что вы зачали чинить 
по указу, не сославъ Книпера съ Москвы, и именно, когда 
въ приказы загоняли для сказокъ дворовъ, то сынъ ево быль 
въ КремлФ. Чего ради я зЪло удивляюсь, что не такъ 
дфлаетца, какъ ‘указъ данъ. Уже доволно и той лаи, которую 
предь симъ писаль, а нын не знаю, что и дЁлаль: все 
идеть противо указу. И ежели такь при Книпер$ зачала, 
то лутче до зимы ево въ далной городъ послать совефмъ, 
какъ я и предь симъ писалъ. 


«Рег». 
Изъ Люблина, въ 30 день 1юня 1707. 


1) Въ подлинник$: «Петтръ». 


Письма и БУМАГИ ПЕТРА ВеликАго.—4.707. 347 


1840. Панятная записка князю Федору Юрьевичу Ромода- 
новскому. 


(1707 понь—октябрь) 


— 


«Спросить Астраханцоеъ: 


1) Сколко числомь 175 схаживалось у церкви, {1 за сколко 
дней тоть зборь почалея до бунту, 1 попы той церкви 
вЪдали” ль? 

2) ПослВднее собранья кода было предь бунтомь, 1 для чего 
ночью учинили, 1 в набате хто билъ? 

3) Понеже вс единогласно говряи, что 125 немного было 
в заговор, то с какой надежды то зачали, козда протчие 
не вЪдали?» 


Противъ вьитеписанныхь статей роспрашиваны. 

Противъ первой статьи Быковъ, Шелудякь, Колосъ, Про- 
хорка сказали: Схаживалось де ихъ у церкви четыре чело- 
вЪка, а заводчикъ изъ нихъ быль Прохорка, а стали схо- 
дитца до бунту за недфлю. Да той же де церкви Николской, 
что въ Шипилов$ слободЪ, пономарь ФВасилей Бесфдинъ 
кь нимь выхаживаль, и выносиль и читаль имъ книгу о 
брадобритми до бунту за недфлю жь единожды, а въ Аотра- 
хани де въ роспрос$хъ про него не сказали, а нынЪ тотъ 
пономарь въ Астрахани. Да тоть же де пономарь говориль 
имь о брадобриши: „Хорошо де ва это и постоять, хотя и 
умереть, воть де о томъ и въ книг написано“; а какую 


348 Письма _и БУМАГИ ПетрА ВеликАго.— 1707. 


книгу челъ, того не в$дають. А той же церкви попъ съ ними 
на сходехь у. той церкви не быль и про умысль ихъ не 
вздаль. 

По другой статьВ тв жь заводчики сказали: ПослЗднее 
собраше учинили безъ навначенья дня ночью; и какь де 
вступили въ городъ, почели бить въ набать, надВючись на 
народъ, что уже всЪ къ тому были готовы и с Ыльина дни 
вс$мъ народомъ о томъ говорили, 

По третьей стать т жь заводчики сказали: Въ городь де 
ихъ пришло человЗкь з двфети или съ триста, надЗясь на, 
народъь же, потому что вс кь тому были готовы стоять за, 
бороды, и за платье, и за новые тягости. 

Прохорка жь Носовъ скаваль: Какъ де они мыслили бунть 
учинить, и онъ де наканунф того бунта исповфдалея и 
отцу духовному, соборному. попу Василью Колмогору, сказалъ, 
что хотимъ де мы за бороды постоять, и онъ де ему того не 
похулиль, а нын де тотъ попь въ Астрахани; а чаеть де 
онъ, что и иные ево бралья передь зачиномъ бунта, у отцовъ 
своихъ духовныхъ исповфдывались и причащались, опасаясь 


смерти отъь тЪхъЪ людей, которые вхожи къ началнымъ 


людемъ. 


ПРИМЪЧАНИЯ, 


Къ № 1487. Подлинникъ, подписанный собственноручно Петромъ 
Великимъ, хранится въ Копенгагепскомъ государственном 


архивЪ, Вес. 88, № 4. Списокъ той же грамоты, безъ даты, 
имфется въ Московск. главномъ архивф мин. иностр. дБль, Дат- 
свя дфла 1706 г.; № 8. Относительно посылки этой грамоты 
Англ свй посланникъ въ Москвъ Витворть писалъ 8 (419) лн- 
ваня 1707 года статсъ-секретарю Гарлею сл5дующее: «Датскй 
посланникт Грундъ получиль приказаше (помфченное 20-мъ 
ноября н. ст.) увфдомить Московсюй дворъ о совфщанш, проис- 


ходившемъ въ октябрЪ между Датскимъ посланникомъ въ Дон- 
донф и статсъ-секретаремъ Геджемъ, въ которомъ послёднй 
будто бы увфрялъ, что ел величество охотно готова содЪйство- 
вать королю Датскому въ его старавяхъ къ примиреню про- 
тивниковъ.и всегда имфла намфреше распространить условя 
общаго мира на царя. Въ отвётъ государь подписалъ письмо къ 
королю, которое отправляется съ этою же почтой; въ немъ онъ 
благодарить за сообщеше, выражаетъ готовность заключить 
миръ на разумныхъ усломяхъ, желаше, чтобы посредничество 
было формально предложено, и проситъ поддержать въ союзни- 
кахъ добрыя къ нему отношешя» (Сборникъ Импер. Русск. 
Истор. Общества, т. ХХХИХ, СПб. 1884, стр. 356—357). 

По поводу этой грамоты А. П. Измайловъ писалъ 19 Февраля 
1707 года П. П. Шахирову слёдующее: 

«Государь мой Петръ Павловичь, здравствуй на многе лфта. 
Извфсно милости твоей чиню: двф потчты писемъ Московской 
потчты не получилъ. На прежние вашему излществю даносилъ або 
вобхъ состолни высокомонаршескихъ дфлъ. Грамота великого го- 
сударя подана съ почты сего оевраля 6-го дня, толко еще респон- 
цыя не послана, Ближше люди мн$ объявили, какъ его королевское 
величество зло доволенъ и будетъ чинить что возможно. Нынь 
ожидаютъ отпов$ди отъ своего посла, пребывающаго въ Саксо- 

23 


ПРИМВЧАНЯ. 


ни; каково намфреше Швецкого короля явитца, по тому будутъ 
и поступать. Се дБло з$ло потребно здёшнему двору, толко 
сыБлости мало имбютъ; естли бы Шведъ хотя мало склонился 
на се, то конешно здёшней дворъ будетъ держать нашу сто- 
рону по всёмъ причинамъ, которые зло имъ потребны. Нынф 


дворъ Дацкой въ великой конеузши обрётаетца, по вфдомостямт, 
какъ Пруской король учинилъ н$которую аманцыю съ Шведомъ 
и потому призналь Лещинского на королевство Полское. Король 
Августъ зфло недоволенъ своимъ миромъ, видя такое разорене 
въ своей землЬ; хочетъ, оставя всю Саксоню, уфхать и просить 
У цесарского величества и у всБхъ амянтовъ содисеакцыи на 


короля Швецкова и своимъ комисаромъ отомстить, которые ево 
обманули; здёсь таше подлинные вфдомости при дворБ, толко 
держатъ тайно. А признаши короля Прускова Лещинскова за 
короля Полскова здшней дворъ велми удивляетца, какъ къ 
такому бесчестно Пруской причиняетца, и чаютъ, въ томъ 
нфкакой есть особливой союзъ у короля Пруского съ Шведомъ 
и нЬтъ ли какова намбреня ступать в ымперю, о чемъ здбсь 
много говарятъ. А премЪБ генералскихъ особъ инженеровъ 1) 
прошу, мой государь, рёшевя. Уже много даносилъ до милости 
вашей, а отпов$ди никакой на то не получю. Присланъ нарошно 
полковникъ Лянга для призыву оныхъ особъ, а денегъ полушки 
не имфетъ; которые и призваны въ высокомонаршескую службу, 
оставя свои интересы и службу двора Дацкова, нынё живутъ 
безъ дфла, а отпустить нечёмъ. Генералъ-маеоръ баронъ Ностесъ 
по самой трудности будетъ отпущенъ на другой недвлдЁ въ 
полки, и денги на дарогу и четвертая часть годового жалованья 
по даговору ему далъ 3.000 ееимковъ, каторые занялъ въ 
Амбурк$ у Оранцъ Попа на три мфсеца; чтобы я въ томъ нев5р- 
ствф не остался. При семъ астаюсь вапь слуга Андрей Измай- 
ловъ. Ис Копенгагина, оевраля 12-го дня 1707 году» (Московск. 
глави. архивъ мин. иностр. дфлъ, Датсвя дла 1707 года, № 4). 

27 ‹евраля 1707 года А. П. Измайловъ отправилъ сл5дующее 
донесеше Петру Великому: 


:) Въ подлинник$: «инжелеровъ». 


ПРИМЕЧАНТЯ, 355 


«При нынышнемъ чась не имБю никакой матерш, что вамъ, 
великому государю, донести. Состояше двора Денимаркова 
содержитца въ прежнемъ. поведеши, однако иметь добрую 
инклинацыю къ сторонф вашего царского величества. И что 
належить о Лещинскомъ, не токмо въ признаши ево на коро- 
левство Полское, но и во всякомъ рёшенш оному къ ползЪ весма 
пресфчено, и въ томъ донынё его королевское величество 
утверждаетца. О признани оного грамота хотя и подана чрезъ 
Швецкого министра, толко и понын$ не роспечатана, и никакой 
ему респонцыи на то не учинено, о чемъ оной министръ `много- 
трудно домогателство свое имблъ, толко при помощи Вышняго 
нимало къ подз.ево не. допущено; а и впредь буду имфть осто- 
рожность добрую. О миротвореши по вашимъ высокомонарше- 
скимъ указамъ, особно по грамотБ вашего величества, какова 
подана его королевскому величеству съ почты отправлешемъ 
ихъ посланника господина Грунта, имЪль я тайное доношеше 
со всякимъ домогателствомъ, на что и респонцыю получилъ, 
какову послалъ на дву почтахъ копию до вашего государствен- 


ного оберъ-секретаря господина Шаоирова. Дёло, государь, 
которое зБло потребно здфшнему двору, и гораздо желаетъ 
королевское величество оное посредство воспрять, толко бояз- 


ливо поступаютъ: писали къ своему послу, пребывающему ВЪ 
Саксонши, и велБно всякое домогателетво имёть и немедленно 
о томъ писать; толко по нынфшней часъ никакой отпов$ди не по- 
лучено; что будетъ впредь, о томъ вашему царскому величеству 
буду доносить. А ближше люди мн даютъ доброе уповаше, 
естьли король Швецкой изъ доброй воли не похочетъ признать 
за посредника короля Дацкого, то будутъ искать другой дороги, 
которая ближе будетъ; а Галанцы и Агличане великую ревность 
имбютъ и болше терпить не хотятъ. Толко на ихъ, государь, 
сладая слова никако положитца невозможно, естьли не будутъ 
принужденя имфть въ своемъ партикулярномъ дЪлБ или чрезъ 
позволеше оныхъ помянутыхъ Галанцовъ и Агличанъ, какъ при 
здБшнемъ дворБ много о томъ говорятъ; видя упорство Шзец- 
кого короля и немалое опасеше имфютъ, для чего всякое пруго- 
товлеше чинятъ и нфкоторые полки уже посланы въ Галстиндио, 
ради опасеши, подъ камандою брегадира Гундорхъ. По вашему 


* 


ПРИМЪЧАНИ!Я. 


великого государя присланному указу получили мы з господи- 
номъ полковникомъ Лангою одинъ генералъ-маеоръ изящный 
господинъ баронъ Ностесъ, которой, оставя свое доброе и пожи- 
точное губернаторство въ Нарвежи, съ охотою взявъ позволене 
отъ его королевского величества и здБлалъ съ нами капитуляцыю 
три лЬта правдиво служить вашему царскому величеству, кото- 
рую оной господинъ тенераль самъ, представь предъ лицемъ 
вашего величествя, объявитъ, также и о другихъ наказанныхь 
ему дфлехъ чрезъ ближнихъ людей и о всякомъ поведени двора 
Денимаркова пространно донести можетъ; по премногу человъкъ 
доброй и въ своемъ дфлБ искусенъ во многихъ батамяхъ. 
Ис Копенгагена, еевраля дня 27-го 1707-го году» (Московск, 
главн. архивъ мин, иностр. дЁлЪ, Датсвя двла 1707 года, 
№4). 

ЕКъ № 1488. Заготовленное на-бЪло письмо, за собственноручного 
подписью Петра Великаго (которая потомъ зачеркнута), хранится 
въ Московскомъ главномъ архив5 мин. иностр. дёлъ, Польсия 
дла 1707 г., № 15. На письм$ помфты: 1) На подписи: Ясне- 
вблможному господину князю Вишневецкому, гетману великому 


великого княжества Литовского; 2) Такой же и къ Огинскому. 
А къ Огинскому: Почтеннфйпий господинъ гетманъ. 

Сохранился слёдующ отвфтъ князл Вишневецкаго на это 
письмо къ нему Петра Великаго: 

«Въ лист къ великому государю отъ Вешневецкого напи- 
сано: Сщастливого вашего величества прибытя въ Жолкву 
радуюся, желая благонамфренныхь при добромъ счасти упра- 
вленей. И ‘хотя всеусердно желалъь я исполнити указъ вашего 
величества и свою охоту для отдашя поклона моего въ Жолквь, 
но не допустили меня обция интереса отлучитися отъ войска, 
понеже знатная часть неприятелей стоитт въ Вилкомирскомъ, 
Ошмянскомъ, Ковенскомъ, Бреславскомъ повфтфхъ. Какое имфеть 
намфреше, то подлиннЪе вашему величеству донесеттъ господин 
Воловичь, маршалокъ Литовской, и господинъ Потьй. А понеже 
самгь не могу’ прёбхать, то братъ мой, господинъ воевода Краков- 
ской, не умедлитъ вашему величеству кланяться, которого вру- 
чаюся милости и пребываю вашего величества, государя моего 
милостивого, желаемымъ и нижайшимъ слугою М(ихаилЪ) князь 


ПРИМ®ЧАНТАЯ, 357 


Вишневецки. Изъ Гродня, 24-го генваря 1707» (Московск. главн. 
архивъ мин. иностр. дфль, Польсюя дфла 1707 г., № 16. На 
Польскомъ подлинникё этого письма сдЪлана такая замфтка: 
«ЁКъ великому государю листъ гетмана Вишневецкого о небыт- 
ности ево на раду за управленемъ воинскимъ. Переведено 
1707-го, генваря 28-го дня»). 

Но пр зав Петра Великаго въ Жолкву Польскими министрами 
были представлены государю «публичные пункты», а коронными 
гетманами еще «секретныя статьи»; отвётъ Русскихъ министровъ 
на оба эти документа послфдовалъ 14 января 1707 года: 

«Пункты публичные, каковы поданы при прЁздВ великого 
государя въ Жолкви отъ Полскихъ министровъ. 

Пункты, до пресвётлёйшаго царского величества къ рёшенйо 
поданные. 

Всв намбреня къ прислугВ его царского величества и содержа- 
нйо общихъ интересовъ заключается въ трехъ силнфйшихъ осно- 
вашяхъ: первое, во всбхъ рёчи посполитой чинахъ, въ войскахъ 
и въ расположени воинскихъ дфйствъ, ис которого предложеня 
послБдуюния пункты къ резалющи привести надлежитъ. 


1. 


Дабы его царское величество войску своему жесточайшими 
указами при бытности своей приказать изволилъ уняте, а во 
учиненныхъ обидахъ неоткладное и примфрное чинить повельль 
удоволствоваше, ибо оттуду любовь къ войску и особБ его, 
государской, ис которыхъ надежность, а со оной совершенное 
счасте и слава пресвфтлЬйшаго царского величества. Придало 
бы и «е болшую силу къ неотмённому желателству, когда бы 
малое то иждивеше, належащее на войско пресвфтаЪйшаго 
царского величества, пресвБтльйшее царское величество па 
войско положилъ, чтобъ, на своемъ живучи, вслкй досады убо- 
гимъ людямъ отдалены были, которыхъ седмилфтняя почитай 
разоряетъ война. 


2. 


Войско коронное, на самомъ пути неприятелскомъ постано- 
вленное и чрезъ отняие у нихъ належащихъ квартиръ къ непря- 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


телю разволоченое, оскудфвать будетъ принуждено въ силахъ 
своихъ, ибо нЪкоторые хоронгыи чрезъ противниковъ взятые, 
друге, при регементаряхъ своихъ пребывая, съ квартиръ ука- 
зами подвижены, никакого утфшеня не получили. И то хотя 


мьста, квартирамъ ихъ надхежания, уступить здфсь въ Рускихъ 
воеводствахъ обфщано, но оные такъ суть разорены, что ника- 
кихь не надобно чаяти должностей. Того ради потребно, чтобъ 
царское величество подалъ таще способы ко удержанию и устрое- 
нно въ платьБ по належащему войска того. Которой способъ 
естли въ продолжеше пойдетъ, затруднятца и промыслы воен- 
ные, которые ` когда бы чрезъ отобранные квартиры и нын$ 
не были затруднены, уже бъ войско, свое по се время выбравъ, 
стало ко удержанию ползъ и творешю войны, а сего время 
опоздать будетъ принуждено. 


3. 


Способъ ведешя той войны хотя наипаче отъ приходящих 
приналежностей проникаетъ, однакоже належитъ, на ‘всё сто- 
роны раземотря и разсудивъ состояше нынфшнее, какъ дёла 
обрьтаютца и что изъ нихъ произыти можетъ, благовременныя 
расположения учинить, чтобы послБ не мЫшатца, когда бы что 
нового или походомъ или особливымъ вымысломъ непраятелскимъ 
возгорфлося. Того ради слушаю расположеня пресв$тлЬйшаго 
царского величества, чтобъ заранфе я о всемъ наученъ быль, 
какимъ способомъ пришлую компаншю вести, нынфшия ползы 
удерживать, которое или чрезъ отповёдь, доволно изображен- 
ную, или чрезъ разговоръ належащихъ къ тому дфль изъяснено 
имфетъ быть. 


4. 


Заложеный чрезъ сятеливйшаго князя его` милости примаса 
во ЛвовЪ совфть тёмъ желателнёйшее окончаше принесетт, 
елико многолюдифе будетъ; которой подлинно доволно оттуду 
многочисленное будетъ имёть собраше, когда прежде безопасе- 
ше домовъ указами и уневерсалами царского величества объ- 
явлено будетъ, въ которыхъ бы такожде изображена волность 


ПРИМ®ЧАНЛЯ. 359 


была отъБзду и прЁзду незаказанного вслкому, ибо блиская 
бытность царского величества и многочисленныхь войскъ го 
далнымъ безопасной проёздъ, волнующимся боязнь изобразить 
могла. 


5. 


Какъ вс дфла, такъ паипаче ся, которые взаимные дфла 
`одерживаютъ, основателнымъ и неотмённымъ всегда утвер- 
ждатютца словомъ. Того ради прошу царского величества, дабы, 
что ни есть постановлено будетъ, такъ въ расположеняхъ, какъ 
и въ другихъ обьявленяхъ, никакой ни чрезъ кого не имфло бы 
премфны, разв поговоря ко оному дБлу съ належащими и по 
общему `уговору; и такъ волкую умертвивъ ненадежность, 
согласная толко останетца надежность. 


6. 


А что болшее основаше осталось удержане ползъ общихъ во 
удержаши войска коронного, которое противная сторона силою, 
денгами, вымыслами промышиляетъ оторвать отъ вашей стороны, 
какъ уже почала то чинить, и можетъ то лехко исполнить, когда 
мало не у всБхъ хоронгвей войска его царского величества 
зимовые квартиры отняли и потамфстъ оныхъ уступить не 
хотлтЪ, особливо на сей сторонф Вислы; того ради господинъ 
гетманъ не видить иного способу ко удержанйю войска своего, 
толко, чтобъ кавалер царского величества поступила на ту 


сторону Вислы и стала межъ войскомъ короннымъ и неприятел- 
скимъ, и на постановлене оного могло быть воеводство Руское 
все уступлено; когда господинъ гетманъ заранзе засвидётел- 
ствуетца, что не имфетъ иного способу къ удержанию войска 
своего, и послф, хотя бъ хотБль, не можетъ быть въ состояши, 
дабы служить и столть при царскомъ величеств. 


7. 


Пушки, взятые въ замкахь въ Дубенскомъ, Олыцкомъ, 
Бродцкомъ и въ кляшторь Сакалскомъ припоминаетъ господинъ 
гетманъ; чтобъ были назадъ отданы». 


- ПРИМВЧАНТЯ, 


«Отвётствоваше его царского величества министровъ на 
поданные статьи господъ министровъ налснфйшей р$чи поспо- 
литой короны Полской и великого княжства Литовского. 


‚ На 1-ю. 


Его царское величество накр$ико высокоповелителнымь сво- 
имъ монаршескимъ указомъ войску своему какъ кавалер, такъ 
и иноатерли, какъ прежде заказъ учинити изволиль, такъ и нын$ 
при счастливомъ привздь своемъ подтвердить изволилъ, дабы 
никто не дерзалъ никому никаковыхъ обидъ и разореней чинить, 
подъ жестокимъ запрещенемъ, за что уже н5ёсколко десятковъ 
казнь смертную восприяли. И ради расправлешя впредь приклю- 
чившихся ссоръ и обидъ учрежденъ генералъ-лейтенантъ отъ 


артилери господинъ Брюсъ, которой купно съ комисары отъ 


рёчи посполитой то успокоивати трудитися будетъ. Что же 
желается, дабы его царского величества войско пропиташе свое 
имфло, и то весма противно учиненного союзу и обфщаня 
полномочного посла господина Дзялинского, ибо подлинно об$- 
щанно доволствовать промантомъ его царского величества 
войско, которое не для своей лолзы въ Политу вступило, но дал 
обороны отъ неприятеля р$чи посполитой, по прошеню того 
полномочного посла имянемъ всей рфчи посполитой, на кото- 
рыхъ немалое иждивеше его царское величество положити 
изволильъ, все того ради, дабы содержать р5чь посполитую при 
волности прежней, Оное же войско, кромф проманту, иного 
ничего отъ рёчи посполитой не получало и никогда того не 
требуетъ, разв$ кто своеволный что учинитъ, и за то накажется; 
и не надлежитъ болБе и упоминатися о провантЪ, ибо войску 
бес того невозможно быть. 


На 2-ю. 


О квартирахъ уже з господами Полскими министры располо- 
жеше учинено, и въ воеводствз Рускомъь и въ протчихъ коро- 
левщизны и духовные вс войску р$чи посполитой уступлены. 
А царского величества кавалеря въ тбхъ мфстехъ становища 
или квартиры свои имфти будетъ, гдё со общаго согласия съ рёчью 


ПРИМЬЧАНЕЯ, 361 


посполитою опредфлено, а имянно въ пятнатцати тысячахъ 
дымовъ прислженыхъ. 


На 3-ю. 


О намфрешяхъ его царского величества и о воинскихъ поступ- 
кахъ велфно сообщеше имфть господину гепералу-оелтмаршалу 
Шереметеву и главнымъ генераломъ з господами гетманы и о 
всемъ корреспонденцио вести, что чинить противо должны и 
господа гетманы. И могутъ господа гетманы о всемъ сами доно- 
сить и рышеше воспримать, понеже нынб его царское величе- 
ство самъ особою своею при войск$ изволитъ пребывать. 


На 4-ю. 


О безопасности домовъ тБхъ, которые съфзжатися будутъ на 
генералную раду, и о волномъ всфмъ прЁбздЪ и отъЬздЪ его 
царского величества универсалы, по желашю рЪчи посполитой, 
выданы будутъ, и никакова какъ онымъ, такь и другимъ опасе- 
шя пе надлежитъ имфть. 


На 5-ю. 


О семъ уже отвтствовано въ 3 статьф, что все съ соглася 
чинено будетъ, и могутьъ господа гетманы сами о всемъ ршеше 
получать отъ его царского величества при присудстви его 
въ войску. 


На 6-ю. 


Кавалерм его царского величества нынф рушиться весма 
невозможно, и будуть оные стоять во опредфленныхъ м5стехъ 
въ 15.000 присяжныхъ дымовъ, А нфкоторой знатной части указъ 
данъ, дабы за Вислу перебиралась, и оная уже въ поход$ обрё- 
таетсл, куда и господинъ генералъ-порутчикъ Репъ указъ оть 
его царского величества имфетъ $хать. 


На 7-ю. 


О пушкахъ, которые изъ нфкоторыхъ кр$постей взяты: его 
царское величество къ себф взяти изволилъ оные не для чего 


ПРИМВЧАНТЯ. 


иного, токмо для того, дабы оные неприятель, взявъ, противъ 
нашихъ войскъ не употребилъ, какъ уже ис тБхъ пушекъ болше 
тритцати изъ Дубны непраятель, изготовя, х № еву везъ, для 
добывавя оного [что бъ и учиниль, ежели бъ все войско туды 
для того не вернулось]. Такожъ изъ Сакаля пять пушекъ про- 
тивъ зойскь нашихь неприятели употребляли. Къ тому жъ и 
подъ Калишемъ не Шзедсвя пушки неприятель имфлъ, но Пол- 
скя, чему сами ихъ милость свидфтелями, такожъ и взятыя 
пушки. И того для за недобро разсуждаетца самимъ на себя 
оруде неприятелю оставлять. Однакожъ въ томъ обнадеживаемъ 
имянемь его царского величества, что оные при получени 
доброго миру конечно отданы будутъ, или скоряе, когда рёчь 
посполитая въ состояши и въ подлинномъ удержаши и учреждении 
будетъ» (Въ концё помбта: «Таковъ отвётъ отданъ на Пол- 
скомъ языкё въ Жолкви, генваря ръ 14 день 1707» (Москов- 
скй главн. архивъ мин. иностр. дЪлЪ, Польсюя дфла 1707 года, 
№ 51). 

«Списокъ съ меморйяла секретного, каковъ поданъ великому 
государю при пру6зд$ въ Жолкви отъ министровъ Полскихъ. 

Хотя рёчь посполитая, по благоволномъ короля Августа 
отступлени короны, видя слабость въ воинскихъ силахъ и 
въ доволности своей чрезъ разореше отъ войскъ неприятел- 
скихъ и помошныхь съ такой тяжкой и опасной ВОЙНЫ ВЪ 
настоящихь околичностяхъ хотя на малое время и не славнымъ 
путемъ чрезъ вымышленное приняме всего того, что король 
Шведцкой желаетъ, лехко въ нынёшнемъ состоянш вступить бы 
могла и послф, отдохнувши малое время, по выступлени короля 
Шведцкого ис Полши, лехко бы уроненные права и волную 
элекцию сама собою бес постороннихъ силъ впредь управила 
чрезъ отставлеше Станислава, силою на престоль Полсюй вки- 


нутого, а воздвижеше иного, впредь единогласно обранного, еже 


съ стороны его царского величества заключенной съ рёчью 
посполитой трактатъ ни въ которомъ пунктВ по се время еще не 
исполненъ, однакожъ, не уповая на всф помянутые причины, для 
сосфдственного прятства и склонности его царского величества, 
могла бъ еще рёчь посполитая намфрешя восприимать къ содер- 
жанию его оборонителного и наступателного союзу противЪ 


ПРИМЪЧАНЛЯ, 363 


короля Шведцкого даже до общаго миру, ежели его царское 
величество слфдуюцщие пункта и обстоятелства истинно и дЪй- 
ствително исполнити соизволитъ и въ томъ тайномъ особливомъ, 
кром$ помянутого публичного трактату, перв5йшимъ съ чинами 
р$5чи посполитой писашемъ обовяжетца. 


2. 


Что его царскому величеству, министрамъ и войскамъ его 
вЪ счасти и не въ счасти единоравнымъ способомъ трактовать 
и содерживать противъ короля Шведцкого тако господъ гетма- 
новъ съ войсками, и всбхъ сенаторовъ и обывателей коронныхъ 
ни великого княжства Литовского, неотм$нно при правахъ, волио- 
стяхъ своихъ и при союзВ сь его царскимъ величествомъ стол- 
щихъ, обовязаны будутъ, и не оставляя одна сторона другой 
ни (въ) какихъ, хотя самощастливёйшихъ иди противнЪйшихъ 
случаяхь; особливо такожь одна безъ извЪстя другой стороны 
ничего тайного съ нешуятелемъ и посторонними дворами трак- 
татовъ и корреспонденщй не имфти должна, но все по согласно 
и соизволеню обоихъ сторонъ союзныхь подобаетъ чинити и 
управаяти. 


2. 


Что его царское величество заключенной напредъ съ р5чью 
посполитою чрезъ воеводу Хелминского трактатъ весма и во 
всёхъ пунктахъ содержитъ и объщане во ономъ постановлене 
безъ вслкой отволоки исполнить, а имянно для возвращеня 
кр6постей, городовъ и месть нфкоторыхъ украинскихъ, рфчи 
посполитой, силою  послднихъ въчныхъ договоровъ, надлежа- 
щихъ, обфщаныхь такожь повсягодно двухъ милюновъ на войска 
коронные и Литовсше отъ числа и времяни заключенного и 
подписанного трактату, что тако для возвращеня помянутой 
Украины дБйствително и безъ продолжешя, по желанию господъ 
гетмановъ, его царское величество указъ безъ обману выдать, 
такожъ и реченные милюны по счету за прошедшее время, для 
воздвижешя и потёшешя войска коронного, нын$ отчесть при- 
кажетъ, дабы господа гетманы на будущую компанию добрые и 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


силные войска выставить и при его царскомъ величеств$ противъ 
неприятеля стояти могли, еже уплата оныхъ милоновъ безъ 


всякого ущербу ис казны государевы выданы быти могутъ, 
разсуждая по надлежателству, сколь великими протори помощ- 
ные его царского величества войска, которымъ силою трактату 
за власные денги пропиташе свое имати должно, рфчь поспо- 
литая чрезъ такъ долгое время содерживаеть, на которые 
противъ послёдняго отъ князя его милости Меншикова уложешя, 
считая ва одну порцию на недлю по есимку битому, а самымъ 
малымъ числомъ положить въ коронё и Литвё 50.000 порций, 
итого 50.000 евимковъ битыхъ на недБлю, а на цёлой годъ 
учинить два милона и 4 ста тысячъ евимковъ битыхъ, что 
все до разсуждешя его царского величества респекту пред- 
лагаемъ. 


3. 


Кром уплаты помянутыхъ милоновъ, прошлого году въ 
Гродн$ обфщалъ его царское величество на пять тыслчь ИЗхоты 
мандерунку, о чемъ господа гетманы просятъ его царского вели- 
чества, дабы то выдано было; ис того бъ рёчь посполитая видфти 
могла, что его царское величество, какъ правдивой съ нами 
союзникъ, не токмо ничего противного не помьипияетъ, но паче 
старане имфетъ о умножени рьчи посполитой силы; тмъ же 
скорфе войско ко услугБ его царского величества охоту примати 
будетъ. 


4. 


А понеже нфкоторые началные войска его царского величества 
взятемъ денегъ и зло великими проступками персоны и добра 
шляхецие, а наипазе Калмыки грабежемъ церкви и шляхец- 
кихъ дворовъ многихъ Поляковъ сердца отъ парти его царского 
величества отлучили, для отвращешя сего зла въ началв спра- 
ведливость и обиженымъ доволств1е явное и з виновных учи- 
нити, а поелБ5 оныхъ Калмыковъ и казаковъ, ежели болше 
ущербъ, нежели ползы чинятъ, отселф отлучити. надлежитъ, 
понеже его царское величество лутче и дъиствителнЪе услуги 


ПРИМЖЧАНТЯ, 365 


отъ Полского, при насъ обрфтающагося, войска конечно и 
неотм$нно надЪятися можетт. 


5. 


Понеже господа гетманы, при союзВ съ его царскимъ величе- 
ствомъ пребываюние, въ сущемъ неприятелскомъ озлобленш 
персоны и добры свои оставляти, особливо такожъ великими 
проторми общую ползу содерживати припуждены, вручаютъ 
сего ради нужды свои респекту его царского величества и при 
томъ просять въ несчастливомъ, что сохрани, Боже, на нашу 
сторону случаБ, егда бы всБ маетности сожегъ и разорилъ, 
дабы заранфе въ государств его царского величества для без- 
опасного уступлени и ихъ пребывания место назначить. 


6. 


Остерегая господа гетманы се, дабы Полша въ людехт своихъ 


съ стороны его царского величества никакого ущербу въ сей 
войн$ не получила, егда каче ‘ис портизантовъ Шведцкихъ попа- 
дутца въ неволю, оныхъ, которые на пороль взятые и за нихъ 
вфрность отдается, чтобъ возвратить гетманомъ; а которые 
въ подозрёни и весма противной сторонф склонные будутъ, 
дабы до окончашя войны оныхъ въ кр$пости, къ сему назначен- 
ной, за карауломъ держать въ гварнизонф его царского величе- 
чества, однакожъ подъ комендантомъ Полскимъ. 


г 


Поступал вфрно и явственно во всемъ, обнадеживатютъ господа 
гетманы его царское величество, что ежели во всвхъ помяну- 
тыхъ пунктахъ совершенное воспримутъ удоволствоване и, что 
уже обфщано, ‘содержано и исполнено будетъ, обовязутотся 
постоянно и вёрно при сторон его царского величества, даже 
до окончаншя счастливого сей`войны, столти. Но ежели основа- 
телно въ томъ получени дЬйствя не будутъ утвержены, тогда 
принуждены суть безъ всякой измфны и обману донести его 
царскому величеству, что рёчь посполитая, весма разореная, 


ПРИМВЧАНЛЯ. 


никоторымъ способомъ не можетъ быть въ состояни заемного 
содержания союзу въ управлеши далшого воинского поведешя, 
которое въ подлинномъ исполнени чрезъ помянутые пункты 
союзъ свято соблюсти и ненарушимой миръ сь его царскимъ 
величествомъ содержати желаетъ. 


8. 


Ежели тако его царское величество по помянутомъ предало- 
жении тотъ союзъ съ рёчью посполитою продолжати благосоизво- 
литъ, просятъ господа гетманы совершенное повёреше и беспре- 
станное сообщество въ семъ предложеши и намфреши его цар- 
ского величества въ воинскихъ поступкахъ, дабы онымъ знать, 
какъ войски свои управлять и дБло къ общей полз употреблять. 


У. 
Желаютъ такожъ и припаметываютъ господа гетманы, чтобъ 
его царское величество постороннихъ монарховъ чрезъ евоихъ 
министровъ изволилъ къ сему склонить, дабы, смотря на рЁчь 


посполитую и оной расположеше, Станислава за короля не 


признавали бъ, и для того бъ дБла нарочныхъ гонцовъ вездь 
паискор$е его царское величество послать изволилъ, особливо 
такожъ и въ Римъ. 


10. 


Получаютъ такожъ с ыноземческихъ почтъ вфдомости, что 
постороные дворы, а особливо король Пруской, о мир межъь его 
царскимъ величествомъ и королемъ Шведцкимъ трактуетЪ, чего 
ради желаютъ господа гетманы вЗдать, ежели то тако въ самомъ 
дЪлБ обр$таетца и сколь далеко тотъ трактатъ дБйстве имфетъ, 
дабы и они съ того далшее свои нам5ревя управлять и вфдать, 
какую мфру рёчь посполитая въ нынёшнемъ состояши прини- 
мати имфетъ». 

«Ршеше на поданные - секретные статьи господъ гетмановъ 
коронныхъ, учиненное отъ его царского величества министровъ. 


На’ предислове. 


Его царское величество не. помалу сумн$ваетца, чего ради 
господа гетманы все разореше своихъ отъ неприятеля земель 


ПРИМЪЧАНТЯ, 367 


на войски вспомощныя его царского величества, которыя по 
прошению присланного отъ рфчи посполитой великого и полно- 
мочного посла господина Томаша з Дзялина Дзялинского, воеводы 
Хелминского, въ Полмпу на оборону отъ непрятеля рёчи 
посполитой введены суть, возлагаютъ. Которыя войска, обороняя 
рёчь посполитую, уже чрезъ доволное время немало утрачены 
и многая на содержаше т$хъ войскъ сумма ис казны его царского 
величества истощена, а все для содержашя волности рфчи поспо- 
литой, по глашенлю учиненного союза, а не для своего какого 
интересу [однакоже и за то, а наипаче за недавно учиненную 
подъ Калишемъ надъ непрятелемъ викторю, т войска ника- 
кого благодарешя не заслужили, токмо на нихъ же все учиненное 
отъ неприятеля разореше возложено, что никогда по правости на 
нихъ не можетъ причтено быть]. Что же господа гетманы упоми- 
наются, будто учиненной между его царскимъ величествомъ и 
р5чью посполитою трактатъ ни въ которомъ пупктВ не испол- 
ненъ, и исполнешя того гораздо мочно видфть;: 1-е, что его 
царское величество всф свои главнЪйшия войска на оборону р5чи 
посполитой съ великимъ своимъ иждивешемъ въ Полшу ввесть 
изволилъ; 92-е, всегда р$чи посполитой во всфхъ случаяхъ 
вспомоществоваль и еще и до учиненного союзу н$которое 
число войскъ въ Литв$ держати изволилъ, такожде и денгами какъ 
на коронное, такъ и на Литовское войско вспомощетвоване 
чинилъ, что прежде доволно объявлено, и ис того можетъ рёчь 
посполитая ясно видфть склонность его царского величества къ 
себЪ. И того ради его царское величество уповаетъ, что наясн®й- 


шая рЪчь посполитая учиненной наступателной и оборонителной 


союзъ купно до общаго миру сь его царскимъ величествомъ 
противъь непрителя содержитъь ненарушимо. На протче же 
желанные статьи отъ ихъ милостей господъ гетмановъ отвфт- 
ствуется: 


На 1-ю. 


Его царское величество какъ въ счасти, такъ и въ несчасти 
[отъ чего, Боже, сохрани} всегда во общемъ союзф единодушно 
сь рёчью посполитою пребывати хощетъ и никогда одинъ въ 
партикулярной миръ съ Шведомъ, прежде не обьявя р5чи 


ПРИМВЧАНТЯ. 


посполитой, вступить не изволитъ. Такожъ противу того и 
наяснёйшая рЪфчь посполитая чинить должна, и все по согласно 
и соизволеню обоихтъ сторонъ поступать надлежитъ. 


На 9-ю. 


Отобранные м$ста оть Палья въ новфйпия бунты его царское 
величество какъ прежде, такъ и нын$ р$чи посподитой изво- 
ляетъ отдать, которыя не для владъыя себф соизволиль отъ 
оного бунтовщика Паля отобрати и свой президумъ въ замокъ 
Бфлой Церкви учредить, но по желанию его королевского величе- 
ства и по прошенно посла господина Дзялинского отъ всей рБчи 
посполитой. И буде можетъ рЪчь посполитая свой президумъ во 
оной крёпости держать, то оная отдастся присланнымъ ради 
принятя ея немедленно. Токмо зфло опасно, дабы паки не 
всчалися новёйния бунты, и могутъ въ р$чи посполитой доволно 
такихъ же бунтовщиковъ сыскатся, какъ и ПалЬй, которые 
могутъ на упяше свое отвратить нёкоторые войска, которыл бъ 
противъ непрятеля употреблены быть могли, какъь прежде 
чинено и съ ПалБемъ, что предлагается въ разсуждеше госпо- 
дамъ гетманомъ и министромъ наяснфйшей рфчи посполитой. 
Что же приналежитъ о обЪщанныхъ отъ его царского величества 
милюновъ, и его царское величество оные, по глашенио союза, 
войску р$чи посполитой давать изволяетъ, и будущие весны, егда 


войско рЪчи посполитой при господахъ гетманахъ обртатися 


будетъ, онымъ чрезъ комисаровъ своихъ, по глашенио союза, 
раздавать повелитъ. И уже по денги къ МосквБ соизволилъ 
послать свой высокоповелителный указъ, дабы какъ скоро воз- 
можно везены были, и надфлтися возможно, что въ семъ генвар® 
мёсяцв 80.000 рублевъ привезено будетъ, которые по объщаню 
немедленно на войско рфчи посполитой, а имянно на коронное 
50.000 да на Литовское 30.000, употреблены будутъ, въ чемъ 
безъ сомн5вя рёчь посполитая въ надеждЪ пребывать имфетъ; а 
и досталные указано потомъ вести, которые такожде, по сил$ 
и обстоятелства(мъ) сотоза, употреблены на войско рёчи посполи- 
той будутъ. А о данныхъ прежде того денгахъ рёчи Посполитой 
напредь сего о всемъ подлинно отъ господъ министровъ его 


ПРИМЗЧАНТЯ, ` 369 


царского величества отвфтствовано. Что же упоминается въ сей 
второй статьф, еже бы его царского величества войску пропита- 
не свое имфти должно, и то веема противно учиненного союзу 
и обБщанй полномочного посла господина Дзялинского, ибо 
подлинно обфщанно доволствовать промянтомъ его царского 
величества войско, которое не для своей ползы въ Полшу всту- 
пило, но для обороны отъ неприятеля рфчи посполитой, по 
прошеню того полномочного посла имянемъ всей рфчи поспо- 
литой, на которыхъ немалое иждивеше его царское величество 
положити изволильъ, все того ради, дабы содержать р$чь поспо- 
литую при волности прежней; оное же войско, кромё провянту, 
иного ничего оть р5чи посполитой не получало и никогда того 
не требуетъ, разв кто своеволно что учинитъ и за то нака- 
жется; и не надлежить боле о провинтВ и упоминатися, иб 
войску бес того невозможно быть. 


На 3-ю. 


О мандерунку на войско рёчи посполитой никакого отъ его 
царского величества обфщашя писмянного не было; однакоже 


бы то исполнено было, ежели бъ не учинилось препят!я ради 


несчастливой батали Саксонскихь войскъ въ Великой Полшф, 
подъ Фраунштатомъ. Чего ради были принуждены его царского 
величества стояцие въ Гроднф войска съ н5которою утратою 
вытти, и не возмогли на.тотъ мандерунокъ сукна изъ границы 
Пруской привезены за препятемъ отъ непрителя быть. А ружье 
все на войско рфчи посполитой было въ Гроднф привезено, ис 
которого 1.000 оузфй отдано господину гетману полному войскъ 
великого княжства Литовского господину Огинскому, досталное 
же тамо за скорымъ выхождешемъ войскъ его царского величе- 
ства, купно со иными пемалыми воинскими тянжары, прину- 
ждено остатися; однакоже по возможности исполнено впредь 
будетъ. 


На 4-ю. 


О грабителствахъ и разорешяхъ объявленныхъ его царское 
величество накрфпко указомъ своимъ монаршескимъ заказъ въ 
войск при счастливомъ своемъ сюды прЕзд$ въ подтвержеше 

24. 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


прежнихъ учинить изволиль, что, естли кто малую противность 
дерзнетъ учинить, тотъ по воинскимъ правамъ безъ всяюе поща- 
ды наказанъ да будетъ; с1е какъ кавалерш, такъ и инхантерии его 
царского величества объявлено. Й ради расправлешя приклю- 
чившихся ссоръ и обидъ опредфленъ генералъ-лейтенантъ отъ 
артиллерии господинъ Брюсъ, которой купно съ комисары рЪчи 
посполитой то успокоивати трудитися будутъ. Что же упоми- 
нается въ сей статьф, дабы Калмыкъ и казаковъ вывесть и 
можеть де войско рёчи посполитой то отправлять лутчее оныхъ, 
и, хотя его царское величество весма на войско рзчи посполитой 
добрую надежду имфетъ, однакоже, ради умножешя своего 
войска, невозможно оныхъ въ нын5шнее военное время выво- 
дить, ибо оные въ подъфзды непрестанные потребны; а о разо- 
реши и грабителствахъ, подъ потеряшемъ живота, имъ заказъ 
накрьпко учиненъ, въ чемъ р6чь посполитая благонадежна быти 
можетъ, что никаковыхъ обидъ чинено не будетъ и какъ прежде, 
такъ и нын$ своеволные казнь бес пощады воспримутъ, како и 
прежде н$сколко деслтковъ за своевоме казнь восприяли, о чемъ 
прежде имянно объявиено. 


На 5-ю. 


Его царское величество вБрность господъ гетмановъ весма 
соизволитъ знать, за что обфщаетъ ихъ наградити милостию 
своею, что вскорБ увидфти возмогутъ, и въ счасти и не въ 
счасти [отъ чего, Боже, сохрани] всегда ихъ оставити ие изво- 
литъ, и въ государств своемъ ко удоволствованио ихъ мфсто 
дати изволитъ; и чтобъ господа гетманы объявили подлиино, 
гдф намфреше имфютъ и которыхъ м5стъ желаютъ. 


На 6-ю. 


Всф пепрятели яко неприятели почитаютца, какого народа ни 
есть, однакожъ съ плнными по обыкновению хриспанскому 


поступати и въ удобномъ мфстБ держаны будутъ въ Полшё. 
Буде же которыхъ оправдати можетъ рфчь посполитая вБрными 
и явственными доводы и что оные весма непротивные, тёхъ его 
царское величество укажетъ р5чи посполитой отдавать. 


ПРИМЪЧАН!Я. 


На 7-ю. 


Его царское величество по учиненному союзу все какъ прежде, 
такъ и нынф, содерживати изволяетъ ненарушимо. Того ради 
уповаетъ твердо, что какъ господа гетманы, такъ и вся наяснЪй- 
шая рЬчь посполитал да содержатъ, и могутъ весма въ надеждф 


пребывать, что его царское величество ихъ оставить не изволигь 


И ПО ДОЛЖНОСТИ союза вспомощетвовать будетъ. 


На 8-ю. 


О намфрешяхъ его царского величества и о воинскихъ поступ- 
кахъ велфно сообщеше имфть господину генералу-еелтмаршалу 
Шереметеву и главнымъ генераломъ з господами готманы и о 
всемъ корреспонденцию вести, что чинить противно должны н 
господа гетманы. Й могутъ господа гетманы о всемгь сами доно- 
сить и р5шеше воспримать, понеже нынБ его царское величе- 
ство самъ особого своею при войскБ изволитъ пребывать. 


Ва 9-ю. 


Постороннихъ тосударствъ къ монархомъ по его царского 
величества указу о непризнаши за короля Лещинского къ мини- 
стромъ уже давно указы посланы, нын$ же, по желанно господъ 
гетмановъ, въ подтвержеше того еще пошаютца куреры. Его 
царское величество ‘взаимно желаетъ такожъ, чтобъ и господа 
гетманы при съфздВ вскор$ послали нарочныхъ со объявлешемъ 
отъ всей рёчи посполитой кь Европскимъ потентатомъ и Тур- 
камтъ, объявлял крфпкой союзъ съ царскимъ величествомъ и для 
того прося ихъ, чтобъ Лещинского за короля не признавали. 


На 10-ю. 


Его царское величество еще вскорв послф зачатя войны при 
дворёхъ чюжестранныхъ обр5тающимся своимь министразгь 
предлагати повелфль, что его царское величество полезного и 
благополучного обще съ королевскимъ величествомъ и съ рёчью 
посполитою миру съ королемъ Шведцкимъ не отрицается и 
оного желаетъь, что по указу монаршеескому и объявлено, 


* 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


однакожъ никакого еще предложешя ‘ни отъ которого двора по 
се время его царскому величеству нфтъ; а какое когда будетъ, 
то о всемъ, яко сотозникъ, рфчи посполитой объявитъ и безъ 
оной миру учинить не изволитъ, въ чемъ благонадежна можеть 
пребывать р$чь посполитая. Взаимно же того и наяснёйшая р$чь 
посполитая должна чинить и о всемъ, естли когда кашя предло- 
жешя съ которой-нибудь стороны имъ чинепы будутъ, объ- 
являть его царскому зеличеству и отнюдь миру безъ общаго 
соглася не чинить. 


На 44-ю. 


С!и статьи, яко поттвердителныя, . особливо додержутца, учи- 
ненной же союзъ чрезъ посла господина Дзялинского свято и 
ненарушимо въ своей силв дЬйствм да пребываетъ» (Въ концё 
помфта: «Таковъ отвфтъ данъ на Полскомъ язык генваря въ 
14. день 1707». Московск. главн. архивъ мин. иностр. дёлъ, 
Польсвя дЪла 1707 г., № 51). 

Къ № 1489. Заготовленное на-бЪло письмо; государь ошибся въ 
подписи, написавь свое имл такъ: «Петтр». Хранится въ 
Московск. тглавн. архивё мин. иностр. дёлъ, Польсмя дла 
1707 г., № 17. На письм$ помфты: 4) Огинскому;2) На подписи: 
Ясневелможному князю Григорию Огинскому, гетману полному 
великого княжества Литовского. 

Къ № 1490. Черновой отпускъ письма, съ собственноручными 
исправлениями государя, находится въ хранящихся въ Государ- 
ственномъ архивё Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
лл.1—9; цидулка письма изложена здёсь сокращенно («При томъ 
же писмф послана за приписашемъ цыдула, въ которой напи- 
сано, чтобъ паки ‘объявить указъ господину Иванову» ит. д.). 
Туть же замбтка: «Таковы писма посланы на почтё въ 4 (сначала 
было написано: 3) день генваря». Полный списокъ письма и 
цидулки имфется въ рукописныхъ сборникахъ кошй писемъ 
Петра Великаго къ О. М. Апраксину. Списки того же письма безъ 
цидулки сохранились (съ датоо 4 января): въ Государственномъ 
архив, Кабинетъ Петра Великаго, отд. Т, кн. № 20, дл. 75—76, 
и въ Московск. отдблеши общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дЪла, связка 6, л. 242. Полный текстъ письма и цидулки 


ПРИМЖЧАНИЯ. 373 


напечатанъ въ Дфяныхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХЬ М. 
1788, стр. 272—974; изд. 2-е, т. ХГУ, М. 1849, стр. 479— 
480 (съ ошибочною датою.34 января). Текстъ одного письма 
(безъ цидулки) напечатанъ: въ 1-мъ Полн. Собраши Законовъ, 
т. [У, СПб. 1830, стр. 383—384; въ Исторш Россш Соловьева, 
т. ХУ, М. 1865, стр. 228—299; въ Древней и Новой Росси 
1876 года, т. 1, стр. 7; въ Сборник военно-историческихъ мате- 
рЛаловъ, вып. 1, СПб. 1892, стр. 167. Письмо было написано 
3 января и отправлено на почтв 4 января. 

По поводу этого письма Петра Великаго къ Апраксину Т. Н. 
Стрешневъ писалъ государю, въ начал апрфля, сл5дующее: 

«Господинъ адмиралъ Апраксинъ объявиль намъ писмо 
вашего величества таково: Надлежитъ хранить границы, дабы 
неприятель или силою, а паче жь лукавымъ обманомъ не впалъ, 
и хотя еще не думаетъ изъ Саксонйи итить, однакожь все лутче 
заранфе управить и разоренье не принесть. Того для ничфмъ 
такъ чаю сему забфжать, что границы на 200 верстъ поперегъ, 
а въ длину отъ Нскова чрезъ Смоленескъ до Черкаскихъ горо- 
довъ указъ дать, въ начал весны хлБбъ ни у кого явно не 
стоялъ ни въ житницахъ, ни въ гумнахъ, .также и сЪфна, въ 
льсахъ, или въ ямахъ, или ино какъ, а лутче въ ямахъ, спрятанъ 
былъ; такожъ для скота (и) своего людемъ собрашя въ л6сахъ и 
въ болотахъ заранфе не въ ближнихъ м5стехъ отъ болшихъ 
дорогъ каждой мфсто себЪ уготоваль, того для: еже бы непри- 
тель, какъ выше сего написано, похочетъ, обшедъ войско 1), 
впасть внутрь, тогда вездЪ ничего не найдетъ, а потомъ вой- 
скомъ ззади будеть захваченъ; тогда самъ не радъ будетъ 
своему зачинаню. С1е надлежитъ заранфе людемъ объявить, 
понеже с1е людемъ не безъ сумнёшя или страха, какъ и прош- 
лого году отъ линфйнаго дфла было, однакожъ когда заранфе 
увфдаютъ, то въ нёсколко недфль обмыслятца, ни во что 
тотъ страхъ будеть; тогда хотя и впредь, чего еще и не чаемъ 
за помощю Божетю, то впадеше будетъ, тогда не такъ будетъ 
людемъ страшно, понеже уже давно вЪфдомо, къ тому жъи 
Убытку такого не понесутъь отъ непраятеля. И се нёсколкимъ 


1) Въ подлинник описка: «въ войско», 


ПРИМЗЧАНИЯ. 


персонамъ, кому принадлежитъ вфдать и которые имфють 
разсуждеше, объяви, а ие всфмъ, и чтобы о томъ указы послать 
въ первыхъ числахъ апрёля. И по тому, государь, указу 
пын$ тБ числа пришли, что посылать указы, а не посланы того 
ради: господинъ адмиралъ писалъь о томъ къ вашему величе- 
ству и говорилъ, чтобъ ожидать указу. И о семъ какъ твое изво- 
лене, чтобъ указъ прислань не замедля» (Государственный 
архивъ, Кабинетъ Петра Великаго, отд. П, кн. № 6, лл. 90— 
91). 

Еъ № 1491. Подлинникъ, хранится у А. А.Нарышкина. Списокъ нахо- 
дится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года; лл. 3—4, гдЪ 
при письм$ сдБлана замтка: «Послано з денщикомъ Максимомъ ». 
Напечатано въ Дфяшяхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 
1788, стр. 964; изд. 9-е, т. МУ, М. 1842, стр. 473—474. 
Упоминаемое въ настоящемъ письм$ письмо Петра Великаго къ 
А, И. Иванову помфщено подъ № 1492. 

Жъ № 1492. Списокъ; паходится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, дл. 4-—06. 4. Напечатано въ Дфявяхъ Петра Вели- 
каго Голикова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 258—259; изд. 2-е, т. МУ, 
М. 1842, стр. 470. 

Въ № 1493. Подлинное письмо до насъ не доцло, Заимствовано изъ 
печатнаго издашя, текстъ котораго св$ренъ съ почти полнымъ 
спискомъ письма, находящимся въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 4. Напечатано въ Дфяшяхъ Петра Великаго 
Голикова, ч. ХТ, М. 41788, отр. 858; изд. 9-е, т. МУ, М. 1842, 
стр. 469. Въ письм упоминается указъ, состоявпийся въ Кевф 
19 августа 17706 года; указъ этотъ состоялся не 19, а 17 августа 


(см. Письма и бумаги императора Петра’ Великаго, т. {У, СПб. 
1900, № 1326). 

№ 1494. Собственпоручное; хранится въ Московскомъ главн. 
архивБ мин. иностр. дёлъ. Списокъь находится въ Тетрадяхъ 


записныхъ указамъ 1707 года, л. 7; здБсь при письм$ имёются 
отм6тки; 1) «Къ Шаеирову въ 6 день генваря» и 2) въ конц$: 
«Послано съ Свфчинымъ». «По нечаемомъ отъ Августа дБлехъ», 
т. е. посл тайнаго отъфзда короля Августа въ Саксонио для 
подтвержден заключеннаго имъ съ Карломъ ХПИ Альтранштадт- 
скаго мира. 


ПРИМВЧАНТЯ. 375 


Сохранился сл5дуюний отвфтъ Ц, П. Шахирова иа это письмо 
къ нему государя: 

«Всемилостивфйпий государь. Вашего величества всемилости- 
вЪйшее писаше отъ б-го генваря я получилъ сего дия и о пове- 
деи благополучномъ вашего величества дБлъ въ Полив зБло 
обрадовался, и вашему величеству за оное увфдомлеше всепод- 
даннзйше челомъ бью. По указу же вашего величества въ походъ 
къ отъёзду управаяюсь. А каюя дфла у насъ съ послаиниками, 
тому посылаю записку. И посланникъ Дацкой зБло меня просилъ, 
дабы немедленной отвфтъ отъ вашего величества исходатайство- 
вать; однакожъ, буде оного вскор$ не возмогу получить, то, управя 
нужифйше приказные дфла, пофду по указу. Петру Матвфевичтю 
въ Астрахань, государь, сказано, и онъ збираетсл, и о томъ 
и самъ писалъ; и каковы статьи въ приказъ подалъ, и оные при 
семъ посылаю. Изъ писемъ Матвфева изволишь, государь, усмо- 
трёть, какое сумнфе все о Шведё и Августв и о миру вашемъ 
съ Шведомъ разглашенномъ имфютъ. И я, государь, мию, что 
не безъ причины, и можетъ быть, что Шведъ и склонится къ 
миру съ вами, естли имфетъ намфреше во имперлумъ итить. При 
семъ всепокорнфИпий вашего величества рабъ Петръ Шаеировъ 
челомъ бью. Изъ Москвы, генваря въ 17 день 1707-го. Р. 5. 
Книги, государь, Лустгардъ не могъ нигдв сыскать. Не изво- 


лишь ли, государь, отписать, чтобъ прислали изъ Санктъпетерс- 


бурка. При.семъ же посылается посылка отъ господина Лиобса» 
(Государственный архивъ, [Х, дБло № 1, картонъ 3, л. 1412). 
Жъ № 1495. Черновой отпускъ, съ собственноручными поправками 

государя, хранится въ Московск. главн. архив мин. иностр. 
двлъ. Въ началь отпуска стоитъ: «Къ Ивану Измайлову». 
Въ концф письма замфтка: «Таково писмо послано з Григорвемт 
Волковымъ изъ Жолкви генваря въ 6 день 1707». Напечатано 
въ Дёлыяхъь Петра Великаго Голикова, ч. ХЬ М. 1788, 
стр. 259—261; изд. 2-е, т. ХУ, М. 1842, стр. 470—471. 

Въ отвфтъ на это письмо Г. И. Головкина И. П. Измайловъ 
писаль ему сл5дующее: 

«Мой милостивой государь батька Гаврила Ивановичь, много- 
дЬтно здравствуй. Сего еевраля 10 числа гаспадинъ Волковъ ко 
мнЪ прЁхалъ, писемъ привезъ къ Андрею Матвфеву, и л послалъ 


ПРИМВЧАНТЯ, 


До нево немедленна, а брата Андрея Петровича и гаспадина 
Гизена писма посланные, сказалъ мнф, что послалъ ис Кралевца 
черезъ почту. Да изволишь, мой батька Гаврила Ивановичь, 
да меня, слуги сваево, писать, что присланное мое писмо не 
магли выразумЪть. И я въ томъ вины сваей не вфдаю, я.писалъ 
власна такъ, какъ мн$ф переведено перевотчикамъ здЪшнева 
двара, а инака кали бъ я написалъ, то бъ и болшей гнЪвъ могъ 
палучить; а я какъ магу разумёть па тому писму, какъ онъ напи- 
салъ, въ меньшихъ пачитатися возможно [нимала пративна не 
учиниль]; а нын$ съ таво жъ писма переводу Григорья Волкова 
паслалъ да милости вашей кошю. Й другое есть писмо, прислана 
да меня за рукою каралевскою, только ещо не усплъ перевесть, 
пришию на другой почт; съ которова писма послана ужъ да 
вашей милости кошя на нёмецкамъ езык атъ гаспадина Лита. 
Завтрашняго числа станемъ просить секретной ауденци, о чемъ 
до насъ писано. О мир короля Августа съ Шведомъ король 
МН$ изволилъ самъ говорить и желфлъ О ТОМЪ гораздо, когда я 


быль на ауденци съ своего прЁзду, а нын$, знатно, ищуть 


своего интересу, а едва ди не сулитъ ли какихъ мьстъ или горо- 
довъ король Шведской; однако я чаю, болши они дфлаютъ, боясь 
ево, и господинъ граеъ Вартенберхъ мнф клялся, что въ иное 
ни ВЪ какое соединеше королевское величество (съ) ТИведомъ 
не вступитъ. А вайскахъ, что абфщалъ’` господинъ Паткуль 
королю Прускому, говорилъ мнё Ильинъ, бутто Паткуль хотфлъ 
тЪ войски, что были въ Саксовши, поставить на границф Пруской, 
для того чтобъ Шведъ не вступилъ въ Прусы. И Лидъ мнф 
гаварилъ, адва де не была ль такова слова подлина; а увбдомясь, 
атпишу на другой почтф. Противъ писемъ, что да меня при- 
сланы, будемъ что вазможна жъ дБлать и да милости вашей 
писать всегда. При семъ застаюсь въ надежди милости вашей 
неатыённымьъ слугою Иванъ Измайловъ. Изъ Берлина, еевраля 
дня 18» (Помфта: «Принято въ Жолквф, марта въ 4 день 1707». 
Московск. главн. архивъ мин. иностр. дфлъ, Пруссыя дбла 
1707 года, № 7). 

«ВелможнЪйшй и превосходителнйшый мой государь, госу- 
дарь и патронъ Гаврило Ивановичь, здраше превосходителства 
вашего да соблюдетъ Господь Богъ нав$ки. Извъстую превосхо- 


ПРИМЪЧАНТЯ, $377 


дителству вашему, что еевраля отъ 5-го числа по домогател- 
ству моему у здёшняго двора противъ данного мн наказу 
получилъ я отъ его королевского величестыя Пруского’писмо за 
его собственною рукою и печатью, въ которомъ его королев- 
ское величество сь его царскимъ величествомъ въ Прусехъ 
персонално постановленную дружбу содержать ненарушимо 
обфщаетъ и во время продолжешя ся сБверныя войны совер- 
шенно нейтралство ненарушимо сохранитъ; такожде и медацию 
къ миротворен!ю между его царскимъ величествомъ и королемъ 
Швецкимъ воспрять обфщаетъ. Съ которого писма чаю, что 
къ иревосходителству вашему дошелъ посланной Н$мецкой 
списокъ, посланной прежде сего отъ господина Лита; ис кото- 
`’рого пространнфе выразумёть соизволите и ко мн$ отписать, 
каково изволенше его царского величествия, моего всемилости- 
вфйшаго государя, о томъ данномъ мнф писм$ отъ двора сего, 
и домогатся ли мнф иного какого. Переводу съ помянутого писма 
при семъ моемъ къ превосходителству вашему послать не 
успфлъ за скорымъ отпускомъ почты, чего учинить чрезъ буду- 
щую не лишуся. А противъ того писма здётнней дворъ отъ меня 
никакова писменного обязанмя не требуетъ. А что превосходи- 
телство ваше изволитъ подтверждать въ посл5днемъ своемъ 
писмё генваря отъ 6-го числа, чтобъ его королевское величе- 
ство тое медаторство восприялъ къ ползЪ его царского величе- 
ства, и я о томъ съ министрами здфшняго двора непрестанно 
домогался, и говорилъ, и нынё тоежде чинить 1) не престаю. 
И медаторство его королевское величество восприяти обфщаетъ, 
толко желаетъ, чтобъ ему подлинно донесено бъмо о помянутомъ 
медаторствв къ ползф его царского величества, чтобъ опред$- 
лить, какой ползы его царское величество требуетъ. А что 
въ томъ же писмБ генваря отъ 6-го превосходителство ваше 
изволитъ упоминатись, чтобъ обфщать здБшнимъ министромъ 
знатные суммы денегъ, и я того нын$ чинить не смёю, понеже 
отъ того ‘вышепомянутого королевского данного мн писма они 
ничего не требуютъ, разв о чемъ иномъ впредь его царское 
величество домогатися всемилостиво прикажетъ или то королев- 
а 


1) Въ подлинник В описка: «чиня», 


ПРИМЧАНТЯ. 


ское писмо въ чемъ его царскому величеству неугодно будетъ, 
о чемъ прошу, да соизволить ваше превосходителство какъ 
скорзе возможно меня увфдомить. О счастливомъ прибыт!и его 
царского величества въ Полшу я всёмъ при здёшнемъ двор 
обр5тающимся министромъ противъ писма вашего превосходи- 
телства объявлялъ, и о поступкахъ неправыхъ и противныхъ и 
недодержаня слова короля Августа такожде его королевскому 
величеству и ‘всфмъ, какъ здфшнимъ, такъ и иностранпымъ, 
министрамъ и прежде сего доволно обьявлаль и нын$ -тоежде 
самое чинить не престаю. При семъ пребывая вашего превас- 
ходителства всепакорны и всепаслушны слуга Иванъ Измайловъ, 
Февраля дня 15-го, изъ Берлина» (Помфта: «Принято въ Жолквь 
марта въ 4 день 1707». Московск. главн. архивъ мин. иностр. 
дълъ, Пруссюя дла 1707 года, № 7). 

21 хевраля Измайловъ отправилъ еще саБдующее письмо 
Г. И. Головкину: 

«ВелможнЪйшый и превосходителнйшый мой государь, госу- 
дарь и патронъ Гаврило Ивановичь. Здраше превосходителства 
вашего да соблюдеть Господь Богъ навфки. По прузд$ госпо- 
дина Штейна къ намъ, объявилъ мнф господинъ Литъ указъ его 
царского величествя, присланной къ нему отъ вашего превосхо- 
дителства чрезъ помянутого господина Штейна, о которомъ 
со мното господинъ Литъ совфтовалъ, какъ намъ по тому выше- 


помянутому указу поступать. Но понеже я несвфдомъ быль о 


предложешяхъ, съ которыми Штейнъ посыланъ къ вашему 
превосходителству отъ господина Лита, и на тё его предложения 
оть стороны вашего превосходителства я никакого указу не 
получилъ и нын$ не имбю, и понеже въ тБхъ его предложеняхъ 
явились трудности, о которыхъ, не освфдомясь подлинн$е отъ 
превосходителства вашего, я никакова ему подлинного и опре- 
дБлителного совфту подать не посмфлъ, какъ по тому указу 
поступать. Господинъ Литъ въ тёхъ своихъ предложешяхъ 
запирается и говорить, что онъ не съ такими опредфлителными 
предложенями посылалъь господина Штейна къ превосходител- 
ству вашему, что его королевское величество Пруское склоненъ 
есть вступить въ союзъ наступателной и оборонителной сь его 
царскимъь величествомь и рёчыо посполитою Полскою, но 


ПРИМЪЧАНТЯ. ` 819 


толко, что восли бо бы по тогдашнему обращению дфлъ коро- 


левскос величество съ царскимъ величествомъ въ союзъ всту- 
пить помыслиль, если бы тогда былъ его царского величества 
указъ при семъ дворБ предлагать о союз и н$котору1ю часть 
оть Нолскихъ Прусъ обЪщать; и то предлагающе, не о такомъ 
0103$ наступателиомъ и оборонителномъ разумЪлъ, какъ вашему 
превосходителству донесено, понеже и уповать невозможно, 
чтобъ его королевское величество Пруское къ такому наступа- 
телному и оборонителному союзу склонился, когда ‘уже опъ 
учиниль союзъ съ королемъ Швецкимъ предъ четырмя лётами, 
чего онъ объявлять и собственною рукою подтвержать не сты- 
дится. Господинъ Штейнъ такожде обоимъ намъ имянно сказалъ, 
что онъ такова предложешя превосходителству вашему не 
доносилъ. Сего ради, что намъ по тому присланному указу 
къ господину Литу генваря отъ 28-го чинить, да благоволитъ 
превосходителство ваше насъ увфдомить приказать. Въ томъ 
же указБ имянно опредфлено, чтобъ сулить велимя суммы 
денегъ, даже до пятидеслтъ тысячь есимковъ; и въ томъ 
такожде господинъ АЛитъ выговаривается, что о толь великом 
числБ денегъ для роздачи здЪшнимъ министромъ отъ его цар- 
ского величестыя не домогался, но малыя н$которыя суммы по 
соизволению его царского величествя, ради подарокъ здфшнимъ 
министромъ, когда что въ ползу его царскому величеству 
учинится при здЪшнемь дворф и ради нарочныхъ посылокъ на 
дачю куреромъ, о чемъ и я, паки подтвержая, превосходител- 
ства вашего униженно прошу. При семъ моемъ посылаю къ 
вамъ переводъ съ королевского ‘данного мнф листа оевраля 
оть 5, ис которого намфреше его королевского величествя выра- 
зумБть соизволите; и какое его царского величествия на то опре- 
дБлеше будетъ, тьмъ ли однимтъ мн$ писмомъ отъ сего двора 
доволствоватца, или иного какого домогатися, да благоволитъ 
превосходителство ваше меня какъ скорфе возможно узфдо- 
мить, По се число я никакихъ суммъ денегъ никому обфщать не 
смлъ, понеже не вижу, чтобы было то чинить потребно. А что 
помянуто въ томъ королевского величествя писм$ о арестован 
кавалера Московского, я вашему превосходителству имблъ честь 
въ прежнихъ моихъ доносить и нын изв5стую, что былъ 2 дни 


ПРИМВЧАНТЯ. 


за арестомъ господинъ Безстужевъ за то, что купиль онъ ложку 
и вилку серебряные. за гербомъ королевскимъ на улицв безъ 
свидфтелей и ту свою покупку опять серебреннику продалъ, и по 
доводу того серебренника взятъ за арестъ,и по розыску освобо- 
женъ, и дано ему ис королевсвя` канцелярш писмо за королев- 
скою печатью во свидЪтелство, что заарестованъ былъ напрасно. 
16-го настоящаго м$фсяца объявилъ мнЪ господинъ Литъ нфко- 
торое совётное писмо, присланное къ нему безъ надписи и безъ 
подписи; по карактеру которого писма господинъ Литъ дозна- 
вается, что то писмо господина Арнштета; въ которомъ имянно: 
помянуто, что нётъ надежды о освобождеши Паткулевомъ. А 
подлиннфе о всемъ изволитъ превосходителетво ваше выразумёть 
ис посланного къ вамъ съ того писма списка отъ господина Лита, 
Въ сихъ числёхъ видёлись мы з господиномъ гравомъ Мари- 
номъ и генераломъ Олемингомъ, которые въ розговорф гово- 
рили, что король Августъ велми желаетъ паки въ милость и 
въ дружбу его царского величестия притти противъ прежняго, 
толко не знаетъ, какимъ способомъ то свое желане во исполне- 


ме привести; а наипаче господинъ граеъ въ то дфло вступаетъ 


и имянно говоритъ, что отъ короля Августа указъ имфетъ о томъ 
королевскомъ желани намъ предлагать и вкуп$ съ нами спосо- 
бовъ искать, чрезъ которые бы мочно было его въ прежнюю его 
царского величестыя дружбу и милость привесть. На которое 
граеово предложеше мы иного отвфтствовать опредфлително 
безъ указу его царского величества не имБли, толко разговоромъ 
же говорили, чтобъ для объявлен!я таковаго своего доброго 
намбрешя король Августъ какъ скорёе возможно какимъ-нибудь 
безопаснымъ способомъ высвободилъ Паткуля, такъ чтобъ онъ 
могь до его царского величества безопасно отъ неприятеля 
профхать, а вящшее на доношене приняли. И понеже помянутой 
граеъ Марини нынЪ рано пофхаль на чреззвычайной позт® 
въ Саксонню къ Августу королю и хотёль сюды въ скорыхъ 
числёхь возвратитися съ полною мочью о томъ королевскомъ 
желани съ нами договариваться, и ваше превосходителство о 
семъ до соизволите донести его царскому величество и къ намъ 
сего величестыя указъ прислать съ поспфшешемъ, какъ намъ 
въ такомъ случаБ поступать будетъ. Господинъ ОФлемингъ з5ло 


ПРИМ®ЧАНЛЯ. 381 


желаетъ и непрестанно намъ докучаетъ, чтобъ получить о немъ 
царского величестыя указъ, чтобъ ему Бхать въ службу его 
царского величества безкарактерно, полагаяся въ томъ на воло 
его царского величествыя, въ какой чинъ изволитъ его употре- 
бить. При семъ всепокорны вашего превасхадителства слуга 
Иванъ Измайловъ. Изъ Берлина, оевраля въ 24 день 1707 года» 
(Московсый главн. архивъ мин. иностр. дБлъ, Пруссвя дЪъла 
1707 года, № 7). 

Кь № 1496. Подлинное письмо до насъ не дошло; списки имфются: 
въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 5; въ Государ- 
ственномъ архивё, Кабинетъь Петра Великаго, отд. Г, кн. № 20, 
л. 11; въ Московск. отдфлеши общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дБла, св. 6, л. 239. Въ конц указа въ Тетрадяхъ 
записныхь замфтки: «Послано за рукою царского величества. 
Противъ того жъ 3 кь генераломъ-маеоромъ». Въ спискф этого 
указа, находящемся въ книгф № 20 Кабинета Петра Великаго, 
передъ текстомъ указа замбчено: «Къ генераломъ-порутчикомъ 
къ Рену и къ Боуру икъ Генскину»; такая же ошибочная замфтка 
имфется и въ коши, хранящейся въ Московск. отдфлени общаго 
архива Главнаго Штаба (« Генераломъ-порутчикомъ Рену, Боуру 
и Генскину»). Боуръ и Генске въ-то время были еще генералъ- 
маюрами. Въ обоихъ этихъ спискахъ въ концб указа замбчено 
еще сл5дующее: «Таковы жъ посланы къ тремъ генераломъ- 
маеоромъ драгунскимъ». Напечатано въ Сборник$ военно-исто- 
рическихъ матераловъ, выпускъ Г, СПб. 1899, стр. 165. 

ЕКъ № 1497. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архивф, 
У, №7. Бывъ сложено. пакетомь и запечатано краснаго сур- 
гуча вензелевою печатью государя, оно иметь слёдующй 
адресъ: «Господину генералу-маеору Боуру>. 

Въ Тетрадяхъ записныхъ -указамъ 1707 года посл указовъ 
отъ 7 января читается еще слёдующее (1. 6—06. л. 6): 

«Генваря въ 7 день 1707-го указъ состоялся въ кансили: 

1. ЗдЪлать конной полкъ въ ДерптБ ис тамошнихъ Мурзен- 
кова полку и протчихъ, а для жалованья и сь ихъ окладами 
послать указъ къ Автамону Иванову, также на лошади 4.000 ру- 


блевъ, и впредь на лошади денги по указомъ по сту рублевъ 
отпускать, а Девежника съ полкомъ отнустить въ Полоцкъ. 


ПРИМВЧАНТЯ, 


Противъ сего пункту указы [х Кирилу Алексфевичю о прибор$ 
людей и о покупкБ лошадей, а къ Аотамону Иванову о дачё 


денегъ] посланы 1). 

2. Драгунской полкъ, которой былъ [для збору праманту] 
у Рамодановского, отданъ господину генералу князю Менши- 
кову, на которой велбно авицеромъ и драгуномъ жалованье 
давать противь другихъ драгунскихъ полковъ Автамону жъ 
Иванову изъ соляного збору ). 

3. Изъ Ингри велфно взять въ Полоцкъ три полка иБхотные: 
Болобановъ, Стрекаловъ, Шареовъ, да четвертой изъ Юрьева 
Балковъ; туды жьъ велфно взять конной велтьмариталовъ полкъ 
или шквадронъ, а вмфсто ево по времени послать в Ынгрю 
иной конной полкъ. 

4. Пъшей оелтьмаршаловь вельно взять изъ Инграи въ бол- 
шую армею. 

Сбоку пунктовь 5-0 и 4-0 сдплана помпта: «Противъ 
сихъ пунктовъ писано отъ Даниловича»., 

5. Изъ Бфагорода Митчелевъ полкъ прислать въ Полоцкъ, а 


вмсто ево въ Бъагородъ послать ис Полоцка Гамелеровъ. 

6. Вмьсто взятыхъ драгуновъ къ Ромадановскому для збору 
праванту прислать изъ украинцовъ человфкъ 1.000 или сколко 
возможно съ ружьемъ, какое у нихъ есть. 

Противь пуиктовь 5-0 и 6-40 сдълана помьта: «О семъ 
писано къ Тихону Никитичю» 3). 

Къ № 1498. Собственноручное; хранится въ Государственномъ 
архив, ГУ, № 8, ч. Г. Напечатано въ Письмахъ Русскихъ госу- 


дарей и другихъ особъ царскаго семейства, вып, 1, М. 1861, 
стр. 1. Въ письмв идеть рёчь о рождени дочери Петра Вели- 
каго Екатерины Петровны; она скончалась, на второмъ году 
жизни, 27 поля 1708 года. 

№ 1499. Заимствовано изъ рукописнаго сборника кошй съ 
писемъ Петра Великаго къ 9.М. Апраксину. Напечатано въ Дёи- 


1) Эти письма къ К. А. Нарышкину и А, И. Иванову, отъ 5 января, ем. выше, 
подъ №№ 1491 и 1492. 

2) Сы. письмо къ А. И. Иванову, отъ 5 января (№ 1492). 

3) См. письмо къ Т. Н. Стрешиеву, отъ 5 января (№ 1493). 


ПРИМВЧАНИЯ, 383 


няхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 264—965; 
изд. 9-е, т. ХЛУ, М. 1848 ‚стр. 474; выписка изъ этого же письма 
напечатана Берхомъ въ Собравши писемъ императора Петра 1 
къ разнымъ лицамъ, ч. Г, СПб. 1899, стр. 19, причемъ ошибочно 
указано, будто письмо писано изъ Петербурга 8 ноября 
1706 года. Въ сокращенномъ вид помбщено въ Тетрадяхъ запис- 
ныхъ указамъ 1707 года, дл. 7—8; содержаше цидулокъ сохра- 
нилось только въ Тетрадяхъ записныхъ. Первая изъ цидулокъ 
напечатана, какъ самостоятельное письмо, въ Дфянияхъ Петра 
Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788; стр. 266; изд. 2-е, т. ХУ, 
М. 1842, стр. 475; въ Истории о князь Я. ©. Долгоруков$, соч. 
Е. Тыртовымъ, ч. 1, М, 1807, стр. 138 (здЪсь ошибочно считает- 
ся писаннымъ къ князю Я. ©. Долгорукову). Въ концБ цидулки 
у Голикова напечатаны еще слова; «Кромё сихъ». Въ Тетра- 
дяхъ записныхъ въ начал письма сдфлана замфтка, что письмо 
было послано «съ пфвчимъ Кузмою». 

Письмо 9. М. Апраксина къ Петру Великому, отъ 93 дил 
(декабря) 1706 года, было слБдующаго содержания: 

«ВсемилостивЪйпий государь. Доношу вашему величество: 
пр!хали мы къ Москв сего декабря 24-го числа, и государю 
царевичю указъ вашего величества объявилъ, чтобъ изволилъ 
збираться въ путь. Изволилъ съ радостно тотъ указъ восприять, 
толко изволилъ спрашивать, куды Вхать. А при отъфздВ вашему 
(величеству) я о томъ не доложилъ, въ которое мёсто изволишъь 
ему быть. Прошу о милостивомъ указ$, куды изволиитъ ему быть. 


О подводахъ, которые надобны весною въ Санктъ-Питербурхъ, 


за всякою ль подводого быть проводнику; и буде проводникомъ 
быть, надобно на нихъ, дондеже тамъ будутъ, положить пра- 
нмантъ, чтобъ не поморить. А съ полными запасы имъ на толи- 
кое число завестись невозможно: на каждова человфка надобно 
по четверти сухарей, да крупъ по’ полчетверику. Изволишъ по 
милости своей отписать. Не изволишъ ли на АйдарЪ городокъ 
строить обождать для нынфиняго случая, чтобъ не противно 
было казакамъ. Вфдомости т, которые изволиль ваше величе- 
стые мнЪ, рабу своему, объявить, на МосквЪ вфдомы до нашего 
призду, и говорятъ не тайно, и на чемъ утвержденъ договоръ 
говорятъ; однакожъ печали лишней нс имБютъ. Нетръ Толстой 


ПРИМВЧАНИЯ, 


писалъ до Рагузинскова, что у него з Божею помошию въ двлехъ 
ево провождене изрядное, и прежнева, пишетъ, гораздо лутче, 
и впредь уповаетъ къ лутчему. Рабъ твой всемилостив5йшаго 
государя Апраксинъ. Декабря 23-го дня 1706-го» (Государствен- 
ный архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. П, кн. № 5, 
лл. 4-5). 

О построеши городка на Айдар см. письмо Петра Великаго 
къ Т. Н. Стрешиеву, отъ 19 ноября 1706 года (Письма и бумаги 
Петра Великаго, т. У, СПб. 1900, стр. 445). 

Къ № 1500. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив, 
Кабинетъ Петра Великаго, отд. 1, кн. № 28, л. 77. На послёд- 
ней страницв письма помёта о времени его получешя: «1707 
генваря въ 28 день подано писмо отъ Петра Матвфевича Апрак- 
сина, которое привезъ князь МатвЬй Петровичь Гагаринъ». Спи- 
сокъ письма находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 
года, д. 8, при чемъ здёсь отмфчено, что письмо послано «съ 
нимъ же» (т. е. съ ибвчимъ Кузмою, съ которымъ было отпра- 
влено письмо къ ©. М. Апраксину отъ того же числа). Напеча- 
тано: въ Дфяшяхъ Петра Великаго Голикова, ч. Х1, М. 1788, 
стр. 267; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 475—416; въ Русскомъ 
Архив$ 1865 года, столб. 643. Росписи нелвившихся солдатъ 
Преображенскаго полка при письм$ не сохранилось. 

Къ № 1501. Собственноручное; хранится въ Московск. главн. архивЪ 
мин. иностр. дфлъ. Списокъ (почти полный) имфется въ Тетрадяхъ 
записныхъ указамъ 1707 года, об. л. 8. Находящаяся при под- 
линномъ письмф собственноручная цидулка была отправлена ис 
при этомъ письмё, а при письм$ государя къ Шазирову отъ 
27 января (см. № 1549 и примёчаше къ этому письму). Содер- 
жане этого письма Петра Великаго къ Шахирову приведено въ 
донесеши Англйскаго посланника въ Росси Витворта къ статсъ- 
секретарю Гарлею, отъ 34 января (11 «евраля) 1707 года (см. 
Сборникъь Императ. Русск. Историч. Общества, т. ХХХ, 
СПб. 1884, стр. 360—361). О переговорахъ Шазирова съ Вит- 
вортомъ относительно предложешй царя вступить въ «велиюй 
союзъ» см. тамъ же, стр. 370—374 (донесеше отъ 5 (16) ев- 
раля). «Я предъ симъ писалъ къ вамъ» —см. выше, № 1494, 
письмо отъ 6 лниваря. 


ПРИМЗЧАНТЯ. 385 


Въ отвфтъ на это письмо Петра Великаго Шахировъ писалъ 
ему слБдующее: 

«Всемилостивйпий государь. Вашего величества всемило- 
стивЪйшее писаше отъ 8-го числа генваря получилъ я з госпо- 
диномъ княземъ Гагаринымъ третьяго дня, и по первому бы 
указу уже выфхалъ въ путь свой къ вашему величеству, толко 
свидётелствуюсь Всевышнимъ, что приключившаяся мн. 
скорбь, а имянно превеликая мокрота въ грудяхъ, отъ которой 
почитай что говорить не могу, и кашель, потомъ же нёкоторая 
алтеращя съ стужею и з жаромъ, бутто лихоратка, задержала; 
однакожъ отъ послфдней, слава Богу, свободился, а для перво- 
объявленной скорби прунужденъ, по совфту докторовъ, Аглин- 
ского и Быдла, при нынёшней презфлной стужь, нёсколко дней 
въ дому держатися и лЬкарства примати. А сколь скоро оть 
того свобожусь 1), то ниже часа не буду бавитися, но пофду по 
указу. А такъ, не вылёчась, не смёю пуститься, потому что 
докторы говорятъ, что опасно, дабы къ тому паки лихоратка не 
припала. И уповаю; что ваше величество, яко всемилостивЪйний 
мой государь, не изволишь того немилостиво восприть. (ль 


Аглинскимъ и съ протчими посланниками что. я говорилъ, тому 


при семъ посылаю записку; зло хорошо, что Прускому пришло 
до себя за Шведскую дружбу. Изъ Кролевца пишетъ ко мн 
корреспондентъ Лаусонъ, что есть у нихъ вфдомости, бутто 
Шведъ волной Римского государства городъ Эреуртъ осадилъ, 
толко ожидаютъ на то подтвержешя, что дай Вышний. Естли то 
подлинно, что вашему величеству донесено о присылкВ Турской 
на помощь къ Рагоцио, то уповаю, что вашего величества, дфла 
въ доброе состояше придутъ. При семъ вашего величества все- 
подданнфиций рабъ Петръ `Шаеировъ. Изъ Москвы, генваря 
въ 30: день 1707-го» (Государств. архивъ, 1Х, дБло № 1, кар- 
тонъ 3, лл, 1413—1414. Отпускъ этого же письма въ Московск. 
главн. архив мин. иностр, дфлъ, Письма разныхъ лицъ на Рус- 
скомъ язык$ 1706 года, № 11). 

По дорог, изъ №ева, Шахировъ послаль Петру Великому 
еще сл$дующее письмо: 


с ИНЬ 


*} Въ подаиниикф описка: «свобужусь». 


ПРИМЪЧАНИЯ, 


«ВсемилостивЪйпий государь. Вашему величеству всеподдан- 
нёйше доношу, что я по указу вашего величества съ Москвы въ 
пути обрётаюсь. И хотя и нездоровъ былъ, однакожь до Бату- 
рина денно и ночно на почтЪ Бхать посп5шалъ; но, выБхавъ изъ 
Батурина, припала лихоратка мнф, болши з жаромтъ, нежели съ 
стужею,. черезъ день. Однакожь, хотя съ трудностью и зло 
худымъ путемъ, сюда привхалъ вечеръ. И здфсь паки жестокой 
жаръ чрезъ цфлую ночь у меня быль, и для того принужденъ 
принять лкарство и пустить кровь. И не буду ни минуты мьш- 
кать, какъ возможно, дабы какъ наискорфй могъ вашего величе- 
ства очи видёть. И прошу, дабы не изволили ваше величество 
то мое медлеше во гифвъ восприяти. Свидётелствуюсь Вышнимъ, 
что ни минуты, ради прихотей, медлить не буду. Всеподдан- 
нЪйший вашего величества рабъ Петръ Шаеировъ челомъ быо. 
Изъ Кева, 17-го дня оевраля 1707-го» (Государственный 
архивъ, 1Х, дБло № 1, картонъ 3, л. 1415). 

Къ № 1502. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 8— 00. л. 8. Въ началЬ письма замфчено, что оно 
было послано «съ нимъ же» (т.е. съ упомянутымъ выше п$в- 
чимъ Кузмою). Напечатано въ Дфяшихъ Петра Великаго Голи- 
кова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 265—966; изд. 2-е, т. ХТУ, М. 1842, 
стр. 474—475. 

Къ № 15083. Слисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 8—4. 9. Объ отправленш трехъ пБхотныхъ 
полковъ изъ Ингрии въ Полоцкъ см, выше, документъ, помф$щен- 
ный въ примфчани къ № 1497. 

Еъ № 1504. Подлинное письмо не сохранилось. Содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, об. 4. 9; 
въ томъ же сокращенномъ вид письмо сохранилось въ Государ- 
ственномъ архив, Кабинетъ Петра Великаго, отд. 1, кн. № 29, 
л. 71, ивъ Московск. отдёл. общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дфла, св. 6; л. 239 об. Въ Тетрадяхъ записныхъ отмф- 
ченочто письмо было «послано съ князь Матвфемъ Гагаринымъ>. 
Напечатано въ СборникБ Импер. Русск. Историч. Общества, 
т. ХХУ (Переписка и бумаги хельдмаршала Б. Ц. Шереме- 
тева), СПб. 1878, стр. 14. Князь Алексъй` Голицынъ— это 
полковникь князь Алексьй Борисовичъ Голицынъ (р. 1671 


ПРИМВЧАНТЯ, 387 


1713), старийй сынъ дядьки Петра Великаго, князл Б. А. Голи- 
цына. 

Сохранился слфдующий отвёть Б. П. Шереметева на это 

‚ письмо къ нему государя: 

«Премилостивёйший государь. Получиль л въ Острог отъ 
вашего величества указъ, писанной въ Жолкви генваря 8-го. 
дня, по которому велно отправить з двумя полками или тремя 
баталюны пфхотныхъ въ Жолковь 3 господиномъ полковникомъ 
Голицынымъ и съ нимъ абицеровъ, которые въ Гроднё пушки 
въ воду опускали. А тотъ вашего величества указъ подалъ мнЪ 
подъячей, которой прхаль съ князь Матвбемъ Гагаринымъ, 
сего жъ генваря 16-го дня за 3 часа до вечера. И по тому указу 
писалъ я до господина генерала Репнина того жъ часу съ нароч- 
нымъ своимъ посланнымъ и велбль ему оного полковника и 
авицеровъ и салдатъ отправить немедленно, Рабь твой намен- 
ший Барисъ Шереметевъ рабская пакланения тварю. Изъ 
Астрогу, генваря 16 день» (Государственный архивъ, 1Х, дёло 
№1, картонъ 3, д. 1395). 

Еъ № 1505. Списокъ; хранится въ Московскомъ главн. архивВ мин. 
иностр. дьлъ въ Кошяхъ съ писемъ государя Петра Т къ А. Д. 
Меншикову съ 1704 по 20 ноября 1711. Напечатано въ Сбор- 
никё военно-историческихъ матер!аловъ, вып. Г. Сфверная война. 
Документы 1705—1708 гг., СПб, 1899, стр. 30. 

О движени Шведовъ на. Друю Петръ Велик узналъ какъ 
изъ писемъ къ нему самого Галларта (см. № 1506), такъ и изъ 
сл5дующаго письма къ государю М. Б. хонъ Кирхена: 

«Господинъ, господинъ полковникъ. Посль отъфзду милости 
вашей изъ Смоленска тосподинъ генералъ-порутчикъ Алартъ 
побхаль въ Полоцкъ для пров$дыванья царского величества отъ 


непрителского дфла, и сего числа пишетъ къ господину гене- 
ралу-маэору Чамберсу 1), что непрителской генераль Левен- 
гоуптъ поближился до Друи, иполучилъ вфдомость чрезъ сшоновъ, 
что намфреше неприятеля быть въ Полоцкъ; и для того велёлъ 
иттить немедленно къ нему въ помочь Келина да Шереметева 
полку да Преображенского полку тремъ баталономъ до Орши. 


1) Въ подлинник описка: «Чамберку». 


икея — 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


Й противъ того указу пойдетъ генваря 2 числа Келинъ, 3-го 
числа Шереметевь до Полоцка, а Преображенского 4 числа 
3 баталюна до Орши, а 4-ый батамонъ останетца въ Могилевъ 
до указу. А что л впредь вфдомость получю, немедленно до 
милости вашей писать буду, а чаю, что неприятель толко хочетъ 
насъ замучить. Да господинъ генералъ-порутчикъ Алартъ гото- 
виль на три человфка подводу, чтобъ имъ никакой трудности не 
было. А прошанту у насъ, слава Богу, доволно, и впредь будетъ, 
сколко мы здёсь будемъ. Я скоро дожидаю, указу, либо Пре- 
ображенскому полку за милостно вашею, либо милость ваша 
вскорв къ намъ изволишь быть, для того всБ сказываютъ, что 
милость вашу за десять лётъ не видали. Да поздравляю милости 
вашей съ нынёшнимъ новымъ годомъ. Слуга вашему превосхо- 
дителству подполковникъ Марко еонъ Кирхенъ. Изъ Могилева, 
707-го году, генваря 1-го дня» (Государственный архивъ, 1Х, 
дьло № 1, картонъ 4, ла. 553—554). 

Еъ № 1506. Слисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 9; кошя цидулы къ письму тамъ же, 
об. л. 10—л. 14. «О рекрутахъ къ генерахь-кригеъкамиса- 
риусу указъ посланъ»—это письмо къ Т. Н. Стреншеву оть 
11 января (№ 1507). 

Еъ № 1507. Слисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 10. Напечатано въ ДБяшяхъь Петра Великаго 
Голикова, ч. ХТ М. 4788, стр. 967—968; изд. 2-е, т. ХУ, 
М. 1842, стр. 476. 

Къ № 1508. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помъщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 10. 

Еъ № 1509. Подлинникъ; хранится въ Архивб бывшаго 'Рижскаго 
генеральъ-губернатора. На конвертё, который быль запечатань 
краснаго сургуча вензелевою печатью государя, находится сл5- 
дующ адресъ: «Господину генералу Репнину»; на той сто- 
ронф, гдё печать, отмётка о времени получешя письма: 
«Подаль князь МатвЪй Петровичь Гагаринъ генваря 15 дия 
1707». Напечатано въ Рижскомъ ВфстникВ 1874 года, № 159. 
Списки этого же письма имфются: въ Тетрадяхъ записныхь 
указамъ 4707 года, л. 10; въ Государственномъ архивЪ, Каби- 

неть Петра Великаго, отд. 1, ки. № 20, 4. 74 об. Въ сокра- 


= 


ПРИМЪЧАНАЯ, 389 


щенномъ изложени находится въ Московск. отд. общаго 
архива Главнаго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, л. 239 об., и 
въ такомъ видБ напечатано въ (Сборник военно-историч. 
матер!аловъ, вып. Ь СПб. 1899, стр. 165. Упомипаемыя въ 
настолщемъ письмБ къ князю А. И. Репнину письма Петра 
Великаго къ Стрешневу и Галларту см. подъ №№ 1507 и 1506. 

Жъ № 1510. Списокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. д. 10; въ Государственномъ архивЪ, Кабинетъ 
Петра Великаго, отд. Т, кн. № 20, лл. 71—79. Содержаше 
части письма имфется въ Московск. отдБлени  общаго 
архива Главнаго Штаба, Кабинет. дЪла, св. 6, л. 240, и. въ 
такомъ видф напечатано въ Сборникб военно-историч. матерйа- 
ловъ, вып. Г, СПб. 1899, стр. 165. 

Сохранилось слфдующее письмо Чирикова къ Петру Вели- 
кому объ исполнеши ‘даннаго ему государемъ поручения: 

«ВсемилостивЪйций государь. По указу твоему прбхалъ я 
въ Полоцкъ генваря въ 98 день и, прхавъ, у господина 
генерала-порутчика Аларта вфдомость пБхотпымъ и драгун- 
скимъ палкамъ взялъ, что надобно въ палки рекруть и ружьл 
и лашадей, и таму послаль къ тебЪ, государю, вБдамость. 
А самъ сего жъ числа нофхаль къ МосквБ. Михайла Чири- 
ковъ. Ис Полоцка, генваря 98 день» (Государственный архивъ, 
1Х, дБло № 1, картонъ 3, л. 4348). 

Въ № 151. Подлинное письмо до насъ.не дошло; заимствовано 
изъ печатнаго издашя, тексть котораго свфренъ съ почти 
полным слискомъ этого же письма, находящимся въ Тетрадяхъ 
записныхь указамъ 4707 года, 00. л. 10. Напечатано въ Дфя- 
шихъ Петра Великаго Голикова, ч. ХГ М. 1788, стр. 268; 
изд. 2-е, т. ХУ, М. 18429, стр. 476. 

Еъ № 1512. Списокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 10; въ Государственномъ архивЪ, 
Кабинеть Петра Великаго, отд..Т, кн. № 20, дл. 72; въ 
Московск. отдБлеши общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. 
дБла, св. 6, л. 240. Напечатано въ Сборник военно-истори- 
ческихъ матер!аловъ, вын. Г СПб. 1899, стр. 165. 

Въ № 1513. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 
1707 года, л. 11—06. д. 11. 


390 ПРИМВЧАНАЯ. 


Въ № 1514. Печатные экземпляры универсала, за собственноруч- 
и нымъ подписашемъ Петра Великаго, хранятся: въ Московскомъ 
| главн. архив мин. иностр. дБлъ (два экземпляра); въ Импе- 
| раторской Публичной Библютекь (отъ 18 января 1707, о чемъ 
см. Письма Петра ФВеликаго, храняпияся въ Импер. Публ. 
| | Библютек$, изд. А. ©. Бычковымъ, СПб. 1872, стр. 63); въ 
ПУ Кевскомъ центр. архив, кн. № 3861, л. 33 об. Латинсай 
| переводъ универсала папечатанъ Тейперомъ въ Мопатеги 
, Ызюг1аиез ге]ай аах тёопез 9’А]ех!5 Мера ост, Ебодог Ш 
её Регге 1е Сгаю@ схагз 4е Возые, Коте. 1859, стр. 416— } 
ИО. 417 (съ датою 47 января 4707). 
Къ № 1515. Списокъ; хранится въ Архив$ морскаго министерства 
(ДЪла адмиралтейской канцелярш, № 165, дл. 58 (см. Описане 
| | дБль Архива  морскаго министерства, т. 1, СПб. 1877, 
стр. 295): Въ конц списка замфчено: «Таково подлинное 
| | писмо за подписашемъ его царского величества особливые 
| й руки. Въ Адмиралтейцкой. канцеляри объявиль подъячей п 
Андрей Тебенковъ оевраля въ ‘4 день 1707 году». Почти 
полный списокъ письма имфется въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, л. 19, и въ такомъ видф напечатанъ Берхомъ _й 
въ Собраши писемъ императора Петра [-го къ разнымъ лицамъ 
ч. 1, СПб. 1899, стр. 17—18, съ ошибочною датою (изъ Смо- 
ленска, 17 поня 4706 года). Упоминаемый въ письм указъ къ 
| Чоглокову, отъ 5 декабря 1706 года, см. въ Письмахъ и бума- 
гахъь Петра Великаго, т. ПУ, СПб. 1900, № 1449. О самомъ 
ЧоглоковВ см. тамъ же, стр. 1296. 

Къ № 16516. Подлинное письмо до насъ пе дошло; содержаню 
его помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ 4707 года, л. 12, при 
чемъ въ концф письма прибавлено, что оно было послано «съ 
Чириковымъ». 

НИ Настоящее письмо государя было вызвано письмами къ нему 
Кирхена отъ 1 января (см. выше, въ примбч. къ № 1505) и 
нижесл5дующимъ отъ 8 ливаря: 

«Господинъ, господинъь полковникъ. Противъ прежнихъ 
моихъ писемъ изъ Могилева доношу милости вашей, что я по 
указу господина генерала Аларта, которой и нын$ въ Полоцку 
обрЪтаетца, съ первымъ, со втарымъ и съ третьимъ баталю- 


ии ВИ 


ПРИМВЧАН1Я. 391 


нами изъ Могилева вчерашиего числа пришоль въ Оршу, 
слава Богу, въ добромъ здоровьб; а четвертой баталонъ, да 
бомбардирская рота, да половина гранодерской роты подъ 
кумандою господина маэора князя Василья Долгорукова, оста- 
влены въ Могилев$ до указу. Келина да Шереметева полки 
пошли до Полоцка з господиномъ генераломъ - маэоромъ 
Чамберсомъ. Писаль ко мнЪ господинъ генералъь Алартъ 
ис Полоцка генваря 6-го числа о непрителскомъ дЪлЬ, или гдЪ 
они пын$ обрфтаютца, про то не пишетъ; а что я впредь 
услышу, немедленно къ милости вашей буду писать. А ежели 
намъ долго въ Оршф быть, то намъ вобмь стоять нелзя, для 
того что все пусто и розорено; и я стану просить у гене- 
рала, чтобъ мнф поволиль итить въ Дубровну. Сего числа 
преБхалъь съ Москвы господинъ мазоръ ГлБбовъ и привезъ съ 
собою полковыхъ припасовъ сто пятьдесять лядунокь салдац- 
кихъ, сто восмьдесятъ пять лядунокъ гранодерскихъ меншихтъ, 
двфсти дватцать семь сумъь прованскихъ, тритцеть шнагъ, 
семьдесятъ гербовъ къ лядункамъ, а досталной полковой при- 
пасъ противъ вфдомости съ Москвы будеть въ скорыхъ 
числьхъ. Пожалуй, прикажи ко миф отписать, куды старый 
полковой припасъ послать, также лише шляцы новые, кото- 
рые въ №евф изъ Смоленска привезены, того есть четыреста 
одиннатцать шияиъ, да четыреста девяносто деветь нагалищу; 
я 0 томь также писалъь къ господину поднолковнику князю 
Александру Даниловичю. Слуга вашему  превосходителству 
подполковникъ Марко еонъ Кирхенъ. Изъ Орши, генваря 8-го 
дня 707-го года» (Государственный архивъ, [Х, дБло № 1, 
картонъ 1, дл. 555—556). 

Сохранился слБдующ отвёть Кирхена на это письмо къ 
нему Петра Зеликаго: 

«Гохъволъгеборнеръ геръ обрыстеръ. Противъ указу мило- 
сти вашей изъ Жолкви генваря 17-го числа, которае я полу- 
чиль чрезъ господина Чирикова генваря 97-го числа въ 
мфстечк5 Чашникахъ, недалеко отъ Полоцка, пофхалъ я сего 
числа съ полкомъ з Божею помощию до Петрикова, и собра- 
лись с0 всБмъ какъ надлежитъ. Однакожь памъ въ дорог 
будеть нужда велика о конскомъ корму, также и о дорогб; 


ПРИМЗЧАНЕЯ. 


однакожъ поспзшу какъ возможно. Пожалуй, государь мой, 
господинъ полковникъ, прикажи, чтобъ въ Петриковё для 
нашево пр!бзду конской кормъ и промянтъ приготовили, 
Пишеть ко мнЪ господинъ генераль-маеоръ Голицынъ ис Пет- 
рикова ‘оевраля 10-го дня, и велЪль ГаврилБ Норову мость 
въ Воршф противъ прошлого году здфлать; и я Гаврил Но- 
рову противъ писма господина генерала-маеора велфлъ дфлать. 
Слуга вашему превосходителству подполковникь Марко оонъ 
Кирхенъ. Изь Могилева, оевраля 12-го дня 707-го году» 
(Государственный архивъ, ПХ, дБло № 1, картонъ 1, л. 560). 


Еъ № 1517. Списокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 


1707 года, л. 19; въ Московск. главномъ архивЪ мин. иностр. 
дЪлъ, Письма разныхь лицъ на Русскомъ языкб 1707 г., № 3 
(съ точною датою: Данъ въ ЖолквЪ, 1707-го генваря въ 
17 день); въ Государственномъ архив$, Кабинетъ Петра Вели- 
каго, отд. 1, кн. № 20, дл. 79; въ Московск. отдБлешши общаго 
архива Главнаго Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, л. 240 (въ 
двухъ послёднихь спискахъ съ ошибочною датою 44 января). 
Папечатано въ Сборник военно-историч. матерлаловъ, вып. [, 
СПб. 1899 ‚стр. 165—166 (съ ошибочною же датою 11 января). 


Къ № 1518. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 


1707 года, л. 11. 

Относительно просимыхъ княземъ Голицынымъ универсаловъ 
Г. И. Головкинъ’ писаль 29 января князю В. Л. Долгорукому 
сл$дующее: 

«Государь мой князь Василей Фукичь. Здраше ваше да 
будеть хранимо Богомъ во благополучи навфки. Посылаю при 
семъ по ‘указу великого государя универсалъ, изображенной 
па Полскомъ язык, о зборБ проыанту князь Михайлу Михай- 
ловичю Голицыну въ воеводствахъ Новгородцкомъ и Минскомъ 
и вь повфтахъ Мозырскомъ, Ошмянскомъ и Рёчицкомъ. Кото- 
рой принявъ, изволишь приказать во Лвовской друкарнз напе- 
чатать такихъ универсаловъ со сто или и болше. Толко при- 
кажи, сыскавъ кого ис Поляковъ, первой печатной универсалъ 
гораздо высмотрёть, чтобъ напечатаны ‘они были противъ 
черного безъ омыленя. А когда тБ универсалы напечатаютца, 
изволишъ ихъ сюда прислать съ посланнымъ отсюду для того 


ПРИМЪЧАНТЯ, 393 


овицеромъ Михайломъ Волковымтъ. Слуга твой Гаврило Голов- 
кинъ. Изъ Жолкви, гепваря 99-го дия 1707-го» (Московск. 
главн. архивъ мин. иностр. дЪль, Польсюи дфла 1707 года, № 23). 

По просьбь кпязя Голицына Г. И. Головкинъ отправиль 
слфдующее письмо Литовскому великому гетману князю Вишие- 
вецкому: 

«Сителифйций и превосходителифйций княже, друже и брате 
почитаем$йпий. Понеже по’ указу всемилостивёйшаго царя и 
государя моего посланъ къ Петрикову ради дфлашя чрезъ 
Припеть мосту и собирая провянту и лутчей комупикащи 
къ пришилой компани между войски, обр5тающимися ЗАФСЬ и 
въ ЛитвЪ, генералъ-маеоръ господинъ Голицынъ, того ради 
прошу ваше сйятелство, дабы оному господину Голицыну въ 
томъ вспоможеше подати по тробованюо его изволилъ, въ чемъ 
его царское величество на вБриость вашего сятелства надс- 
женъ. Что окончевая, есмь и пребываю вашего сйятелнЪйшаго 
господства готовфйшимъ ко услуженю. Изь Жолквы, ген- 
варя 31-го 1707» (Черновой отнускъ въ Московск. глави, | 
архив мин. иностр. длъ, Польсмя дфла 1707 года, № 15). 

«Ежели укажепть дфлать мостъ чрезь`рфку» т. е. черезь 
Припеть (см. предыдущее письмо Головкина къ князю Виш- 
певецкому). 

Въ № 1519. Списокъ; хранится въ архивф князя ©. А. Куракина. 
Напечатана въ Архив князя ©. А. Куракина, книга вторая, 
СПб. 1891, стр. 10. Латинсый переводъ этой грамоты нане- 
чатань Тейнеромь въ Мопитер Ы5югаиез тез айх 
гёспез ФА]ез Мсва@охуйсь, Еводог Ш её Рогге 1е Сбтапа 
схагз 4е Визе, Воше. 1859, стр. 407. 

При отправлеши князя Б. И. Куракина въ Римъ, ему была 
дана слБдующая инструкция: 

«Инструкщя изъ канцеляри сго царского воличества урож- 
денному господину князю Борису Иваповичу Куракицу, данная 
въ ЖолквЪ 18-го дня генваря 1707 году, по которой ему 
падлежить чинить, будучи въ РимБ при папежскомь дворф. 

1) Сгараше имфти будеть урожденный господинъ Куракинъь 
какъ наискорфе посиёшить до Риму, куда пруБхавъ, объявить 
о себф приватно министромъ папинымъ, что присланъь къ 


ПРИМЪЬЧАНТЯ. 


нему, пап, онъ инкогнито оть его царского величества съ 
грамотою, которую изволить онъ, папа, принять у него на 
приватной авмепцш. Чрезъ которыхъ приватную получа 
авденцио, подать пап посланную съ нимъ его царского 
величества грамоту, съ которой ему данъ, для вфдЬшя, спи- 
сокъ. И при подаши опой таковъ кумплементь учинить: 

2) Что царское величество, пребывая въ союзБ съ королев- 
ствомъ Польскимъ противъ короля Швецкого, общаго костела 
Римского, своего и рфчи посполитой Польской непрятеля, съ 
великою радостю и удовольствовашемь всБ праятства, которыя 
отецъ святый, во время сей войны, королю его милости 
Августу и общимъ иитересомъ явити изволилъ, всегда любовно 
и прятпо восшраималь, и ужь оть немалаго времяни намфре- 
ше имбльъ нарочного своего послать къ отцу святому съ бла- 
годарешемъ. и съ объявлешемъ довольства своего за ту любовь 
и приятства къ общимъ интересомъ и къ королевству. 

3) А понеже для розныхъ препонъ и трудностей его цар- 
ское величество того по се время исполнити не могъ, паче же 
для того, что полагался на короля его милость Августа, с010з- 
ника своего, ради исполневя той людскости, который понеже 
ненадлежащимь способомь короны и союзу, учиненного съ 
царскимъ звеличествомъ, отступилъ, того ради его царское 


величество, на объявлеше особливого своего праятства, изво- 


лилъ прислать его не токмо съ `благодарешемъ за прошедийя 
праятства, но еще просить о явленши въ предбудущихъ непре- 
м5ннымъ образомъ, особливо, чтобъ отецъ святый, видя явную 
погибель вольности Польской и небезопасность закона Рим- 
ского, Станислава Лещинского, силою и ненадлежащимъ обра- 
зомъ на престоль Польской отъ короля Швецкого ввергнутого, 
за короля не признавалъ; но разв того, которого вся рЪчь 
посполитая согласно и единомысленно, по обыкновенно правъ 
и вольностей своихъ, на престоль надлежащимъ образомъ 
изберетъ и утвердитъ. 

4) Ему же, господину Куракину, предложить особливую 
склонность и почтеше царского величества, которую имфетъ 
къ 06005 нынфшняго отца святаго, и что ради его въ госу- 
дарствахъ своихъ не токмо вольное отправлеше вбры Римской, 


ПРИМ®ЧАНЛЯ, 395 


строеше костеловъ и кляшторовъ на столицф, особливо велеб- 
ныхь капуциновъ, соизволилъ, но еще всякую свободность 
въ пропуску миссюнаровъ въ Китай и вь Персио готовъ 
ЯВАЯТЬ. 

5) Буде же когда упоминатися съ стороны папиной будутъ 
о случившемся дБлБ въ Полоцку, тогда ему о томъ надле- 
жить оправдатца и обнадежить папу, что то учинилося не 
нарочнымъ умысломъ и не съ ненависти закона Римского, 
токмо съ причины и озлоблешя отъ тамошнихъ пеучтивыхъ 
монаховъ. А самому о томъ, если не зачнутъ говорить, отнюдь 
ие упоминатца. 


6) Ему же, господину Куракину, пребываючи при дворЪ 


папы Римского, навфдываться всячески о вслкихъ вБдомостяхъ 
и писать по данной азбукВ въ капцелярио его царского вели- 
чества. 

7) Да съ нимъ же, господиномъ Куракинымъ, посланы двъ 
грамоты отъ его царского величества, одна къ первому 
министру папину къ кардиналу Павлюцому, другая къ карди- 
налу Спадф, которой быль въ прошедшемъ недавнемъ времяни 
въ Польшв нуншушомъ, съ которыхъ такожъ данъ ему списокъ. 

Прочее .разсужденю и благоразумию его, господина Кура- 
кина, вручается» (Подлинникъ хранится въ архив князя 
0. А. Куракина. Напечатана въ Архивф князя ©. А. Куракина, 
книга вторая, СПб. 1891, стр. 8—9). 

О посольствв князя Б. И. Куракина въ Римъ см. Соловьевъ, 
История Россш, т. ХУ, М. 1865, стр. 227—998; гразъ Д. А. 
Толстой, Римсюй католицизмъ въ Россш, т. 1, СПб. 1876, 
стр. 355—385; Архивъ князя ©. А. Куракина, книга первая, 
СПб. 1890, стр. 175—294 и 976—277, книга вторая, СПб. 
1891, стр. 8—16, книга третья, СПб. 1899, стр. 179—193 и 
342—366, и книга четвертая, СПб. 1893, стр. 147—191; 
Руссюй Архивъ 1903 тода, книга третья, стр. 353—394. 

Въ № 1520. Списокъ; хранится въ архив князя ©. А. Куракина. 
Передъ текстомъ грамоты сдБланъ слёдующий заголовокъ: 
«Грамота отъь великого государя царя Петра Алексфевича къ 
папежскому первому министру х кардиналу Павлуцио». Нане- 
чатапа въ АрхивБ князя ©, А. Куракина, книга вторая, СПб. 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


1894, стр. 11. Латинсюй переводъ этой грамоты напечатанъ 
Тейнеромь въ Мопатетз Ывютаиез тай ах тёопез 
4'Аехзв Мспа@о\исв, Ебодог Ш её Регге 1е Стап статз 4е 
Визе, Воше. 1859, стр. 407. Латинсый текстъ отвтной 
грамоты кардинала Паулуччи см. въ Архив$ князя ©. А. Кура- 
кина, книга четвертая, СПб. 1893, стр. 121, а современный 
Руссюй переводъ тамъ же, книга вторая, СПб. 1891, стр. 16. 

Къ № 1521. Списокъ; хранится въ архив князя ©. А. Куракина. 
Передъ текстомъ грамоты сдфланъ слБдуюций заголовокт: 
«Грамота оть великого государя царя Петра Алексфевича х 
кардиналу ШпадЪ, которой прежь сего былъ нунциошемъ въ 
Полш». Напечатана въ Архивф князя ©. А. Куракина, книга 
вторая, СПб. 1891, стр. 11. Грамота эта осталась невручен- 
ною кардиналу Спада, о чемъ см. Архивъ князя ©. А. Кура- 
кина, книга третья, СПб. 1899, стр. 180 и 193. 

Еъ № 1522. Списокъ; находится: въ рукописныхъ сборниках 
писемь Петра Великаго къ ©. М. Апраксину; въ Тетрадяхь 
записныхъ указамъ 1707 года, 0б. л. 12; въ Государствениомь 
архивБ, Кабинетъ Петра Великаго, отд. 1, кн. №20, дл. 72 0б.— 
73. Напечатано вполнф въ Дфлшяхъ Петра Великаго Голикова, 
ч. ХР М. 1788, стр. 268—269; изд. 2-е, т. ХУ, М. 1842, 
стр. 476—477; выдержка у Берха въ Собрани писемъ импе- 
ратора Петра 1-го къ разнымъ лицамъ, ч. № СПб. 1899, 
стр. 19-20 (съ ошибочною датою: 18 поября 1706, изъ 
Петербурга), и въ Истори Русскаго хлота. Перюдъ Азовеюй, 
Приложешя, ч. И, СПб. 1864, стр. 59. О высылкБ Калмыкь 
см. ниже, въ примфчани къ № 1523, письма Г. И. Голов- 
кина къ князю Б. А. Голицыну и ©. М. Апраксину. 

ЖЮтъ № 1523. Подлинное письмо не сохранилось; краткое содержа- 
ше’ его помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
об. л. 19, при чемъ сдфлана слёдующая замфтка: «Посланы тв 
писма (т. е. это письмо къ князю Б. А. Голицыну и преды- 
дущее къ ©. М. Апраксину) съ подьячимъ Казанского Дворца». 

11 января 1707 года Г. И. Головкинъ писалъ кпязю 
Б. А. Голицыну относительно высылки Калмыкъ слёдующее: 

«Государь мой князь Борисъ Алексфевичь, здраве ваше, 
моего государя, да сохранить десница Вышняго благосчастливо 


ПРИМЕЧАНИЯ. 397 


навЪки. Указалъ велишй государь мн къ милости твоей писать, 
чтобъ ты изволилъ, по получеши. сего, послать отъ себя листъ 
къ АюкБ, въ которомъ написать, дабы онъ, Аюка, по всегдалн- 
пей вбрной своей служб кь его царскому величеству при- 
слалъ немедленно, какъ скоро возможно, на кочевье къ Днфиру 
близъ Ктева въ удобныя степныя кругомъ оного города мета 
мурзъ съ пятнатцатыо или десятью тысячью Калмыкъ доб- 
рыхъ, которыя бъ могли на приходящую весну противъ 
неприятеля въ здБшнихь краехъ употреблены быть [а хорошо 
бъ прислаль онъ съ оными Калмыки Мункотемирева зятя 
мурзу Чюрметя, да сына ево жъ, Мункотемирева, мурзу 
Четера, и Букатайжина сына Клуханчю]. И тотъ листъ напи- 
савъ, изволишъ послать съ нарочнымъ добрымь и умнымъ 
человЪкомъ немедленно. И обфщать ему, Аюкб, за то его 
царского величества милость, а тБмъ мурзамъ его царского 
величества жалованья по тысячи рублевъ и менше по разсмо- 
трёнио, Калмыкомъ же рядовымъ въ первой годъ по три 
рубли, а въ протше по разсмотр5нию. О семъ я писалъ по 
указу великого государя и кь ОЭедору Матвфевичго; изволите 
"ь пимъ со общаго совБту учинить». 

Далфе въ отпускБ зам$чено слБдующее: 

«Таково жь писмо паписано и къ Федору Матвфевичю, 
толко внизу прибавлено по сему: «И изволилъ его величество 
Здесь говорить, что о семъ вамъ словесно изволилъ самъ 
приказывать въ Нарвё». Й посланы т писма съ княземъ 
Матвфемъ Гагаринымъ изъ Жолкви въ 11 день генваря 1707.— 
Въ повторителиомъ х князь Борису АлексБевичю: «Но понеже 
я по ©1е число неизвфстенъ, дошло ль помянутое писмо до 
рукъ милости вашей или нётъ, того ради симъ паки оное 
повторяю, да изволишъ милость твол о томъ о всемъ ‘учинить 
по его, великого государя, имянному указу, какъ писано выше 
сего; и что учинено будеть, изволь, прикажи о томъ насъ 
немедленно чрезъ писмо увфдомить» (Московск. глави. архивъ 
мин. иностр. дБлъ, Письма разныхь лицъ на Русскомъ языкЪ 
1707 года, № 6). 


Въ № 1524. Списокъ; паходится въ Тетрадяхъ записныхь ука- 


замъ 1707 года, л. 15. 


398 ПРИМ®ЧАНТЯ. 


Еъ № 1525. Подлинникъ; хранится въ Императорской Публичной 
Библотекв. Бывъ. сложено пакетомъ и запечатано краснаго 
сургуча печатью, письмо имфетъ такой адресъ: «Писмо нуж- 
ное. Послано во Брянскъ отъ бомбардировъ х подпорутчику 
господину Карчмину. Везти на почтб, съ великимъ посифше- 
щемъ, наскоро». Списки письма имотся: въ Тетрадяхъ запис- 
пыхъ указамъ 1707 года, л. 16 (при чемъ замфчено, что опо 
«послано съ Тебенковымъ»); въ Государственномъ архивь, 
Кабинетъь Петра Великаго, отд. 1, кн. № 20, л. 73; въ Московск. 
отдфлеши общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дла, 
св. 6, д. 240. Напечатано: въ Письмахъ Цетра Великаго, хра- 
нящихся въ Императ. Публич. Библотекв, изд. А. 9. Бычко- 
вымъ, СПб. 1878, стр. 16—17; въ СборникВ военно-историч, 
матерлаловъ, вып. 1, СПб. 1892, стр. 166. 

Въ Тетрадяхь записныхъ указамъ 41707 года сохранилась 


(листъ, приклеенный къ л. 16) слБдующая записка Безобра- 


зова, вызвавшая распоряжеше Петра Великаго въ письмф къ 
В. Д. Корчмину: 

«Доложить государю, что церковныхъ дьячковъ умножилось 
во Брянску, въ Корачевф, въ Серпейску, въ Масалску, въ 
Мещевску, и набрать изъ нихъ полкь мочно или болши. 
Михайло Безобразовъ». 

Къ № 1526. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомъ глави. 
архив$ мин. иностр. дблъ, Польсшя дфла 1707 года, № 1. 
При письмф сдБлана слБдующая замфтка: «Писмо отъ великого 
государя о Огинскомъ къ королю Августу». 

Еъ № 1527. Заимствовано изъ печатнаго издашя. Напечатано въ 
Дфяняхь Петра Великаго Голикова, ч. ХШ, М. 1788, стр. 269; 
изд. 9-е, т. МУ, М. 1849, стр. 477. 

Письмо Г. И. Головкина къ Т. Н. Стрешневу было сл5дую- 
щаго содержаны: 

«Государь мой Тихонъ Никитичь. Указаль всемилостивьйшй 
нашь царь и государь писать мп къ милости твоей, дабы 
изволиль ваша милость прислать сюда въ Жолкву въ походнуго 
канцелярно на пужифйние росходы съ нарочнымъ добрымъ 
посланымъ на. почтБ безъ мотчашя, какъ наискоряе, пять 
тысячъ золотыхъ червонныхъ, да’ десять тысячь евимковЪ, 


ПРИМ®ЧАНТЯ, 399 


взявъ оные золотые и ееимки ис приказовъ, гдф ‘по вдомо- 
стямь Ближней канцеляри на лицо есть; о чемъ изволипть 
учинить неотм$нно. Что вашей милости объявивъ и желая 
всегдашняго благополучного здравя. Изъ Жолкви, генваря въ 
21 день 1707-го году» (Черновой отпускъ въ Московск. 
главномъ архив$ мин. иностр. дёлъ, Письма разныхъ лицъ на 
Руескомъ языкб 1707 года, № 11.— Въ конц отпуска замфтка: 
«При томъ и писмо къ Тихону Никитичю послано за госуда- 
ревою рукою»). 

22 января Головкинъ писалъ дьякамъ Посольскаго приказа 
В. Т. Постникову,. И. М. Волкову и М. И. Родостамову, между 
прочимъ, слБдующее: «При семъ посланной пакеть, подпи- 
санной Тихону Никитичю, поднесите ему немедленно, понеже 
во ономъ послано къ нему за собственною великого государя 
рукою писмо о присылк$ сюда съ парочнымъ посланнымъ 
оть мего пяти тысячь золотыхь и десяти тысячь евимковъ, 
о чемъ ему непрестанно предлагайте, дабы онъ тВ золотые и 
евимки отпустиль сюда безъ мотчашя. Такожде и о соболяхтъ, 
о которыхъ къ вамъ писано напредь сего о присылк$ сюда жуъ, 
не запомните и въ томъ имйте рачеше неотложное, понеже 
здБеь въ томъ есть нужда. И что вы о семъ учините, и 
съ кёмъ оное съ Москвы пошлетца, и которого числа, о томъ 
ко мнБ пишите чрезъ почту» (Московск. главн. архивъ мин. 
иностр. дБлъ, Письма разныхь лицъ на Русскомъ лзыкЪ 
1707 года, № 7). 

Въ отвфть на это письмо дьяки Посольскаго приказа с00б- 
щили 14 Февраля П. П. Шафирову сл5дующее: 

«Извфстно милости твоей чинимъ: сего оевраля 5-го дня 
по имянному великого государя указу и по писму изъ Жолкви 
за подписашемъ ево, государевой, собственной руки, каковъ 
прислань въ Розрядъь и по присланной же вфдомости изъ 
Ближней канцеляри за подписашемъ думного дворянина и 
печатника Никиты Моисеевича Зотова и по памяти изъ Роз- 
ряду въ Посолской приказъ для посылки въ Жолквь, въ поход- 
ную канцелярио, на пужизйпие росходы съ столникомъ съ 
Иваномъ Ивановымъ сыномъ Панинымъ отослано въ Розрядъ 
ис Посолского приказу 620, изъ Малороейского 363 золотыхъ 


ПРИМЖЧАНГЯ. 


червонныхь ис премовъ Ивана Губина да Фсдота Рогова» 
(Московск. главн. архивъ мин. иностр. дёлъ, Письма разныхъ 
лицъ на Русскомъ языкБ 1707 года, № 14). 

Къ № 1528. Подлинное письмо до насъ не дошло. Содержаше 
его паходится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
л. 16; въ Государственномъ архивЪ, Кабинетъ Петра Вели- 
каго, отд. 1, кн. № 90, д. 73 об. Содержаше второй части 
письма имфется также въ Московскомъ отдфлеши общего 


архива Главиаго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, л. 2441, и напе- 
чатано въ СборникБ Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХУ 
(Переписка и бумаги грата Б. П. Шереметева), СИб. 1878, 
стр. 15. 

Сохранился слфдующ отвфтъ Б. П. Шереметева на это 


письмо къ нему государя: 

«ВсемилостивЬйний. государь. Сего генваря 27-го дня полу- 
чить я въ ОстрогВ отъ вашего величества писмо, по которому 
велБно отправить ифхотной полкъ въ Жолковь мундированой 
п въ станцыи ближе къ Жолкви. И о томъ я указъ послаль 


того жъ числа. Также къ готовности полкамъ къ походу и 
прежде сего до получешя указу твоего посланы указы, чтобъ 
всегда были въ готовности; и ныш$ еще о томъ подтвержено. 
Лошади полковыя, которые стоять на подстав$, зЪло худы, и 
иные померли. И я тЬхь лошадей велбль было развести по 
полкамъ, а по получеши писма отъ генерала Репнина указомъ 
твоимъ до сего числа тБ лошади на подставахъ удержаны. 
О томъ требую отъ вашего самодержавя повельшя, тбхъЪ 
лошадей съ подставъ сводить ли, понеже тБ лошади, на под- 
ставахъ стоя, имфютъ великое въ корм5хъ недоволство и 
изнужились. Генераловъ-масоровъ нынё есть оскудфше. Биропъ 
отпущопъ, и я вашему монаршеству доношу: полковникъ 
Дедутъ служитъ время пемалое и въ дфлБ своемъ исправент; 
разумфю я, что онъ достоинъ такой саржи. О томъ какъ ваша 


самодержавифйшаго воля `благоволить? Рабь твой ШБарись 
Шереметевъ рабьская пакланешя тварю. Изъ Астрога, гень- 
варя 27 депь» (Государственный архивъ, [Х, дЬло № 1, 
картонь 3, л. 1398). 

Къ № 1529. Подлиниикъ; хранится въ Архив бывшаго Рижскаго 


ПРИМФЧАНТЯ, 


° 401 


генералъ-губернатора. На конверт, занечатанномъ краспаго 
сургуча вензелевою печатью государя, имфется слБдуюцщий 
адресъ: «Въ Дубив господину гепералу Репнину». На той 
сторонЪ конверта, гдБ печать, находится слБдующая помфта о 
времени получения письма: «1707 освраля въ 5 день подано 
въ Дубнф». Списокъ имфется въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 


1707 года, об. л. 16. Нанпечатано въ Рижекомъ Въетник% 
1871 года, № 189. 


Щъ № 16530. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 


1707 года, об. л. 16. Напечатано въ Собранш писемъ импе- 
ратора Петра Гтго къ разнымъ лицамъь (Берха), ч. Г, СПб. 
1829, стр. 20—24, съ невёрною датою (24 декабря 1706, изъ 
ЮЖ ева). 


Къ № 1531. Подлиниикъ; хранится въ Архив бывшаго Рижскаго 


гснералъ-губернатора. Черновой отпускъ находится въ Тетра- 
дяхь записныхъ указамъ 1707 года, лл. 23—94, при чемь 
въ концф отпуска замфчено: «Таковы пункты посланы за при- 
писатемъ з Гаранкинымь генваря въ 25 день». Пункты князя 
Репнина, на которые послфдоваль этоть указъ Петра Вели- 
каго, не сохранились. «Вычетныя на мундиръ салдатция денги 
33.530 рублевъ.. . велЬно на камисарахъ взять князь ОЭедору 
Орьевичю» (см. п. 1)—письмо объ этомъ Петра Великаго къ 
князю ©.Ю. Ромодановскому, отъ 25 января, см. подъ № 1534. 
«О полковыхь писаряхъ, чтобъ прислать въ полки, писано 
къ господину Стрешиеву» (п. 5)—см: въ письмь къ Т. Н. Стреш- 
неву, оть 25 января, подъ № 1536. О необходимости печат- 
паго издашя судебныхъ воннскихъ артикуловъ (см. п. 7 указа) 
князь Репнинъ представляль Петру Великому ещё въ конц 
апрёля 1706 года (см. Письма и бумаги императора Петра 
Великаго, т. ТУ, СПб. 1900, стр. 935). «О капралскихъ але- 
бардахь или пикахь и о барабанахь кь Москвь указъ 
посланъ»—см. письмо къ Т. Н. Стрешневу, оть 25 январл, 
подъ № 1536. 


Еъ № 1532. Списокь; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 


замъ 1707 года, л. 17; въ Государственномъ архивЪ, Каби- 
петъ Петра Великаго, отд. [, кн. № 90, л. 74—74 0б.; въ Московск. 
отдфлени общаго архива Главнаго Штаба, Кабипет. дБла, 
26 


ПРИМВЧАНТЯ. 


св. 6, л. 24. Нанечатано: въ. Истори Росеш Соловьева, т. ХУ, 
М. 4865, стр. 299—230 (при чемъ къ этому письму безъ 
оговорки присоединены, въ извлеченш, пункты Мазепь отъ 
95 апрфля 1707); въ Сборник военно-историч. матера- 
ловъ, вып. 1, СПб. 1899, стр. 166 (съ ошибочною датою 
18 января). 

Еъ № 1533. Списокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 4707 года, об. л. 17 (при чемъ передъ письмомъ сдф- 
лана замфтка: «Къ генералу Голицыну з Губаревымъ писано 
того жь числа» (т. е. 94 `января); въ Государственномъ 
архив, Кабинетъ Петра Великаго, отд. Т, кн. № 90, лл. 74 0б.— 
75; въ Московск. отдфлеши общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дфла, св. 6, об. л. 241—л. 249. Напечатано въ Сбор- 


никз военно - историч. матераловъ, вып. №- СПб. 1892, 
стр. 166—167 (съ ошибочною датою 18 января). Губаревъ, 
съ которымъ было послано письмо, вфроятно, быль солдать 


Преображенскаго полка. `Упоминаемый въ письмё Преображен- 


скй офицеръ Норовъ—это капитанъ-поручиктъ Гавриль Норовъ 
(о пемъ см. Письма и бумаги Петра Великаго, т. 1У, СПб. 
1900, стр. 655). 

О приказь поручику Норову строить у Орши мостъ черезъ 
Днфпръ киязь М. М. Голицынъ сообщилъ Кирхену въ письм$ 
оть 10 тевраля (см. письмо Кирхена къ государю отъ 18 фев- 
раля, въ примёчани къ № 1516). По поводу того же моста 
Кирхенъ черезъь мёсяцъ (именно 11 марта) нписаль Петру 
Великому са$дующее: 

«Всемилостивфйпий царь государь. Доношу вашему величе- 
ству, что мы въ Петраковь и въ Мазирахъ, слава Богу, въ 
добромъ здоровьЁ. По указу господина генерала-мазора князя 
Михайла Михайловича Голицына велёно порутчику Норову 
дфлать мость въ Оршб; а я къ нему послать и велЬлъ 
дълать. А нынв тоснодинъ Норовъ ко мнф пишеть, что того 
мосту дЬлать нечёмъ, для того что прошлогоцие суды и якори 
и канаты изъ Орши согнато х №еву и отданы у ново- 
построенного города Препета. Изволь милость ваша ево, 
порутчика, въ томъ дЪлЬ опредБлить, гд ему брать якори и 
конаты. И до того дёла просить у мепя онъ, порутчикт, 


ПРИМВЧАНТЯ, 4.03 


салдатъ, а я безъ воли милости вашей салдатъ послать къ 
нему не смвю; и л чаю, что у того дБла споручн$е быть 
салдатомъ ис Полоцка. И о томъ какъ воля милости вашей? 
По указу господина генерала-порутчика Аларта оставилъ я въ 
Могилев5 у камисара Василевского для управлешя праванту 
сержанта, капрала, писаря, салдатъ дватцать одинъ человЪкъ; 
и о томъ отъ милости вашей желаю слышеть указу, быт(ь) ли 
имъ въ полкъ, или до указу тамъ быть. Вашего величества, 
царя и государя, слуга подполковиикъ Марко еонъ Кирхенъ. 
Въ Петраков, марта 14 дня 1707 году» (Государственный 
архивъ, 1Х, дло № 1, картонъ 1, л. 563). 

Еъ № 1534. Подлинникъ; хранится въ Государствениомъ архивф, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. Г кн. № 28, л. 79. Письмо, 
бывт, сложено пакетомъ и запечатано краспаго сургуча печатью, 
иметь слБдующий адресъ: «Инязю Федору’ Юрьевичю Ромо- 
дановскому»; тамъ же, сбоку, помфта о времени получен 
письма: «1707 оевраля въ 4 день прислано писмо чрезъ 
почту къ Шаепрову». Списокъ находится въ Тетрадяхъ запис: 
ныхь 1707 года, об. д. 17. Нанечатано: въ Дфавяхъ Петра 
Великаго Голикова, ч. ХТ М. 1788, стр. 970; изд. 9-е, 
т. ХХ, М. 1842, стр. 478; вь Русскомъ Архив 1865 года, 
столб. 648. 

Въ № 1535. Сиисокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 41707 года, л. 25 (при чемъ передъ письмомъ сдБлана 
замтка: «Въ 25 день же геиваря писано х Тихану Никитич»); 


въ Государственномь архив, Кабинеть Петра Великаго, 
отд. 1 кн. № 90, л. 76; въ Московск. отдБаевн общаго 


архива Главнаго Штаба, Кабинет. дбла, св. 6, л. 943 (въ по- 
слёднихъ двухъ спискахъ съ певфрною датою 15 яливаря), 
Напечатано: въ Дфянихъ Петра Великаго Голикова, т. Х|, М. 
1788, стр. 269—270; изд. 2-е, т. МУ, М. 1848, стр. 477 (съ 
датою 24 яиваря); въ Сборник военно-историч. матераловъ, 
вып. Г СПб. 1892, стр. 167 (съ ошибочного датою 15 января). 
Упоминаемый въ письмБ указъ, данный Стрешиеву въ быт- 
ность его въ №евЪ, былъ отъ 20 августа 1706 года (см. Письма 
и бумаги Петра Великаго, т. 1У, СПб. 1900, № 1334). 

Еъ № 1536. Списокъ; находится: въ Тетрадяхъ записпыхъ указамъ 


* 


ПРИМФЧАНЛТЯ. 


1707 года, дл. 95—96 0б.; въ Государственномъ архивф, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. Г, кн. № 20, дл. 76 об.—77; 
въ Московск. отдБлени общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дБла, св. 6, л. 243. Напечатано въ Сборник военно- 
историч. матер!аловъ, вып. [, СИб. 1892, стр. 167—168. 

По поводу указа о прибыти въ арм князю Борису Ива- 
повичу Прозоровскому и Емельяну Игнатьевичу Украинцову 
въ Посольсюй приказъ была прислана слБдующая память изъ 
Разряда: 

«Лфта 1707-го, хевраля въ 9 день, по указу великого госу- 
даря, царя и великого князя Петра Алексфевича, всеа Веливя 
ин Малыя и Бблыя Ро@и самодержца, тайному секретарю 
Петру Павловичю Шавирову съ товарыщи. По его, великого 
государя, имянному указу велбно быть на его, государев$, 
службЪ въ ‘армеБ боярину князю Борису Ивановичю Прозо- 
ровскому, думному дьяку Емельяну Игнатьевичю Украинцову, 
и для той службы съ Москвы послать съ ними Латинского 
языка переводчика Петра Соеонова. И велиюй государь, 
царь и велий князь Петръ Алексевичь, всеа Велиюя и 
Малыя и Бфлыя Рос самодержець, указаль о посылкв вьипе- 
писанного переводчика свой великого государя указъ учинить 
въ Посолскомъ приказф. И по указу великого государя, царя 
и великого киязя Петра Алексфевича, всеа Велиюл и Малыя и 
Бфлыя Росш самодержца, тайному секретарю Петру Павло- 
вичю Шаеирову съ товарыщи учинить о томъ по его, вели- 
кого государя, указу.—На подлинной памяти помфта дьлка 
Ивана Волкова такова: Учинить по сему великого государя 
указу.—И противъ того указу переводчикъ посланъ въ Розрядъ 
съ памятью» (Московск. главн. архивь мин. иностр. дБлъ, 
Польсвя дла 1707 года, № 14). 

Боярина князя Бориса Ивановича Прозоровскаго (сына Астра- 
ханскаго воеводы князя Ивана. Семеновича Прозоровскаго, 
умерщвленнаго въ 1670 году Стенькою Разинымъ) предиола- 
галось отправить посломъ въ Вфну по вопросу о предложеши 
Польской короны знаменитому полководцу Римской имперш 
принцу. Евгенио Савойскому. Посольство князл Б. И. Прозо- 
ровскаго было потомъ отм6иено (см. статью Устрялова «Метръ 


ПРИМЪЧАНТЯ. 405 


Велишй въ ЖолквВ 1707 г.» въ Древней и Новой Росси 
1876 года, т. 1, стр. 8, и донесешя Витворта въ Сборник 
Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХХМХ, СПб. 1884, 
стр. 377, 382 и 394; въ указателб къ этому тому Сборника 
сообщаемыя ФВитвортомъ свёдфшя объ этомъ князф Прозоров- 
скомъ ошибочно пр!урочены къ лицу князя Петра Ивановича 
Прозоровскаго). Вести переговоры съ принцемъ Евгешемъ 
Савойскимъ было поручено барону Гюйссену (см. №№ 1602, 
1625, 1632 и 1646 и примбчаня къ нимъ). 

Въ № 1537. Подлинное письмо до насъ не дошло; содержаше 
его находится въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 4707 - года, 
00. л. 95, при чемъ послБ текста письма сдфлана замфтка: 
«Отправлена Московская почта з Гаранкинымъ въ 95 день». 
Упоминаемый въ письмв АлексЪй Петровичь—по всему вфроя- 
тю, бояринъ Алексьй Петровичъ Салтыковъ. 

Еъ № 1538. Подлинникъ; хранится въ Московск. главн. архивЪ 
мин. иностр. дфлъ, Польсыя дёла 1707 года, № 35. Грамота 
писана на листф Александрййской бумаги; царсюй титулъ писанъ 
золотомъ; заставка и украшешя тоже рисованы золотомъ. Къ 
грамот приложена государственная печать подъ кустоденю. 
Въ томъ же архив$ (Польсюя дфла 1707 года, № 3) имфется 
также списокь этой грамоты. 

Еъ № 1539. Списокъ;, хранится въ Московск. главн. архив мин. 

иностр. дБлъ, Польсюл дфла 1707 года, № 3. Латинсюй пере- 

водъ этой грамоты напечатанъ Тейнеромь въ Мопиатоеп( 

фот1аиез ге]ай аих гёзпез 4’ А]ежз Масра@оууцев, Еёодот Ш 

её Рлегге 1е Стап@ с2агз 4е Визые, Воше. 1859, стр. 418— 

419. 

Какъ эта, такъ и три друмя грамоты къ примасу Станп- 
славу Шембеку, коронному великому гетману Сенявскому и 
Литовскому великому гетману Вишневецкому (см. № 1540 
и прим. на стр. 48) были отправлены къ князю В. Л. Долго- 
рукому при слБдующемъ письм$ Г. И. Головкина и князя 
Г. 0. Долгорукаго: 

«Государь мой князь Василей Дукичь. Здраше твое, мой 
государь, да сохранить Господь навфки. Вапия милости 
писма генваря отъ 23-го и 26-го мы здБсь получили и по 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


онымъ о всемъ его царскому величеству допосили, па что лове- 
хёлъ кь милости. твоей цамъ отвётствовать. 1-е. О депгахъ па 
войско коронное изволь подлинно обнадежить, что опые въ 
сихъ дняхъ отданы будуть, и чтобъ изволили господа гетманы 
назначить кого, которыя бъ тБ денги приняли; которыхъ 
денегь мы ожидаемъ, ибо имфемъ сь Москвы полученную 
вфдомость, что уже оные денги посланы прошлого году декабря 
30-го дня, и коего часу привезутъ, то того же часу, нимало 
медля, присланному отъ него отданы будуть, о чемъ изво- 
лишь имъ ясно объявить, и дабы въ томъ они пимало пе 
сумифвались. 9-е. Что же принадлежитъ по писму твоему о 
особливой дач 5.000 еепмковъ господину гетману, и въ томъ 
изволь обнадежить, что его царское величество, видя вБрпость 
его, толикое число съ милости своей дати обфщаеть прислан- 
ному оть него, господина гетмана. 3-е. О занимавши дворовъ 
мы князь Александра Даниловича спрашивали, и онъ намъ 
сказывалъ, что никогда’ занимать ихъ никому не поволивалъ, 


токмо ради пр!Бзду своего желаетъ, чтобъ не заняты были 


дворы Гордоновъ и Христофоровъ, которой у него живетъ, 
а протще воБ пе потребны; и естли въ которыхъ дворбхъ 
залога стоить, ис тёхъ изволишъ приказать свесть. 4-е. Что 
же желаютъ о перевод войскъ его царского величества пс 
королевчизнъ и духовныхъ, и о томъ намъ сказывалъ килзь 
Александръ Дапиловичь, что оные полки въ назначенные уже 
мета вышли, разв которой капитанъ своеволствомъ, ради 
своихъ прихотей, гдф остался; и о тБхЪ бы, которые оста- 
лись, изволияъ господишь гетмаиъ подлинно объявить, о чемъ 
князь Алексаидръ Даниловичь къ нему, гетману, самъ имянно 
въ писмБ своемъ сего дня писалъ. 5-е. Что которые драгупы 
стали близъ Лвова въ деревняхъ, въ которыхь будто и гет- 
манскую деревню заияли, о которой нимало вЪдали, что есть 
въ тБхъ мфстехъ гетманская, ибо тБ драгуны поставлены по 
совфту господина бискупа Куявского по данной росписи его, 
въ которыхъ мфстехъ стать, а въ той росписи его, бискупо- 
вой, написано, дабы стать войску во время рады въ Всиломк$, 
во Всиказиць, во Всизирияводь; и тако тв войска въ ТЬхъЪ 
ифстехъ и поставлены; однакожь его царское величество изво- 


ПРИМВЧАНТЯ. 407 


лилъ ‘указать изъ гетманской деревни тбмъ драгупомъ усту- 
пить: того бъ ради изволили объ оной имяпио объявить, кото- 
рая его, гетманская, ибо мы неизвфстны о томъ. 6. Что же 
желаютъь о судБ, и то уже учинено и явственно показано, 
ибо комисары Полеюмя з господиномъ Брюсомъ уже н5которые 
дла судили и къ совершенству привели, и что могло сыска- 
тись, иное уже отдано, с ыными же и мпрились, чему сви- 
дфтелми оные господа комисары Полсюе, которые нынв отъ- 
$хали на раду во Авовъ; и когда возвратятца, то паки судити 
будутъ приключивийяся ссоры. 7. При семъ посылаетца листь 
къ воеводин Б$лской отъ князь Григорья Оедоровича, кото- 
рой изволииъ ей при прБздь отдать, а о чемъ оное писмо 
писано, скажетъ милости. твоей Орфшекъ. И домогатца имя- 
немъ княгини Меншиковой, дабы опа сюда прибыла ради сви- 
давя съ нею, чего зло желаетъ. 8. Что же желать изволишь 
такого человфка, которой бы въ пересылкахъ могъ употре- 
бленъ быть, и для того посланъ къ милости твоей переводчикь 
ОрЪъшекъ. 9. При семъ посылаю къ милости твоей его цар- 
ского величества грамоты, одна ко всей р$фчи посполитой, да 
3 грамоты особливые къ примасу, да къ гетманомъ великимъ 
х коронному и къ Аитовекому, которымъ написаны во всемъ 
противъ присланного проекту бискупа Куявского, съ которыхъ 
во всякую кошя положена по-полски; а при семъ къ милости 
твоей съ нихъ ради лутчего извбемя посылаю списокъ по- 
руски и по-полски;изволипгь т$ грамоты по обыкновенно подать. 
10. И что потомъ чинитися будетъ, также увфдомяся, сколко 
нынЪ какихъ чиновъ во Лвовъ на раду съБхалося, о томъ 
о всемъ изволишъ сюда немедленно писать. Ири семъ слуга 
твой Гаврило Головкинъ. Киязь Григорей Долгорукой. Изь 
Жолкви, въ 97 день генваря 1707-го» (Московсюй глави. 
архивъ мин. иностр. дБль, Польсшя дла 1707 года, № 93). 


Къ № 1540. Отнускь; хранится въ Московск. главн. архивё мин. 


иностр. дёль, Польсмя дфла 1707 г., № 3. Въ начал$ отпуска 
сдБлана слБдующая замфтка: «Списокь з грамоты, каковы 
посланы порознь къ примасу и кь гетману коронному вели- 
кому Сенявскому, такожь и гетману великому великого княжства 
Литовского господину Вишневецкому отъ великого государя». 


ПРИМЪЧАН1Я, 


Сохранились (въ Русскомъ переводЪ) слБдуюцщия отвётныя 
письма примаса Станислава Шембека и короннаго великаго 
гетмана Сенявскаго на эти грамоты Петра Великаго: 

«Пресвфтлйний, милостив йшй царь. Добрымъ з$ло изобра- 
жешемъ намфревя своего упреждаешъ ваше царское вели- 
чество со всбхъ странъ разглашенные вфдомости и еще по се 
время не уставаемые [бутто ваше величество намбренъ быль 
въ нёкакой тайной договоръ вступить съ королемъ Швецкимъ), 
А когда ваше царское. величество ко мн писать изволилъ, 
изображая, что нималого ступашя къ никакому договору ие 
изволилъ учинити и не думаепть чинить безъ вЪдома и пастоя- 
щаго соизволешя‘ становъ р$чи посполитой, благодаренъ есмь 
вашему царскому величеству за то изображеше и увеселятося, 
что съ такимъ монархомъ р5чь посполитая иметь союзъ, 
который надъ вс интереса и прибыли [хотя бъ и могли 
быть] наипаче честь и соблюдеше вфрности и цфлость славы 
иметь въ разсуждени своемь и въ почтени. Нынф же не 
падлежитъ ни о чемъ болфе просить, токмо чтобъ ваше цар- 
ское величество тотъ образецъ ясно изображенного намбрешя 
и обфщаня дфйствително и ненарушимо даже до конца соблю- 
сти изволиль и не сумн$валсл о взаимномъ рЪ$чи посполитой 
приятств и содержави договора. При семъ желая щастли- 
выхъ при добромъ здраи вашему царскому величеству 
поведенй, признаваю . себя быть вашего царского величествя 
желаемымъ и нижайшимъ слугою Станиславъ Шембекъ, а(рци- 
бискупъ) Г(ифзненскй), примасъ. Изо вова, 13-го еевраля 
1707» (Московсюй главн. архивъ мин. иностр. дёлъ, Польсюя 
ДЪла 1707 года, № 4). 

«ПресвзтлЬйший и непобфдимый царского величества пре- 
столе. Того еще р$чи нашей посполитой противнос счаст!е 
зазрило, что не токмо въ начал постановленного союза обще 
всБ мнили и противно себф толковали, бутто тоть публичной 
союзъ содерживалъ въ себф вредимые постановлевя и тайные 
съ королемъ Августомъ уговоры, но на погибель отчизны и 


раздфлеше провинщй нашихъ не удалася та штука противной 


сторон, когда и рчь посполитая не сумнфвалася въ надеждь 
и` самое время еалшивые оныхъ оклеветаня объявило, ибо 


ПРИМЪЧАНИЯ, 409 


король Августь неразсудителнымт поступкомъ своимъ ваше 
царское величество, союзника свосго, и насъ, вБрныхъ под- 
данныхь, оставя, однакожь ипкакой помёшки не учиниль въ 
хвалобныхь намБрешяхъ вашего царского величества. И, видя 
то, неприятель ищетъ нного способу, и что не могь орущемь, 
то противнымъ умысломъ учинити намфриваетъ, ‘объявляя въ 
публичныхь вфдомостяхъ, бутто ваше царское величество 
стараше имфете собственно, кромЪ рфчи посполитой пашей, 
о получеши мира. Выразумьль л тоть секретъ, что то все 
учинено для помфшки намфреюй нашихъ съ вашимъ царскимъ 
величествомъ, а понеже не всякъ то выразумёть можеть, опа- 
сался л, чтобъ то злобственное разглашеше не вредило въ 
собраши нашемъ. НынВ же, когда получиль есмь листъ вашего 
царского величества, изъ Жолкви генваря 27-го писанной, съ 
предложешемъ противного толковашя и укрёплешемъ неподо- 
зримой дружбы съ р6чыю посполитою нашею, но должности 
моей воздаю вашему величеству нижайшее благодареше и 
помянутой листь употреблю противь всбхъ противныхъ 
миБшй и вредимыхъ толковашй. А за себя даю въ поруку 
по се время непремфнного постоянства моего пробу, съ кото- 
рого до впредбудущаго намфревшя явити обфщаюся всё мои 
жолателства, при правахъ отчизны и мужественныхъ дЪйствахъ 
вашего царского величества постолнно пребывая. А нынБ 
пишуся пресвфтлЬйшаго непобфдимого . престола вашего цар- 
ского величества нижайшимъ слугою Синявсай. Изо вова, 
10-го оевраля 1707» (Московск. главн. архивъ мин. иностр. 
дЪлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 9. На Польскомъ подлин- 
пикф имфется замфтка: «Писмо къ великому государю гетмана 


короннаго Синявского, принятое въ Жолквь Февраля въ 1 депь 


1707. Писанъ въ немъ отвёть на листь ц(арского) в(ели- 
чества»). 

Въ № 1541, Списокъ; находится: въ рукописныхъ сборникахъ 
писемь Петра Великаго къ ©. М. Апраксину; въ Тетрадях 
записныхь указамъ 1707 года, л. 36; въ Государственномъ 
архив, Кабинеть Петра Великаго, отд. 1, кн. № 90, л. 77— 
об. л. 77. Нанечатано: въ Дфяшяхъ Петра Великаго Голикова, 
ч ХЬ М. 1788, стр. 270—271; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1842, 


ПРИМЪЧАНИЯ, 


стр. 478; въ Собраши писемъ императора Петра 1-го къ раз- 
нымъ лицамъ (Берха), ч. Г, СИб, 1899, стр. 21—99. 

Къ № 1542. Списокь; находится въ Тетрадяхъ запиеныхъ указамъ 
1707 года, л. 26—06. л. 96. Собствеиноручный конецъ писька, 
писанный на отдфльномъ листкф, хранится въ Московск. глави, 
архивв мин. иностр. дёлъ (приклеенъ къ письму Четра Вели- 
каго къ ШаФхирову отъ 8 января; см. выше, № 1501). Письмо 
Шафирова, упоминаемое въ нисьмф Петра Великаго, было отъ 
17 января (см. выше, въ примфчани къ № 1494). Безъ со- 
миБшя, объ этомъ письм$ Петра Великаго къ Шазирову 
Англиский посланникъ Витвортъ сообщаль 19 (23) февраля 


1707 года статсъ-секретарю Гарлею сл5дующее: «Датскй 
посланникь увфдомиль меня, будто за нфсколько часовъ до 
отъфзда въ армио Шафировъ получиль отъ царя письма, 
помфченныя '8/„ января, съ приказашемъ сообщить послан- 
нику, что никто ие начиналъ мирныхъ переговоровъ съ царемъ, 
онъ же еще не доведенъ до такой крайности, чтобы про- 
сить о мирЪ; царь, однако, надфется, что вскорз мирныя пред- 
ложешя будуть ему сдБланы, потому поручаетъ посланиику 
передать королю Датскому, что по прежнему готовъ принять 
миръ на условяхъ сколько-нибудь разумныхъ, но ни о какихъ 
другихъ и слышать не хочетъ. Посланникъ прибавилъ, что 
это заявлеше вызвано его разспросами при первыхъ изв$- 
сияхъь изъ Германш о существовани тайныхъ переговоровъ. 
Мн пе удалось узнать, основываются ли ожидая царя на 
чемъ-нибудь боле серьезномъ, чфмъ омодская молва. Разум- 
ными условями онъ называетъь уступку Ингрш за деньги или 
взамфнъ города Пскова съ приплатою нфкоторой суммы» (Сбор- 
пикъ Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХХХ, СПб. 
1884, стр. 372—373). Въ своемъ письмВ Витвортъ сообщиль 
лишь ошибочную дату письма Петра Великаго къ’ ШаФи- 
рову—18(29) яиваря; письмо, на самомъ дфлЬ, было оть 
27 января и могло дойти до Москвы въ самый день отъёзда 
Шафирова, ночью 4 февраля (см. тамъ же, стр. 369). 

Жъ № 1543. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамЪъ 
1707 года, об. л. 96—л. 97, при чемъ въ концф письма зам$- 


чено, что оно «послано съ Елкою». Сокращенное изложеше 


ПРИМ®ЧАНТЯ, 441 


письма сохранилось въ Государственномъ архив, Кабинетъ 
Петра Великаго, отд. [, кн. № 20, дл. 77 0б.—78, и въ Москов- 
скомъ отдфлеши общаго архива Гаавнаго Штаба, Кабинет. 
дфла, св. 6, дл. 244, п вь такомъ вид напечатано въ Сбор- 
ник5 Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Переписка 
и бумаги хельдмаршала граза Бориса Петровича Шереметева), 
СПб. 1878, стр. 18. 

Настоящее письмо Петра Великаго было послано въ отвЪтъ 
па сл5дующее письмо къ нему Б. П. Шереметева: 

«Премилостивёйций государь. Сего генваря по 94 число 


для управлешя вашего величества дфль обрЬтаюсь ля въ 


Острог и, побывь еще немноме числа, пофду изъ Острога 
для лутчаго усматрёшя въ двЪ брегады, чтобъ всего усмо- 
трить и управить самому. Пороху, государь, въ полкахъ на 
всякого человзка нынф налицо по 50 патроновъ готовыхъ, п 
пикуда ихъ безъ вфдома моего не употребляютъ; а ис ева 
нын$ привезено на всякой батамонь по 20 пудъ, и ис того 
числа есть нын$ росходъ, для того что салдатомъ нынфшнею 
зимою ‘учены не было, также и рекрютъ надлежитъ гораздо 
въ томъ освидфтелствовать; а за тёмъ росходомъ останетца 
сверхъ патроновъ на всякой батажонъ по 10 пудь; и ис 
Е ева порохъ нын$ еще имать ли и сколко, о томъ повели 
мнБ указъ учинить. Которые, государь, полковые казенные и 
саддаце лошади поставлены на подставахъ для шесвя вашего 
самодержаня, и нышб тБ лошади зБло худы, и нфсколко уже и 
померло, и не будутъ надежны къ походу, для того что кор- 
мовь на станбхъ не стало. Еще жъ по указу вашего вели- 
чества такихъ лошадей и отъ полковъ отдалять не велфно, а 
пынё по вфдомости генерала-маэора еонъ Швейдена, что бре- 
гады ево изъ салдацкихъь полковъ казенныхь и салдацкихъ 
лошадей въ росходБ 910; а въ Заславё Мевсова и Геренкова 
полковъ полковые и салдацые лошади на подставахъ вс5 
поголовно; а нын5 въ полкахъ обрфтается толко по 11 и по 
12 лошадей въ ротВ и съ росходомъ, а болши ифтъ; и тёмъ 
лошадямъ по прежнему ль на подставахъ быть, или ихъ 
свесть, о томъ требую оть вашего самодержавя указу. Мага- 
зЪйпу въ. томь ли прежнемъ м5отБ быть, какъ говорено, или 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


гдБ индф, о томь бы мнф быть оть вашего самодержавя свф- 
дому, чтобъ возможно было мнБ управить то заранфе.. Также 
которой я видфлъ Эорентовъ полкъ, и онъ не. токмо что муп- 


диръ на ихъ есть, и обуви нфтъ; никогда я такихъ салдатъ 
подъ командою своею не видалъ. И полковникъ Эерентъ звло 
плохь и нерадётелень и Руского языка не зчаеть; пе ука- 
жешь ли вмфсто ево быть Денису Билсу? Также и друпе 
полки не мундорованы, а имянно Геренковъ, Ланговъ. А по 
другимъ брегадамъ пофхальъ его милость генераль Реннинъ; 
и какь онъ ко мнф пруБдеть и которые полки по вЪдомости 
ево будуть безъ мундиру, о томъ пришлю къ вашему вели- 
честву вфдомость. Господинъ полковникъ Голицынъ въ Жол- 
ковь посланъ, а полки къ Пинску отправлены; изъ аеицеровъ 
и иныхъ полковъ, которые того дфла извфотны, и водолазы 
при тБхъ полкахъ, которые опредфлены въ томъ управлеше, 
посланы жъ. А аеицеровъ же изъ артилери и съ ними при- 
пасовъ сколко послано, тому послана вфдомость. Блоковъ 
послано 9, для того что болши готовыхь иётъ, и тб дфланы 
вновь, изломавъь пушку. Рабски пакланешя творю Барисъ Ше- 
реметевъ, номенши твой рабъ. Изъ Острога, генваря 24. 

Роспись посланнымъ изъ алтилери: порутчикъь 1, сер- 
жантъ 4, капраль 1, пушкарей 19, плотниковъ 9; съ ними 
8 копатовъ болшихъ, 30 конатовъ среднихъ, 9 вБкши мБд- 
ныхъ» (Государственный архивъ, [Х, дБло № 1, картопъ 3, 
лл. 1406—1407). 

Сохранился слБдуюций отвфть Б. П. Шереметева на. это 
письмо къ нему государя: 

«Премилостивфйпий государь. Указъ вашего величества 
чрезъ порутчика Елку получиль я въ ОстрогБ генваря 31-го 
дня, по которому извфстихся (96) вашему  самодержавио 
доношу. О порохБ милости прошу, повели свой указъ ко ми 
прислать. Съ подставъ лошадей я велёль было свесть давно; 
толко они одержаны по указу вашего жъ величества и по 
писму генерала Репнина; а пынф послалъ я указъ, велёль ихъ 
съ подставъ свесть. А которые изъ пихъ померли, и о пр- 
уготовлеши вм$сто ихъ иныхъ лошадей, также и о почт, 
учиню по указу вашего величества. Для уготовлешя магазфИ- 


ПРИМЪЧАНТЯ,. 413 


новъ въ МазырЪ, въ Слуцку или въ Минск кто посланъ, 
повели учинить мнЪ извЪсте. О готовости полковъ къ веснЪ, 
и о тел6гахъ, и о лошадяхъ, и о протчемъ по тому вашего 
величества указу буду прилежавше имфть, сколко мн Господь 
Богъь помощи подастъ, и то все покажеть само дБло мос. 
Рабь твой Барисъ Шереметевь челомь бю. Изъ Острога, 
3-го дня оевраля 1707-го» (Государственный архивъ, 1Х, дло 
№ 1, картонъ 3, л. 1399). 

Еъ № 1544. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамтъ 
1707 года, л. 27— об. л. 97. Кугорнова книга, о которой 
упоминается въ письмБ,—это сочинеше извфстнаго инже- 
нера барона Менно Кэгорна (Коефогп, р. 1644-+4704), 
находившагося на Голландской службф, «Новое кр$постное 
строене» (Меа\уе УезИпефаи), изданное въ Леварденё въ 
1685, а затёмь въ 1702 году. Руссый переводъ этого сочн- 
пешя былъ напечатанъ въ Москвф въ 1709 году (см. Пекар- 
скй, Наука и литература въ Росаи при Петр Великомъ, 
т. Ц, СШб. 1862, стр. 218—219). О присылкБ киигЪ по +ор- 
тихикаци Петръ ФВелиюй дважды писаль Люпсу еще въ 
1706 году (см. Письма и бумаги Петра Великаго, т. 1\, СПб. 
1900, стр. 388 и 477). 

Къ № 1545. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 28. Черновой подлинникъь приложения къ письму 
со словъ: «О ‘мортирцахъ не- падлежить...> и т. д. (ем. 
стр. 54—55), писанный ‘собственноручно Петромъ. Великимтъ, 
находится тамъ же, лл. 28—32. Въ началь письма замЪчено: 
«Къ Брапту въ 29 генваря съ Лицкинымъ», а въ концё: 
«Таковы къ посланы друпе писма въ 18 день оевраля». 
«Предъ симъ писалъ я къ вамъ чрезъ Люпса о букъдрукарет- 
кумпаши» —см. письмо Петра Великаго къ Люпсу отъ 16 поля 
1706 года (Письма и бумаги Петра Великаго, т. ТУ, СПб. 
1900, № 1281). О выпискв изъ Амстердама типографскихъ 
станковъ см. еще письмо Петра Великаго къ Люцпсу отъ 
8 декабря 1706 года (тамъ же, № 1453). 

Сохранился слБдующ отвфть Брантса на это письмо 
Цетра Великаго, а также на дубликать того же письма отъ 
18 Февраля: 


ПРИМФЗАН1Я, 


«Въ писм5 къ великому государю отъ Кристооора Брантца 
написано: 

Высокорожденный господинъ первый полковникъ, всемилости- 
вЪйший госудафь. Ваши два почтеннфйши писашя генваря отъ 
99-го дня и еевраля 18 дия я съ нижающею честйо имфлъ 
благопринять. Я нфсколко времяни за своею болфзнио не въ 
состояше былъ’на оные самъ отвфтетвовать, однакожде не 


оставиль о томъ господину Гизену писать съ прошешемъ, 
дабы васъ увфдомиль, что писашя вапит благоприняты, такожде, 
что `по вашимъ ‘указамъ по возможности слБдовано и при 
моемъ облегчеши о томъ вЪдомость дана будеть. Что же 
належитъ о книгь печатной 1) и съ надлежащими потребно- 
стями, о томъ я ваше желаше выразумБлъ, которое конечно 
исправлено, и къ Городу отпущаетца, какъ исъ приложенной 
при семъ релящи о всемъ обетоятелнфе видфть мочно. Сред- 
не литеры прежде изготовились, и оныхъ початиые образцы при 
семъ приложены, которые самого лутчего мастера здфеь здЪ- 
ланы; и коль скоро друге посизютъ, такожде къ вамъ пришлютца, 
якоже при болёзни моей первая почать того же часу съ 
маеоромъ Литцкиномъ послапа. Се пнын въ дЬлЬ обрфтаю- 
щцееся книгопечатан!е со всми належащими потребностями ие 
много менши 4.000 р(ублевъ) станетъ, и оное по лутчей м5рЪ 
управляетца, которое уповаю, что къ вашему полному удовол- 
ствно будетъ. Мартиры вс съ совфту вашего повельшя по 
чертеж здфланы и уже отъ опыхъ 24 отвфдаваны, а продче вс, 
не отвбдавъ, посылаютца. Оные здфсь и’отъ мастеровъ з5ло 
за благопотребные почитатютца, ибо удобны дробью употре- 
блять, но не бомбовъ бросать. Лутчфйнии и славнфйции опи- 
сашя о оортнеикаци, или кр$постей строеше, такожде и о 
архитекьтурв собираютца и такожде къ городу Архангелскому 
пошилютца. Оть васъ повелБнные 10.000 еоимковъ по вашему 
желашю въ ВБну господину Гизену приготовлены, но отсюды 
долгое время векселя не было, ни ради того потребные опре- 
дьлешя въ Вфну посланы, дабы оные денги тамо безъ отлага- 


1) Въ Голландскомь подлинник письма: «роекагаскег» (т. е. типограФ!я), 


ПРИМЪЧАНИЯ. 415 


телства вручены были, такожде и вс воксели, которые опъ 
на меня о томъ можеть выдать, того же часу заплаченны 
будуть, како 2.000 евимковъ уже заплачено; 3.000 еепмковъ 
въ ВфиБ ему отданно, оставийе же уже, безъ сумнЪн, предъ 
вручешемъ сего заплачены суть. Такожде другое число, въ 
5.000 ееимковъ состоящее, уже апрфля въ 26 день по указу 
псполнено, и оные денги, по ув$домлепио приимщика, того же 
дня переведены на заплату славному войску, которое, какъ ска- 
зываютъ, къ Н$дерляиди уже въ походЪ обрфтаются. Болшей 
мБдной глобусъ, которой вы видфли, еще здёсь отъ любопыт- 
пого ко прекращенею времяни сохранлетца; кажетца, что бы 
опъ его продалъ, и, по вопрошешю цфНы, просилъ 6.000 гул- 
деновъ, и чаю, что гораздо менши звозметь. Ежели ваше 
изволеше будетъ, чтобъ оной купить, то прошу заранфе о 
томь указу, дабы оной, совфтовавъ, тогда дешевою цфною 
купить и, съ надлежащими потребностями изготовивъ, будущею 
весною къ Городу послать могъ. Желаемые щуруны уже три 
къ Городу посланы, и такое же число съ посл5днемъ олотомъ 
пошлютца, и тако оныхъ шесть изготовлены. Господинъ 
Шаеировъ по указу вашему ко мнЪ писаль и велБлъ нфсколко 
1.000 евимковъ господину послу Матвееву вручить, которое 
такожде безъ отлагателства исполнено будетъ. Прошу васъ 
всеподданЪйше, дабы впредь ми оныхъ число означено было, 
чтобъ примщикъ и плателщикь по обыкности другъ друга 
доволствоваль и по надлежашию росписались. Два кусочка, 
одинъ мясной и темнозеленой, а другой красной кармазинъ и 
синфй цвфтъ, двулишные сукпа съ великого трудностио насилу 
изготовлены, которые, уповаю, вамъ благоугодны будутъ. 


Изволь вфрить, что л зБло тщателенъ есмь ваши указы испол- 


нять, и которые всегда пеотложно и по возможности съ при- 
лежашемь исполняютца. Я ирошу Господа Бога, Который вамгъ, 
къ нашей всей наиболшей радости, знатную побфду въ начал 
настоящаго походу далъ, дабы и впредь съ великимь удовол- 
ствовашемъ вяще и болше благополучно въ славныхъ преодо- 
лЬшяхь надъ неприятелемь сочиниль и желаемой миръ ко 
восхваленио вашей освященной особы и счастливому благосо- 
стояншю вашихъ подданныхъ подалъ и вась мнойе лёта въ 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


счастливомъ и цфломъ здравиг содержалъ. Я даже до сконча- 
шШя живота своего пребываю сь истинною вфрностшо, всеми- 
лостивЪйший государь, вашъ подданифйиий и всегда обязател- 


ныйний слуга Христогоръ  Брантсъ. Изъ Амстрадама, въ 
/„ день мая 1707 году». 


«Реляшя о печати книгъ со всёми потребностями. 


«Я въ начал къ господину Аюпесу вБдомость далъ, оное 
суть тако, какъ къ полному и цёлому книгопечатио потребно 


и надлежить быть, къ чему литеры всякихъ знаемыхь язы- 
ковъ, такожде Арабскаго и Сирйскаго и иныхъ чюжестран- 
ныхь языковъ обрфтаютца; нынё жъ я изволеше о’томъ выра- 
зумя, оное съ старашемъ все управляетца. Въ начал такого 
мастера, которой стемпели и литерные еурмы сь ихъ матри- 
цесами и оурмы, въ которые литеры льють, не можемъ скло- 
нить, ко употреблешю книгопечатя чтобъ къ Москвф пофхалт, 
нбо токмо въ здьшнемъ город два таюя добрыя и славныя 
мастера обр5таютца, которые тамъ столко денегъ’ наживаттьъ, 
что оные не мыслятъ отсюды Фхать, и сверхъ того они мно- 
гими людми ис дБлами обязаны и на иные случаи и думать 
не хотять. А кь дБлу книгопечати я приняль 3 человфка на 
три сл5дующия годы, съ такимъ договоромъ, дабы волной про- 
Фздъ и харчевые иждивешя въ оба пути, такожде и на Москвё 
волной домъ, драва и свфчи, по 3 м5сяца жаловашя напередъ 
и по вся мсяцы часть здфсь, кому они велятъ, другую же 
часть имъ самимъ Рускими денгами по состоянию вексела 
платить. Первой мастеръ, которой литеры льетъ, 600 гулденовъ 
въ годь; другой, словамъ наборщикь, по 600 же гулденовъ 
Галандскихь, или по 50 гулденовъ на м5еяцъ, по 12 мБсяцовъ 
въ годь; третьему, печатнику, которой и чернила знаеть 
дБлать, такожде 600 гулденовъ на годъ, или по 50 гулде- 
повъ на мсяць. Всякой мастеръ принужденъ одного или 
двухъ учениковъ, ежели имъ дадутца, ихъ художеству обу- 
чать. Оть всфхь сихъ трехъ статей литеръ дфлаютца стем- 
пеля и матрицесы отъ лутчихъ мастеровъ, такожде и вурмы, 
въ чемь всь литеры литы могуть быть, дабы при прубздв 
оныхъ принятыхъ мастеровъ къ Москвз въ началё возможно 


ПРИМВЧАНЛЯ. 7 


было книгопечате дЪйствителнымь учинить 1). Того ради здёсь 
слёдуюцие литеры предуготовляютца: болшей руки со сто 
вунтовъ; средней руки съ двфсти еунтовъ; меншой руки съ 
двфсти еунтовъ; два печатные станы со всфми принадлежащи 
нуждами. И въ протчемъ все то, что словоливцу, словоустав- 
шику и печатному мастеру ко всему кпигопечатню надлежитъ 
и потребно сутъ, все купитца и пошлетца, окромВ малыхъ 
вещей, которые на Москвф всегда получити мочно: свинецъ, 
доски, известь и уголья, и проч., и проч. У всего вышени- 
санного дфла столко трудовъ, что невозможно было съ ран- 
ними караблями отправить. Нын о всемъ съ великимъ при- 
лежашемъ трудимся, и по послфдней мёр$ сь послБднемъ 
елотомъ, которой, по мнфыю, пюня 20 дня отсюду пойдетт, 
изготовитца. Принятые мастеры за потребно разсудили, что 
къ сему книгопечатио словонаборщикь отсюды потребентъ; 
сего ради я памфрешя восшияль такого человфка принятъ» 
(Московсшй главный архивъ мин. иностр. дБль, Голландеюя 
дБла 1707 года, № 8.—Тамъ же и Голландсюй подлинникъ 
письма). 

О прибывшихъь въ. 4707 году изъ Голландии въ Россно 
типогразщикахь см. у Пекарскаго, Наука и литература въ 
Роса при Петрё Великомъ, т. П, СПб. 1869, стр. 649. 

Въ № 1546. Кошя съ собственноручнаго письма, хранившагося 
до 1812 года въ бывшемъ Разрядномъ архив и погибшаго 
въ этомъ году, вмБотБ съ н5которыми другими документами, 
была доставлена Н. В. Калачовымъ; на оборот второго листа 
письма былъ адресъ: «Князь Дмитрею Михайлович Голицыну». 
КромБ того, списки этого письма имфются: въ Тетрадяхъ 
записныхь указамъ 1707 года, об. л. 97, и въ Государствен- 
номъ архивЪ, Кабипеть Петра Великаго, отд. Т, ки. № 90, 
л. 78 об. Напечатано въ Сборникз Русск. Историч. Общества, 
т. ХГ (Бумаги императора Петра Великаго, . изд. А. ©. Бычко- 
вымъ), СПб. 1873, стр. 83. 


Ев № 1547. Списокъ; находится: въ Тетрадяхъ  записныхь ука- 
замъ 1707 года, об. л. 97; въ Государственномъ архив 


1) Въ подлинникВ описка: «учить». 


ПРИМЗЧАНИЯ. 


Кабипеть Петра Великаго, отд. 1, ки. № 20, л. 78. Напеча- 
тапо: въ Двяшяхъь Петра Великаго Голикова, ч. ХЬ М. 1788, 
стр. 274; изд. 2-е, т. ХУ, М. 1842, стр. 479; въ Истори о 
князё Я. ©. Долгоруковё, соч. Е. Тыртовымъ, ч. 1, М. 1807, 
стр. 135 (съ ошибочнымъ указашемъ, будто оно писано къ 
князю Я. О. Долгорукому). Въ ДБяшяхь Петра Великаго 
послЪдняя Фраза письма читается такъ: «Я ему о томъ послаль 


и «е письмо». 

ЕКъ № 1548. Черновой отпускъ имфется въ Тетрадяхъ записныхъ 
указамъ 1707 года, на листБ, приклеенномъ къ 00. л. 27; спи- 
сокъ въ Государственномъ архивз, Кабинетъ Петра Великаго, 
отд. 1, кн. № 90, д. 79. Въ Тетрадяхъ `записныхъ сказано, что 
слово: РИег’ «великого государя рукою приписано». Тамт же, 
въ коп письма, замфтка: «На подписи: Господину гетману и 
кавалеру Мазеп$.— Послано (съ) слугою гетманскимъ того жъ 
числа» (т. е. 29 января). 

Въ № 1549. Подлинникь; хранится въ ВБнскомъ государствен- 
номъ архивф. Грамота писана на лист Александрийской 
бумаги ин къ ней приложена средняя государственная печать. 
Упоминаемый въ грамотв Имя Бромй— это 1езуить Илия Брод- 
ло (Вгоее1о). Онъ еще въ 1704 году былъ посланъ въ Рос- 
спо съ спещальною мисаею выхлопотать у Петра Великаго 
разныя милости и льготы католикамъ, въ особенности 1езуп- 
тамъ. Въ качеств духовника генерала барона Розена, а потомъ 
фельдмаршала Огильви, онъ находился при Русскомъ войскф 
въ Польшф. Петръ Велимй не разъ пользовался услугами 
Броджю въ спошешяхь своихь съ Вфнскимъ дворомъ (см. 
Письма и донесешя 1езуитовь о Росем конца ХУ и начала 
ХУШ вфка, СПб. 1904, стр. 116 и са5д.). Грамота императора 
осиза къ Петру Великому, отъ 18 декабря 1706 г., напеча- 
тана тамъ же, стр. 335—336 (Латинсый текстъ) и 155—156 
(Руссый переводъ). Императоръ благодариль Петра Великаго 
за разрёшене католикамъ въ Москв свободы исповзданя ихъ 
вфры; за разрьшеше преобразовать 1езуитское училище въ 
Москвв въ гимназю и за дароваше католическимъ мисстюне- 
рамъ свободнаго прохода въ Китай черезъ земли Московскаго 
государства. 45 апрёля н. ст. Броджю имёль ауленцио у 


ПРИМЗЧАНТЯ, Е 419 


императора и передаль ему, что царь 1) желаетъь император- 
ской дружбы и проситъ прислать посла; 9) желаетъ вступить 
въ с0103Ъ съ императоромъ и его союзниками, которымъ въ 
такомъ случав онъ будетъ помогать своимъ войскомъ; 3) съ 
благодарностью приметъ, если вдовствующая императрица 
пришлетъ знаки ордена крестоносицъ для его дочери и пле- 
мянницъ; 4) проситъ прислать папскаго нуншя (тамъ же, 
стр.` 168—169). О Броджю см. еще Сборникъ Импер. Русск. 
Историч. Общества, т. ХХХ, СПб. 1884, стр. 376, и Твешег, 
Мопатепз Ыз{от1аез ге]аб аих гёопез { Дехз Мисва@о\ииев, 
Еводог ИТ её Рлегге |е ОгарЯ`с2агз 4е Вазае, Коте. 1859, 
стр. 408—4.09. 

Къь № 1550. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомъ глав- 
номъ архив мин. иностр. дфль, Польсыя дБла 1707 г., № 15. 
Въ концБ отпуска замтка: «Послано изъ Жолкви, генваря въ 
30 день 1707-го году». Князь А. Б. Голицынъ былъ посланъ 
въ Гродну для вынуия изъ Н$мана пушекъ. 29`же января по 
поводу этой посылки князя А. Б. Голицына въ Гродпу Г. И. Го- 
ловкинъ писаль Б. П. Шереметеву слБдующее: 

«Государь мой Борисъ Петровичь. По указу всемилостивЪй- 
шаго нашего царя и государя велбно господину полковнику 
князю Алексью Борисовичю Галицыну з двумя полками госпо- 


дина князя Долгорукова и господина генерала Чамберса 


иттить къ ГроднЪ, о чемъ вашей милости самому извБено. 
И того ради тёмъ полкамъ великого государя жалованье надле- 
жащее изволипгь приказать оть камисарства выдать на два 
мБсеца. А что ваша милость изволиль ко миф изъ Острога 
сего генваря отъ 97-го числа писать о выдачв его жъ, мопар- 
шеского, жалованья иноземцу инженеру Марку Антонову, дабы 
онос выдать ис посолской канцеляри, и на «ме вашей мило- 
сти соотвфтствую, что хотя ему ис той канцелярш дача 
напредъ сего и была, толко нынф въ здБшней посолской кан- 
целяри денегь на таме дачи въ присылкб съ Москвы ничего 
нфть, и давать нечего, ‘и для того о той ему дачф изволиштъ 
писать къ Москвф. Что донесши и желая вамъ, моему госу- 
ларю, здрамя, всогдашшй услужникъ. Изъ Жолкви, генваря 
29-дня 1707-го. Р. 5. Указаль мн велиюй государь до мило- 


* 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


сти вашей писать, чтобъ ваша милость изволили послать отъ 
себя къ господину генералу-лейтенанту Галларту указт, дабы 
оной даль князь Алексвю Борисовичю сто человфкъ казаковъ 
и приказаль тБмъ съ‘нимъ, князь Алексфемъ Борисовичемъ, 


Вхать въ Гродню и быть тамъ онымъ при немъ» (Черновой 
отпускъ въ Московскомъ главномъ архивё мин. иностр. дёлъ, 
Польсяя дфла 1707 года, № 39). 

Еъ № 1551. Собственноручный подлинникъ; хранится въ Госу- 
дарственномъ архив5, У, № 26, Письма Петра Великаго къ 
князю А. Д. Меншикову, л. 9. Въ концЪ записки помфта: 
«Отданъ въ Жолкв$ въ 1707 году». Напечатано, почти вполнЪ, 
въ Истори Россш Соловьева, т. ХУ, М. 1865, стр. 216—217. 
Поэтому Костомаровь въ своей исторической монограен 
«Мазепа», М. 41883, стр. 935, неосновательно говоритъ: 
‹.... онъ (Петрь Веливый).... предлагалъ искать упразднен- 
пой польской короны и королевичу СобЪскому, и седмиград- 


скому князю Ракочи, и сильному въ Англи герцогу Марль- 
боро, которому, какъ говорятъ, кромф того, объщалъ но 
выбору въ Росаи княжество шевское, владимрское или сибир- 
ское. Если дЪйствительно существовало такое предположеше, 
то едва ли оставалось оно неизв5стнымъ Мазепв ....». 

Еъ № 1552. Собственноручный подлинникъ; хранится въ Государ- 
ственномъ архив$, У, № 926, Письма Петра Великаго къ киязю 
А. Д. Меншикову, ‘л. 17. На оборот пупктовъ помфта: «Даны 
въ ЖолквЬ въ 41707 году». Списокъ находится въ Московск. 
главн. архив мин. иностр. дЬль, Шведеюмя дфла 1707 года, 
№ 4, и имБеть такой заголовокъ: «Кошя. Пункты, писанные 
собственною его императорского величества блаженные и 
высокославные памяти рукою о склонени Шведовъ къ миру, 
въ 3-хь пунктахъ. 707 году». Напечатаны въ стать Н. Г. 
Устрялова «Петръ Велиюй въ Жолквё 1707 г.» (Древняя и 
Новая Росая 1876 года, т. Г, стр. 6). Устряловъ говорить 
(тамъ же), что съ этими пунктами быль посланъ къ Фран- 
цузскому послу при Шведскомъ двор Безенвалю Русской 
службы полковникъ Морель, и ссылается на Шафирова «Разсу- 
ждеше» о причинахъ Шведской войны (изд. 1717 г., стр. 39). 
Но у ШаФирова сказано лишь, что Петръ Велиюй «изволиль 


ПРИМВЧАНТЯ, 42] 


паки предложени къ миру чрезь Французского посла при 
Шведскомъ двор тогда обрьтатощагося, господина Безенвала, 
предлагать, и парочно одного Француженина полковиика Мо- 
рельля съ з5ло склонными копдищями послать». ВфроятнЪе, 
что какъ эта, такъ и слёдующая за симъ (№ 1553) записка 
были сообщены барону Гюйссену, для дЬйстый его при Вфи- 
скомъ дворБ. 

Жъь № 1553. Собственноручный подлинникъ; хранится въ Госу- 
дарственномъ архивф, У, № 926, Письма Петра Великаго къ 
князю А.Д. Меншикову, л. 18. Внизу на первой страницВ записки 
помта: «Отдано въ ЖолквВ въ 1707 году». Небольшая вы- 
держка изъ этой записки напечатана въ Исторш Росели Со- 
ловьева, т. ХУ, М. 1865, стр. 847. 

Къ № 1554. Черновыя статьи, съ собственноручными исправае- 
шями Петра Великаго, хранятся въ Государствениомъ архивЪ, 
У, № 926, Письма къ князю А. Д. Меншикову, лл. 13—16. Въ 
конц статей замфтка: «Таковы пункты посланы къ Боуру изъ 
Жолкви въ 1707 году». Въ письмБ отъ 27 хевраля (9 марта) 
1707 года Англйскй посланникъь Витвортъ писаль статсъ- 
секретарю Гарлею, между прочимъ, слБдующее: «Съ почтой 
19 чевраля (2 марта).... я извфстиль сэра Аьюиса, что, 
вслБдотые донесешя о движени тенерала Левенгаупта съ 
частью арми къ ДруБ на Двинф, туда для наблюдешя за 
нимъ отправлено четыре лучшихъ ифхотныхъ и два драгун- 
скихъ полка изъ Петербурга и Нарвы, а генералъ-лейтенантъ 
Бауеръ съ отрядомъ драгунъ командированъ отъ главной 
арми къ Полоцку черезъ Пинскъ и Миръ. Вфроятифе однако, 
что силы эти назначены для наблюдевя за княземъ Вишневец- 
кимъ и его приверженцами, ‘которые, говорятъ, вступили въ 
тайные переговоры съ новоизбраннымъ (т. г. Станиславом 
„Чещинскимз); прибавляютъ даже, будто князь видфлея на 
Прусской границф съ нкоторыми членами дома Сапфги. Во 
вслкомъ случав Русскому правительству расположеше его 
кажетсл подозрительнымъ, а потому и выдачу 70.000 рублей, 
которые приказано было препроводить ему черезъ Смоленскт, 
велБно простановить, пока намбрени князя не выяснятся 


съ большей опредбленностью» (Сборникъ `Импер. Русск. 


Еъ № 1558. Подлинное письмо до насъ не дошло; содержаше его 


ПРИМБЧАНГЯ. 


Историч. Общества, т. ХХЖХ, СПб. 1884, стр. 373—374). 
Къ статьБ 3-й: о тайныхь сношешяхь генерала артиллерш и 
мечника Аитовскаго Казимира-Христофора Сеницкаго (З1ешсК\), 
или, какъ у насъ писали, Синицкаго, съ пеприятелемъ Петру 
Великому было извфстно еще въ срединв 1706 года (см. Жур- 
наль, или поденная записка Петра Великаго, ч. Т, СПб. 4770, 
стр. 195). О самомъ Сеницкомъ см. статью Бартошевича вт, 
Кэеса зума, УМагзлама. 1857, ч. Н, стр. 195—130. Къ 
статьБ 8-й: указъ объ отправкБ коннаго полка фельдмаршала 
Шереметева изъ Ингри въ Полоцкъ состоялся въ начал 
января 1707 года (см. выше, въ примчаши кь № 41497). 


ЕКъ № 1555. Списокъ, хранится въ Московск. глави. архивЪ мин. 


иностр. дфль, Персидсюя дфла 1707 г., № 1. Напечатана въ 
сборникВ Г. А. Эзова «Сношеня Петра Великаго съ Армян- 
скимъ народомъ», СПб. 1898, стр. 294—995. 


Къ № 1556. Сшисокь; находится: въ Тетрадяхъ записныхь ука- 


замъ 1707 г., л. 35, и въ Государственномъ архив$, Каби- 
петь Петра Великаго, отд. Т кн. № 90, об. л.. 79. Сокращен- 
ное изложеюе письма имфется въ Московск. отдЪлеши общаго 
архива’ Главнаго Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, об. л. 244, и 
въ такомъ вид напечатано въ СборникБ  военно-историч. 
матераловъ, вып. Т, СПб. 1899, стр. 168. Въ Тетрадяхъ 
записныхъ передъ текстомъ письма замфчено: «Ёъ порутчику 
Писареву въ 3 день оевраля съ Масловымъ писано». 


Въ № 1557. Подлинникъ; хранится въ Архив$ бывшаго Риж- 


скаго тенералъ-губернатора. На конверт, который былъ запе- 
чатанъ краснаго сургуча вензелевою печатью государя, имВтсл 
адресъ: «Господину генералу Репнину» и помёта о времени 
получешя письма; «Подалъ бонбандиръ еевраля 65 дия въ 
Дуби5». Списки этого же письма имфются: въ Тетрадяхъ 
записныхь указамъ ‘1707 года, л. 35; въ Государственномъ 
архив, Кабинетъ Петра Великаго, отд. 1, кн. № 20, лл. 79 0б.— 
80; въ Московск. отдёленш общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дБла, св. 6, 0б. л. 244. Напечатано: въ Рижскомъ 
Вестник 1871 года, № 159; вь СборникБ военно-историч. 
матер!аловъ, выи. Г, СПб. 1899, стр. 168. 


ПРИМВЧАНТЯ, 423 


имфется: въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, л. 35— 
0б. л. 38; въ Тосударствепиомъ архивЪ, Кабинеть Петра 
Великаго, отд. Ь кн. № 90, л. 80; въ Московск. отдБленш 
общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, л. 245. 
Напечатано: въ Сборник военно-псторич. матераловъ, выш. 1, 
СПб. 1899, стр. 168. Упоминаемый въ письм$ Ивань Ивано- 
вичь—это комнатный стольникъ Иванъ Ивановичъ Бутурлинъ, 
судья Приказа земскихъ дёлъ. 

Къ № 1559. Списокъ; имфется: въ рукописныхъ сборникахъ нисемъ 
Петра Великаго къ ©. М. Апраксину; въ Тетрадяхъ записных 
указамъ 1707 года, об. л. 35—л. 36; въ Государетвенномъ 
архив, Кабинетъь Петра Великаго, отд. 1, кн. №250, об. д. 80; 
въ. Московск. отдфлени общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дла, св. 6, л. 945. Нанечатано: въ ДФяшяхь 
Петра Великаго Голикова, т. ХЬ М. 1788, стр. 274; изд. 2-е, 

| т. МУ, М. 1842, стр. 480—481; въ СборникБ воснно-историч. 

матераловъ, вып. 1, стр. 169. Коши съ въдомости, присланной 
оть проманта Ромодановскаго (т. е. отъ завфдывавшаго Про- 
вантскимЪ приказомгь князя Михаила Григорьевича Ромоданов- 


| скаго), при письмё Петра Великаго не имфется. 
Къ № 1560. Слисокъ: находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
4707 года, л. 36. Напечатано въ Дфяшяхъ Петра Великаго 
Голикова, ч. ХЬ М. 1788, стр. 974—975; изд. 9-е, т. ХУ, , 
М. 1849, стр. 484. Упоминаемый въ письмБ Апраксинъ, пазна- 
ченный воеводою въ Астрахань,—это. окольничй Петръ Мат- 
вБевичъ Апраксинъ. 
Къ № 1561. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архивЪ, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. Г, кн. № 98, л. 81. Бывъ 
сложено пакетомъ и запечатано краснаго сургуча печатью, 
письмо иметь слёдуюцщий адресъ: «Киязю Федору Юрьевич 
Ромодановскому»; тамъ же, сбоку, помбта о времепи получе- 
шя письма: «1707-го вевраля въ 19 день отдаль писмо ОЭедорт 
МатвЪевичь Апраксинъ». Напечатано: въ Дфяшяхъ Четра 
Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 275; изд. 2-е, т. ХУ, 
М. 1849, стр. 481; въ Русскомъ Архивв 1865 года, столбцы . 
648—649. Почти полный списокъ письма имфется въ Тетра- 
дяхъ записныхъ указамь 4707 года, л. 36. 


1) Въ Латинскомъ подлинникф подпись: «Тораппез, ргисерз её дих Че Маг|- 
Богоп2». 


ПРИМВЧАНТЯ. 


4 хевраля . Петръ. Велиюй отправиль письмо къ герцогу 
Марльборо; письмо это до насъ не дошло, но сохранился, въ 
переводф, слБдующий на пего отвфть Марльборо: 

«ПресвфтлЬйший и державнЪйний вели государь, царь п 
велиюй князь. Премилостив.йшую вашего царского величества 
грамату, въ 4 день освраля писаную, превосходителнЪйний 
посоль вать, господинъ Матвфевъ возвращающемуся мнф за 
нфсколко дней въ Голандио- отдалъ. За толикую и толь нена- 
чаянную честь, которою царское ваше величество пожаловать 
меня изволили, превеликое по возможности моей творю благо- 
дареше, вашего царского величества прилежно прося, дабы 
изволилъ вфдать, что мн пичто къ чести умножителнъе, ничто 
къ желанно прятнфе приключитися можетъ, какъ выразум$ти, 
что чистое и благожелателное мое для умножешя дфлъ вашихъ 
намбреше, которое царскому вашему величеству толико вфрно 
министры ваши объявили, благопрятно вамъ было. Отсюду 
себя паче и паче ко умножению и къ повышенио ДЪлъ вашихъ 
все мое радфше и тщаше приложить обязана уразум5ваю, и 
встли что могуть покорнфИния мои у пресвётлЬйшей и дер- 
жавнЪйшей королевы, государыни моей милостивЪйшей, про- 
мыслы, опыя дяя ползь вашего царского величества прило- 
жить подтщуся. Какъ скоро выразумль я, что превосходител- 
ный господинъ Матвеевъ, вашего царского величества посолъ, 
въ Англию пофдетъ, онаго, для крайней дружбы и почтевя, 
которою у меня всегда превосходилъ, пресвтдёйшей коро- 
лев5 и министрамъ ея попремногу вручиль и никогда не 
оставаю, что ни есть съ моей страны быть возможно. будетъ, 
дабы болше дфла, которыя имфетъ исправлять, пресчастливое 
получили окончеше, а наипаче оныя, которыя имяннымъ 
вашимъ царского величества указомъ мнф сообщены были. 
При семъ ваше’ царское величество Богу, а себя благоволе- 

ню вашему препокорно вручаю. Вашего царского величества 
препокорный, благожелателиёйшй и препослушный рабъ 
Тоанъ, принцъ и дука де Марлборонгъ 1). Въ ГагЪ, (апрвая) 


ПРИМ®ЧАНИЯ, 425 


въ 20 день 1707» (Московсюй главный архивъ мин. иностр. 
дЪль, Ангийсшя дла 4707 года, № 10; тамъ же и Латинсюй 
подлинникъ письма. Другой переводъ письма имфетсл въ томъ 
же архив, Голландсшя дла 1707 года, № 3). 

По поводу этого письма государя къ герцогу Марльборо. 
А. А. Матвфевъь писаль Г. И. Головкину, въ письмБ отъ 
21 марта 1707, изъ Гааги, между прочимъ, слБдующее: 

«Съ прошлою почтою сего жъ марта въ 14 день имфль я 
честь до вашего превосходителства отсюды писать 1) и послалъ 
писмо то на ВВну, для лутчаго безопасешя воинскихъ дёлъ, 
чрезъ совфтника господина Гуссена, которому не сумн$ваюся 
впредь чрезъ его доброопасное исправлеше того отсылки 
вашего, мой государь, достигнуть вручения. При отпуск 
самой той почты прибыль ко миф изъ Вфпы съ указы его 
царскаго величества, премилостивЪ5йшаго пашего  великаго 
государя, и съ писмомъ и съ прочею посылкою, надлежащею 
до принца Марлебурга, и высокосклонными вашими, моего 
государя, писмами и при пихъ съ кошею, приложенною съ 
писма его высокопомянутаго величества къ нему, принцу 
Марлебургу, писаными изъ Жолкви прошлаго оевраля отъ 
5-го дня 1707 году, курьеръ, Московскихь войскь маеоръ 
господинъ ицкинъь и тЬ всё вышепомянутыя здфсь вручилъ 
мн$ во всякой цфлости. Шо моемъ нижайшемъ вашему пре- 
восходителству благодарени на тБ оба ваши всеприятнёйпия 
симъ моимъ да услужится отв5томъ. На первое ваше писмо, 
что принадлежить превеликого секрету, о его высочествЪ 
государ$ нашемъ царевичь, о томъ я, коего часу прибудетъ 
сюды изъ Англи принцъ Малбуркъ, снесуся съ пимъ, также 
по томъ его прибыти сюды немедленно до’Англи мой путь 
преднрыму и, ея величеству королевину при первомъ случаЪ 
о томъ же донесши, отповфдь его, Малбургову, съ первымъ 
случаемъ почты отпишу и, совершенное намфреше королевино и} 
по тому увфдавъ, съ тёмъ вышепомянутымъ куртеромъ, для | 
лутчаго безопасеня, его величеству о всемъ донесу и къ 
вашему превосходителству на т всБ въ вашемъ ко мнЪ 


1) Въ подлиннивкВ описка: «писалъ», 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


писм$ расположешя отвфтовать буду» (Московск. глави. архивъ 
мин. иностр. дБль, Голлаидеюя дБла 1707 года, № 9). 

11 апр$ля 1707 года А. А. Матвфевъ писалъ изъ Гааги 
Г. И. Головкину: 

«Безсумнително уповаю я, что мое послфднее, отправленное 
отсюды съ почтою сего настоящаго апрфля оть 4-го дня до 
превосходителства вашего чрезъ господина Гуссена на Вфну, 
достигиеть рукъ вашихь, съ которого нынф ‘еще когтя въ 
запасъ послана при семъ моемъ; до того во всемъ покорив 
сношу себя. По отпуск той почты сего апрфля въ 6 день 
пзъ Англия принцъ Малбуркь щастливо сюды прибыль. Того 
же дня л обослаль его съ привфтствомъ отъ себя о благо- 
получномь его прИБздВ сюды. Онъ, ту мою обсылку велми 
любезно принявъ, отговаривался передъ посланнымъ отъ меня, 
что онъ того времяни не могь самъ видбтся со мною за тру- 
домъ оть своего пути, которой имфвъ на мор, н$фкоторыя 
ночи нс спаль. Но при первомъ случаБ обфщаль самъ ко миф 
быть, для того что меня у себя принять онъ не можетъ, пи 
говорить со мною пространно о нужныхъ дфаБхъ за непре- 
станными мпогодфаствы и за прЁздомъ беспрестаннымъ къ 
нему людей. Потомъ сего жь м$сяца въ 8 день съ утра онъ, 
принцъ Малбургъ, своимъ прЁбздомъ почтиль мепя, при немъ 
толко ‘быль Аглинской посланникь господинъ Стенпни; въ ту 
свою бытность чрезмфрно любително поступиль ко миф, 
гораздо съ великою ‘отм5нною @ще болши прежней склон- 
ности своей, какову ко мн$ казаль. При первомъ случаЁ томъ 
отъ его царского величества, премилостив$йшаго нашего вели- 
кого государя, писмо, надлежащее до него, принца, при 
вашихъ, мой государь, писмахъ изъ Жолкви прошлого еевраля 
отъь 5-го дня присланное съ куреромъ съ маеоромъ з госпо- 
диномъ ицкинымь ко миф, я ему самъ почтенно вручилт. 
Которое онъ, принцъ Малбургъ, съ великою низостио и съ 
премпогимъ почиташемъ принявъ у меня, нижайше его цар- 
скому величеству благодарилъ. ПослБ того клейнотъ его вели 
чества съ партретомъ также ему, принцу, отъ меня отданъ, 


въ бытности при томъ всемъ у меня вышепомянутого маеора. 
Онъ, принцъ Малбургъ, сперва въ педоумьши быль и 


ны 


ПРИМЪЧАНТЯ. ; 497 


нфсколко 1) времяни отговаривался, вфдал педостойна’ и неза- 
служена себл быть такихъ высокихъ сго царского величества 
къ себ милостей и сего великого сму подарка; но л со 
всякимъ принуждешемъ прилежно домогся у него, чтобъ онъ 
тотъ принялъ, сказавъ ему, что его величеству исугодио 
будетъ, естли онъ спо честь себф откажетъ, понеже его цар- 
ское величество спо вещь ему, принцу, не въ подарокъ оть 
себя прислалъ, но въ малую токмо память той своей преми- 
лостивой къ нему особой склонности, которуто за его къ своей 
сторон доброхотство и за особливую приклонность его’ вели- 
чество всегда признавать соизволило. Тогда опъ, принцъ Мал- 
бургъ, тоть клейноть у меня также съ великимъ реснектомъ 
принявъ, съ нижайшимь благодарешемъ представилъ себя ого 
царскому величеству бесконечно во всемъ возможномъ своемъ 
долженств: во вся дни жизни своей обязаниа. Камя еще къ 
тому жь засвидфтелствовашя о той своей должности учинилъ 
онь, принцъ Малбургь, съ тёмь своимъ благодарешемъ 
передъ вышеписаннымъ маеоромъ п вел6лъ сему устно до его 
царского величества отъ себя донесть имянно, о тбхь онъ, 
маеоръ, самъ подлинифе въ свой прздъ вамъ, моему госу- 
дарю, объявить. Шо окончаши того всего имфль я здЪсь съ 
нимъ, принцомъ, конесренцию въ. пространныхь словахъ о 
дБяБхъ, вамъ извёстныхъ, съ которыми я путь мой отправляю 
въ Англио до королевы его по даниому наказу миф. Онт, 
принцъ, всембриыми благошиятствы обнадежиль меня, что 
его королева усердно кь его величеству склонна есть все 
учинить, что будетъ токмо въ силБ и возможности самой ее, 
и мое посолство къ ней весма ес величеству прятно будетъ. 
Также онъ весма за благо быть разсудилъ, что я, нфкоторое 
время.  обождавъ ево здБсь, снесся о тБхъ же дБаБхъ съ 
стацкимъ здфшнимъ министромъ съ ратомъ пепсюнаремъ, 
потому что королова безь сообщешя ихъ, статовъ, изъ себл я 
того одна учинить не можетъ, о чемъ онъ, припцъ Малбургь, ыы 
объщаль съ пимъ, ратомъ понсюнаремъ, во всемъ сиостся. 


са 


При тбхь же разговорфхъ онъ, принцъ Малбургь, по особой 


1) Въ подлинникВ: «нфтолко». 


ПРИ МВЧАНТЯ. 


своей склонности ко мн за великимъ секретомъ открыльъ, 
что онъ имфетъ указъ отъ своей королевы немедленно Ъхать 
отсюды къ Гановерскому двору и къ Шведу въ Саксонио и 
приказъ и о нашихъь дфлбхъ кр5ико говорить съ Шзедомъ и 
съ тТЬмЪ Гановерскимъ дворомъ, гдф онъ обфщалъ вс свои 
крайшя возможности и труды о ползф его царского величе- 
ства прилагать. И не сумнфвается, что по скоромъ времяни 
можеть меня о томъ о всемъ впредь ув$домить, разсмотря 
самовидно ис поступокъ тфхъ дворовъ. Что припалежить о 
признаши Лещинского, писмо мое, отправленное къ нему [съ 
которого кошя для подлинного вЪдома послана при сихъ 
писмахъ къ вамъ, мой государь, съ почтою отеюды прошлого 
марта въ 28 день], онъ, принцъ, получиль и о всемъ изъ 
него свфдомъ. На то мн словесно въ ту свою бытность онъ 
отвфтоваль, что тБ слухи, которые прежде обносилися изъ 
Саксони сюды въ признаши томъ отъ королевы его Лещин- 
ского за короля, были самые неправыя и королева того безъ 
сов$ту статовъ генералныхь и иныхъ союзниковъ собою сама 
пе учинить и не посмфетъ къ тому. Я по вашему, мой госу- 
дарь, писму, отправленному ко мнё`съ почтою изъ Жолкви 
минувшаго оевраля отъ 14-го дня, подлинно увфдомиль его, 
принца, о изрядномъ и къ сторонф Московской весма о воглас- 
номъ обхождеши республики Полской и о состоянш намъ 
полезномъ тфхъ Полскихъ дЪфлъ и вскорВ о послфдователной у 
велможъ Полскихъ элекщи нового короля и о всеконечномъ 
томъ республики нехотёши имфть николи и не признавать 
Лещинского за своего короля. Къ тому жъ, говорилъ я съ пимъ 
доволно, по своимъ привилемямъ и волностямъ имфеть избира- 
телное свое право сами короля себф волна избрать, понеже 
она дЪйствителныя причины имфетъ того чрезъ. принуждеше 
ружья СвЪйскаго бунтовски выбраного Лещинского весма 
отсечь, которой не толко вредъ ей, но впредь, жестокое пламя 
будущаго пожару вь Европ быть обфщая, многимъ союзнымъ 
державамъ грозитъ, того ради иныя короны и области чюяче 
принудить еф, республику, или признанемъ тёмъ изневоля 
законы’. налагать въ той, до кого король ихъ надлежитъ, 
отнюдъ не могутъ. Онъ, принцъ, въ немалое разсуждеше то 


ПРИМ®ЧАНТЯ, 429 


все предложенное миф принявт, всемфрно того же дни об- 
щаль о всемъ о томъ чрезъ писмо своей руки доносить 
королев своей отьъ себя. Толко приложиль ‹4е слово, чтобъ 
тою элекшею зЪло бъ потребна была, не испустя времянн, 
поспфшать, однакоже онъ не сумнфвается, что то изрядиымъ 
управлешемъ его величества нын$ въ Полшб и премудрымъ 
тщашемь вскор$ исправиться можетъ, и имъ вбсть о той впредь 
подана. О войскахъ монаршескихъ, особливо же о инеантерии, 
съ великою похвалою онъ упоминаль; о чемъ онъ, принцъ, 
весма по писмамъ къ себф свфдомъ. На писмо, присланное къ 
нему отъ его царского величества, со всякою покорностью и 
съ великимъ благодарешемъ обфщаль онъ съ пути своего 
отвфтное прислать немедленно, которое я, получа отъ него, 
того же времяни пришаю съ вышепомянутымъ маэоромъ ‘съ 
куреромъ, присланнымъ ко мнЪ. При той же своей бытности 
у меня онъ, принцъ Малбургъ, даль указъ, чтобъ миф въ 
Англию Фхать па томъ же воинскомъ корабль, на которомъ 
опъь сюды прибыль, и обфщаль х королевз того же времяни 
съ почтою писать со всякимъ своимъ прятелскимъ вручешемъ 
еф величеству о мн и чтобъ мнф дворъ’ позволень тамъ безъ 
оплаты и прмемъ быль учиненъ збБло учтивой со многою 
передъ иными министры отм$ною. Цо отправлевши сей почты 
я болше уже отсюды къ вашему превосходителству писать не 
буду, токмо впослёдые еще (съ) куриромъ, которого по трехъ 
или но четырехъ дияхъ отправлю, понеже л совсёмъ готовъ 
отъёхать, толко чтобъ вфтромъ противнымъ не задержался; 
однакожь надфюся вБрно на того Кормчшю, Которого море и 
вфтры послушаютъ. По прибыти его, принца Малбурга, сюды 
отозвалося слово здфсь, что его Фзда вышепомянутая къ Гано- 
верскому курбирсту состоитъ въ сей силБ; что королева все- 
мфрио чрезъ него, принца Малбурга, хочетъ оть него, Шведа, 
увфдомлена быть, въ какомъь онъ намБреши находится къ 
сторон союзничей и Оранщи. Естьли же онъ, Шведъ, впрямь 
того своего намБрешя въ прИёздъ его, Малбурговъ, не объ- 
лвить безскрытно и цесарства не оставить обеспокоивать 
собою впредь, тогда она, королева, и проче союзники при- 
нужденны будуть иныя свои рёшешя къ тому взять, которыя 


ПРИМВЧАНИЯ, 


могуть сму, Шведу, быть неугодны. Онъ же, принцъ Мал- 
бургь, иметь ‘указъ видфтея съ королемъ Августомъ и, 


поворотяся изъ Саксови, быть при Прускомъ дворЪ, по каше 


къ тому имбеть по наказамъ дфла, то есть зБло тайно еще: 
па весь его профздъ опредфлено время 20 дней, х которому 
времяни онъ долженъ поворотиться вспять въ Гагу для пру- 
общеныя тхъ дЬль здбсь статомъ генералнымъ. Онъ ие въ 
малой трудности находиль себя при разговорахь со мною, 
что Шведъ по-еранцуски не умфетъ, а онъ, Малбурхъ, пи 
по-латинз, ни по-нёмецки также не знаетъ, какъ онъ можеть 
чрезь переводчиковъ такова момента великова дёла испра- 
влять и имъ т6 ввфрять. Сего жъ м5сяца въ 9 день я еще у 
него, принца Малбурга, бывъ, простился съ нимъ; при кото- 
рой моей бытности со особливою отмфною передо всфми 
министры принявъ онъ меня, еще съ подтвержешемъ обнаде- 
жиль по всей своей крайней возможности чинить все въ 
надлежащихь дфлехъ къ угодности его царского величества, 
и разъбхался съ несказанною какою любовно. Того жъ дни по 
обфдЪ, въ 9-мъ часу, отсюды онъ пофхалъ въ настолщей свой 
путь, а посланникъ Аглинской господинъ Стеший, проводя ого 
до Утрехта, поворотился назадъ; онъ обфщалъь ми все у 
пего, принца, на пути чинить по послёдней своей мочи и о 
всемь мнф знать дать. По истиинЪ могу вамъ, мой государь, 
объявить, что сей посланпикъ столко радфетъ и служитъ и 
при вебхъ случаяхь сторон царского величества и миф 
кажетъь въ требовашяхъь моихъ тёхъ монаршескихъ дЁль 
вспоможешя и дружбы, что л вамъ достойно объявить пе 
могу. Донынв онъ [хотя я многократно о томъ уже доносиль] 
ничфёмъ отъ нашей стороны не почтенъ; чего онъ отъ пасъ 
николи не требуетъ, толко жь намъ потребно самимъ, усмо- 
тр5вая иптересъ его величества, къ таковымъ доброжелатс- 
лемъ свое признаше и честь казать, о чемъ уповаю я, что 
ваше превосходителство по своему усердю кь его величо- 
ству соизволить, достойнос разсмотрёше учиня, удоволство 
ему чрезъ меня впредь прислать; которой и впредь памъ 
конечно будетъ всегда падобепъ. При отьфздв своемъ опт, 
принцъ Малбурхтъ, конесренцио свою имфлъ здБсь съ секрет- 


ПРИМ®ЧАНИЯ, 431 


ными стацкими депутаты и объявилъ имъ отсюды о своемъ 
пути къ вышеозначеннымъ державамъ. Ис тёхъ депутатовъ 
Утрехской провинщи господинъ Вейлендъ, также и Амстер- 
дамского города пенсонар!й господинъ Беузъ при той сказали 
сму, принцу, что имъ зло приятно есть намфреше короле- 
вино о посылкБ ево въ Гановеръ къ електору и въ Саксонио 
х королю Свфйскому, и чтобы онъ изволилъ тБ назначенные 
ему дБла ко общей ползЬ щастливо исправлять тамъ. Толко 
требуютъ статы генералные отъ ихъ стороны того, чтобъ при 
той бытности его въ тБхь дБлхь нфчто прямыхъ ихъ друзей, 
какъ его царского величества,. такъ и короля Дацкого и рёчи 
посполитой Полской [и съ которыми ихъ прямой интересъ 
есть 1) вёрную дружбу и пересылку] къ предосуждению какому 
учинено не было, понеже он, статы, тёмь высокимъ друзьямть 
своимъ нималого противного ничего изъ себя ни х какому 
ихъ убытку здблать пе хотятъ, и чтобъ онъ, принцъ Мал- 
бургъ, о томъ ихъ намфреши всеконечно быль свфдомъ. О 
т$хъ всБхъ дБАБХЪ бургомистры Амстердамсюя въ крБпкихъ 
папоминаняхъ отъ себя, по моимъ безотступнымъ къ пимт 
домогателствамъ, къ тому выштепомянутому своему пенсонарно 
писали въ нынфшнее ихъ собраше здЪеь своихъ депутатовъ. 
При копееренщи той онъ, принцъ. Малбургъ, также весма 
себя объявиль имъ быть склонна и то все чинить желателна. 
Ис того ваше превосходителство ясно уразумБть можете, что 
мое замедлевше здбсь донын не бес пожеланного плода сто- 
рот его царского величества было и статы всЪ приведены 
ко всей угодности и воли монаршеской все чинить, н естли 
бъ я ихъ кь тому не привелъ, всемфрно бъ могь бы ожидать 
будущей ползы отъ.Ансми и сей случай доброй отъ$зду 
принца Малбурга могъ бы пропустится, которой намъ [какт 
видимо есть] зло полезенъ будетъ. Я пшиемлю свободу вамъ, 
мой государь, донесть, чтобъ его царское величество преми- 
лостиво спо ихъ, статцкую, къ себъ великую склонность и 


доброхотство признавъ, по доношешямъ моимъ, изволилт уве- 


ЕЙ 02 


селить ихъ присылкото особой грамоты своеи 3 благодаре- 


АННЕ 


1) Пропущено слово: «имЪть». 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


шемъ о томъ благосклонномъ содержани той крЪикой дружбы 
ихъ и съ требовашемъ прилежнымъ впредь о продолжеши 
той, что при сей небытности моей за что многую его вели- 
честву исправить у пихъ ползу. И естьли изволится вамъ тое 
грамоту отправить, соизволте, мой государь, въ пакет моемъ 
до Англи ее прислать; которую я ихъ, стацкому, министру въ 
Лондонф самъ вручю. Также отъ сего времяни всё писма мои 
отправлять чрезъ почты прикажите подъ имянемъ Амстердам- 
ского жителя Ивана еонъ-деръ-Бурга, которой нын$. надзира- 
телемъ есть государевыхь матрозовъ. Онъ будетъь знать, 
куды въ Англию ко мнВ тЬ писма отсылать, и я также буду 
подъ его имянемъ надлежапие до вашего превосходителства 
свои изъ Англ отправлять: чрезъ него надежно. Сихъ чиселъ 
изъ Саксоши къ статомъ писано, что отъ короля Августа съ 
тайными нЪфкоторыми наказы кь его величеству въ полки 
посланъ генералъ-маеоръ Голцъ; однакожъ генерала господина 
Паткуля выдача конечно уже учинена Шзеду, и всф статьи 
по договору того миру ево, Августова, съ Шведомъ соверши- 
лися. Объ немъ, Швед, пишутъ, что онъ изкоторое число 
изъ своихъ войскъ вскорБ изъ Саксовши намфренъ выслать въ 
Великую Полшу, а самъ пробудеть еще тамъ до жнитва. 


Договоръ Пруского двора съ Шведомъ мнятъ здЪеь быть 
едва ль правдивъ, для того что такой суммы денегъ [какъ я 


о сил того договора подлинно объявляль вамъ съ прошлою 
отсюды почтою сего же апрБля въ 4 день] городъ Гданскъ 
дать не можеть, развё покорить себя за нее въ вфчное под- 
данство королю Прускому, чего статы генералныл за свою 
торговлю съ тёмъ городомъ отнюдь впредь не снесутъ, ни 
самой Шзведъ охотно того не учинитъ, чтобъ король Пруской 
подданствомъ такова великого города въ болшую свою прихо- 
дилъ силу. ЗдЬсь болше чаютъ, что можетъ напримёръ тая 
предложешя Шведу и Станиславу отъ короля Пруского, бывъ 
и не совершася, въ слухи народные произошли, что впредь 
окажетъь свое время; естли Господь повелитъ, подлинифе изъ 
Англи буду писать. Сего времлни писалъ ко миф господинъ 
Гуссенъ, чтобъ представить 1.300 ратныхъ людей его цар- 
ского величества, кои ныи при Рен, въ службу Аглинскую 


ПРИМЪЧАНТЯ, 433 


или въ Галанскую, о чемъ онъ, говоря з Галанскимъ мини- 
стромъ, по особому къ пему, Гизену, присланному его цар- 
ского величества указу, никакой донынз отповБди ни отъ 
статовъ къ тому ихъ министру, ни отъ него къ собь не 
одержаль. Я по се время никакова также подлинного, мой 
государь, монарша указу, ни писма отъ его слятелства принца 
Меншикова, ни отъ вашего превосходителства ие имБю о 
томъ, ниже свфдомъ, каюе тф ратные люди и подъ какими 
кондищи они въ ту службу союзникомъь перепущены быть 
имфютъ; не могу отнюдь, не зная обстоятелства прямого дфлъ, 
виимать въ то безвфстное дбло. Къ тому же «е писмо я 
принялъ по отъфздЬ принца Малбурга, и о томь мн говорить 
не съ кБмъ, также л уже, словетъ то, отсюды на пути обр$- 
таюся. Для того статечифе ему, господину Гизену, по под- 
линнымъ къ нему присланнымъ отъ его величества указомъ о 
тёхъ ратныхъ людяхъ по пачалу своему, уже расположенному, 
3 Галанскимъ министромъ въ Вфнь вступя въ то дБло, самому 
окончать или по новому договору въ цесарской по прежнему 
оставить ихъ въ службЪ. Также, какъ по писмамъ непрестан- 
нымъ ко мн$ его, господина Гизена, сюды, такь и отовсюды, 
слышу усердно во всемъ в5рную кь его царскому величеству 
службу сго и велише труды, показанные отъ него, особливо 
въ пресбчеши смрадныхъ пашквилей, изблеванныхь по всему 
свфту на насъ отъ Шведовъ; однакоже онъ нишетъ ко мнф, 
что менше передъ нимъ, которые при иныхъ дворёхъ слу- 
жатъ, высокими честми и прибытки призрфны, а онъ, болши 
свое иждивеше изнуря, ни повышешя своей чести, пи надлежа- 
того по своему чину удоволства пе одержаль донынф отъ 
двора нашего; что мн обьявя здфсь за секретъ, приятелски 


требоваль, чтобъ я о предстателствь за него вашему превос- 
ходителству донесъ. Прошу всепокорно васъ, мой государь, 
милость свою лвить къ нему на славу чести высокой его 
царского величества имени, ‘чтобъ ево трудъ лЬтъ доволныхъ 
вотше погубленъ не былъ, или бъ такого мужа дБлного и въ 


нынфшня нужныя намъ часы падобного въ чюжестраннуо 

какую не перезвали отъ насъ въ службу, давъ высокой чинъ 

И доводство ему; я сколко для его прозбы, сто разъ для 
28 


ПРИМ®ЧАН!Я. 


чести иптересу двора монарша, судить моей быть должности 


о всемъ томъ вамъ, моему государю, донесть. Изъ Оранцу- 
скихъ. объявилося сюды писемъ, что Шведь Оранцуза обна- 
деживаеть, что онъ не выступить изъ Саксонш, не учиия 
генералного миру. Потребно съ великою терифливостью ожи- 
дать, что прибыше принца Малбурга у Шведа исправитъ. 
Тоть принцъ толко при себф имфеть одного секретаря, двухъ 
камардинеровъ, лакея одного и повара, и секратарь одного 
лакся. Почты вездБ разставлены до самого Гановеря ин оттуду 
въ Саксошю къ Шведу, которого о прибыти къ себъ опт, 
Шзедъ, уже чрезъ своего министра изъ Англи узфдомленъ; 
однакожь статы, по вфдомостямъ тайнымъ къ себь, свфдомы, 
что едва ли тотъ путь его, Малбурга, у Шведа болшой отвфтъ 
одержитъ того, каковъ онъ чинилъ здфсь прежде того чрезъ 
своихъь министровъ въ Англш и у статовъ здЪсь, что бъ намъ 
‚еще къ нынфшиему доброму намфренню принца Малбурга 
пебезполезно было. Сего времяни на розговорбхъ съ стацкимъ 
министромъ съ ратомъ пенсонармемъ бывъ, я даль ему знать, 
что я о вступлени въ великой союзъ его царского величества 
съ Малбургомъ говориль и что онъ въ свой поворотъ сюды 
объщаль, чтобъ прюбщить имъ, статомъ, чего онъ, пенслона- 
рай, ожидать хотлъ з желашемъ впредь. Я какъ принцу Мал- 
бургу, такъь и ему, пенаонарю, кромё двухъ генералныхъ 
тёхъ пунктовъь не открыль: первой, что его величество всту- 
паетъ съ Англею и съ ними, статы, и съ прочими въ общей 
сотозъ подъ прибылными имъ кондицш; второй, естьли и они 
чрезъ свое посредство могутъ съ Шведомъ промыслить миръ 
честной и его величеству полезной, его царское величество 
также отъ того не отрицается; о прочихъ же всфхъ статьяхъ 
я умолчалъ, пока увижу королеву и уразумю, что произой- 
детъ впредь изъ будущихъ длъ принца Малбурга у Шведа; 
по тому и въ дБлехъ, назначенныхь мнъ, употреблять своего 
порядку въ ‘Ангми начну. При тёхъ же розговорёхъ л спра- 
шивалъ у него, пеноонария, что указомъ монаршескимъ пред 
лагаль я чрезъ него статомъ, чтобъ генераль Паткуль по 
ихь и Аглинской королевы ходатайству быль не отданъ отъ 
короля Августа Шведу и чтобъ парушешя народному праву 


ПРИМВЧАН1Я, 435 


монаршескимъ министромъ и предосуждешя первого того 
отдачею его, Паткуля, не было, на что доным отъ стороны 
ихь никакой отповбди мнф не учинено, и тотъ министръ, по 
вБстямь сюды, Шведу уже выданъ. Онъ, пенсюнарй, по 
истиннё съ сердечнымъ жалфшемъ говоря и порукул того 
принца, злосердне сказалъ, что о томъ къ министру ихъ было 
писано, но донын$ къ нему никакой отповфди на то отъ него 
изъ Саксоши не бывало, однакожьъ они, статы, не оставили о 
томъ не говоря принцу Малбургу, которой обфщаль вс своп 
возможности у Шведа о свободБ его прикладывать. Также и 
къ министру своему хотБлъ, по моимъ словамъ, немедленно 
писать и спрашивать, какимъ 1) та выдача ему, генералу Пат- 
кулю, учинилася. Сего же времяни бывъ у меня Гаповерской 
министръ баронъ Ботмаръ, при розговорфхь спрашивалъь я 
его о ‘генерал ПаткулБ, потому что онъ, по своей возможной 
корреспонденци съ Шведы, болши иметь знать. Онъ ми 
сказалъь, что онъ вБдомости, кром5 той, что ошъ выданъ отъ 
короля Августа королю Швецкому, не имфетъ; толко то гово- 
рилъ, что король Августь не хотБлъ его, генерала Паткуля, 
выдать Шведу, что ‘онъ его царского ‘величества министръ; 
но Шведъ ему сказалъ, что онъ его беретъ какъ своего нод- 
данного, не зная того характера, которой и у него, короля 


Августа [гдБ онъ быль министромъ], не содержанъ былъ, и у 


него онъ, Шведъ, нашелъ его въ тюрмБ, а не въ лицЪ 
министерскомъ и въ чести той народной; онъ чаетъ, что 
жестокое ему изслБдоваше учинить Шведъ. Фелтьмаршаль 
Озеркеркь третьяго дни отсюды пофхаль и вс генералы въ 
Брюсель ко управленню будущей кампании. О войскахъ Саксон- 
скихъ ничего еще не опредфлено здфсь, что окажетъ свое 
время впредь. Иныхъ новинъ чреззвычайныхь здфсь’ нфтъ. 
Также сего времяни Московскихъ писемъ почта сюды ине при- 
несла, ни ис полковъ. О векселБ, состоящемъ изъ 5.000 ееим- 
ковъ, переведенниомъ отъ его сятелства принца Меншикова, 
писаль я къ Любченину Липстореу въ Любекь самъ, по еще 
отвфту не имбю, что окажетъ свое время; а Браить того дфла 


1) Пропущено слово, вфроятно «образомъ». 


ПРИМФЧАНТЯ. 


на себя не взялъ. При семъ всегда я есмь и буду превосхо- 
дителству вашему веепокорнфйшимъ и всепослушнёйшимъ 
слугою Андрей Матвфевъ. Р. 5. При написаши семъ, поворо- 
тлся съ пути изь Утрехта, Аглинской’ министръ вручиль 
мн, именемъ принца Малбурга, писмо отвфтное до его цар- 
ского величества запечатано и съ него кошю особо для вфдома 


мнф; объявя съ великою покорност!ю благодареше, (просилъ) до 


сго величества то отъ него, принца, донесть, съ которого пере- 
водъ послалъ для вфдома при семъ, а подлинную съ куреромъ 
па сихъ дняхъ пришлю. Онъ, посланникъ, всемфрно о всемъ 
еще обнадежа меня отъ него, принца, что все онъ будетъ 
по крайней своей мочи чинить ко угодности его царского 
величества» (Московсый главный архивъ мин. иностр. дфлъ, 
Голландсяя дла 1707 года, № 9). 

Наконецъ въ другомъ, шифрованномъ, письмБ отъ 14 же 
апр5ля Матвфевъ сообщалъ Головкину слёдующее: 

«Мой государь Гаврила Ивановичь. По указу монаршескому, 


писму, писанному ко мн изъ Жолкви еевраля отъ 5-го ‘дня 
съ куреромъ маеоромь Лицкинымтъ, о прибыти въ Англио 
государя царевича съ великимъ секретомъ и съ осторожностми 
пробщиль я принцу Малбургу, желая увфдать отъ него о 
прятномъ къ тому снисхождени его королевы, которой его 
царское величество, лко матерней любви, его, своего сына, 
вручаетъ, и чтобъ то дёло никому изъ особъ въ, свтб, развв 
королев5 и ему, отнюдь вфдомо не было до прибыгмя его 
высочества самого въ ондонъ {) [въ Англию]. Онъ мнё 
отвфтствовалъ, что не будетъ въ СВФТБ вещи нраятной его 
государынв королевф, естли она такую себБ получить честь, 
что его высочество прибудеть къ ней, обнадежа отъ стороны 
своей королевы во всемъ, что она учинить со внутреннею 
своею дружбою какъ кь его царскому величеству, такъ и кь 
его высочеству все, что имъ угодно, о чемъ мнф надежно до 
сго величества вельлъ онъ, Малбургъ, донесть, и что тотъ 
секреть мертвъ объщаль онъ содержать до самого прИзду 
его, государя царевича, въ Лондонъ. Что въ мою бытность 


1) Слова: «въ Дондонъ» приписаны на полф. 


ПРИМЪВЧАНЛЯ. 437 


„ 


[естли государь повелитъ] въ Англи, при первой моей 
ауменцыи о томъ говорл съ королевою, какой особливо отъ 
нел приму еще на то отвфтъ, съ первою о томъ донесу 
почтою. Но пе сумнфваюся, что безъ отмфны ровной отъ иеф 
на все получю, какъ и отъ принца Малбурга, отвфтъ; которой 
крайней есть сл ваворитъ, и чаю, что съ первою уже почтою 
отъ себя ей, королевЪ, онъ отсюды доносилъ. О семъ изволте, 
вфдал, свое чинить расположеше, и естли его царское величе- 
ство изволить его высочество отправить въ. Англно, чтобл, 
были при немъ люди выборные, политичные и освидЬтел: 
ствовапные въ честномъ и въ постоянномъ своемъ житьЬ, 
особливо же чтобъ молодыхъь и малопостоянныхь пикого пе 
было, разв$ особъ крёпкого и изрядиого постоянства, чтобъ кь 
его, тосударевой, вБчной ползБ и къ чести виредь при такихь 
политичныхь народфхъ было прибылно, наинпаче же чтобъ 
могли еще ему, государю, своимъ честнымъ поведешемъ изъ 
себя онф казать образъ и примфръ кь его изрядному обыкно- 
вению, а не къ развращенйю поползновеннаго пути, къ чему 
молодые могутъ зло способно поняты быть, особливо же отъ 
тьхъ, которые сами отъ своихъ отецъ худое себЪ получили 


воспитане. (Се истинною и горячею моею должностю пону- 


жденъ я по своей вфрности кь его царскому величеству и къ 
нему, государю царевичю, принявъ свободу, вамъ донесть, 
предая болши все се въ мудрое ваше разсуждене: Естли же 
падобны люди еще, дБти ваши, яко юноши изрядной воздф 
уже репутации, есть здфсь, тотовы ему надежно и честно во 
всемъ служить. Что изволите впредь о томъ пути опредфлить, 
и подъ какимъ видомъ его высочество изволитъь въ Ангано 
Бхать, и какой дворъ и поведеше тамъ по своей ли высокой 
чести содержать, или инкогнито, прикажите о томъ миф прежде 
знать дать отъ себя, чтобъ-я могь все то вфдать, и х кото- 
рому времяни то прибыше имфеть ожидано быть, или иное 
потомъ расположилосл его величества опредвлеше. Се писмо 
л писалъ своею рукою, чтобъ никто о томъ не вфдалъ, кромф 
принца Малбурга и меня. Изъ Гравенгаги, апрфля въ 44 день 
1707» (Дешизрованное письмо въ Московск. главномъ архивф 
мин. иностр. дфлъ, Голландсюя дфла 1707 года, № 2). 


438 ПРИМЕЧАН:Я, 


Къь № 1562. Списокъ; имБется: въ Тетрадяхъ записпыхь указамъ 
1707 тода, 0б. д. 36 (при чемъ въ копцё письма замфчено, 
что оно было послано «съ Свфчинымъ»); въ Государственномъ 


архив$, Кабинетъ Петра Великаго, отд. Ъ, ки. № 20, лл. 80— 
81: въ Московск. отдБленши общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дЪла, св. 6, л. 245. Напечатано въ СборникБ Импер. 


Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Переписка и бумаги 
гразха Бориса Петровича Шереметева), СПб. 1878, стр. 18. 
Настоящее письмо Петра Великаго было: написано въ отвЪтъ 
на письмо Шереметева къ государю отъ 27 ливаря (см. выше, 
въ примфчаши къ № 1528). Дедютъ—это полковникъ АлексЪй 
Де-Дьютъ, а Бутереръ-—полковникъ Бутлеръ. Письмо государл 
къ князю А. И. Реннину, о которомъ упоминается въ этомъ 
письм$ къ Шереметеву, см. выше, подъ № 1557. 

Къ № 1563. Подлинное письмо не сохранилось; кратков его содер- 
жаше помфщено въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, 
об. л. 36. 
№ 1564. Списокъ; ‘находится въ рукописныхъ сборникахъ 
писемъ Петра Великаго къ ©. М. Апраксину. Напечатано въ 
Дфяшяхъь Петра Великаго Голикова, ч. Х!, М. 4788, стр. 276; 
изд. 9-е, т. ХМ, М. 1849, стр. 488. Сокращенное изложеше 
письма помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
об. л. 36—л. 371, и напечатано въ Собраши писемъ импера- 
тора Петра Г-го къ разнымъ лицамъ (Берха), ч. Т, СПб. 1839, 
стр. 29. Адмиралъ гразъ ©. А. Головинъ скончался въ Глу- 
ховБ 30 поля 1706 года (см. Письма и бумаги императора 
Петра Великаго, т. ТУ, Сб. 1900, стр. 955); погребеше 
граза ©. А. Головина происходило въ Москв$ 929 гевраля 
1707 года, «со всфми почестями и со всею торжественностью, 
возможными въ отсутстые двора» (см. Походный журналь 
1707 года, СШб. 1854, стр. .9; Сборникь Имиер. Русск. 
Историч. Общества, т. ХХХ, СПб. 1884, стр. 378). Въ тоть же 
день адмираломъ быль объявленъ ©. М. Апраксинъ (сл. тамъ же, 
а также Полн. Собр. Законовъ, т. ПУ, СПб. 1830, № 2141). 
«Апраксину приказано въ то же времл безъ замедлешя отпра- 
виться въ Петербургъ, при чемъ царь уполномочиль его дЪй- 
ствовать въ Ингри на суш$ п на морё по благоусмотрёнйо», 


ПРИМВЧАНТЯ, 439 


писаль Витвортъ статсъ-секретарю Гарлею 5 (15) марта 
1707 изъ Москвы (Сборникъ, стр. 378). Указъ С.-Петербург- 
скому оберъ-коменданту Роману ФВилимовичу Брюсу быль 
посланъ отъ «губернатора», т. е. оть киязя А. Д. Меншикова. 
№ 1565. Собственноручное; хранится въ Государственномь 
архивЪ, Кабинеть Петра Великаго, отд. Г, ки. № 98, лл. 83— 
84. На послдией странищЪ письма вверху помфта: «1707-го 
оевраля въ 17 день подано писмо». Нанечатано: въ Дфяшяхъ 
Петра Великаго Голикова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 275—276; 
изд. 9-е, т. МУ, М. 1849, стр. 481—489; въ Русскомъ 
Архив$ 1865 года, столб. 649. «Понеже уже 1зв5спы о смерти 
господина адмирала» т. е. граза ©. А. Головина. Вице-адми- 


раяъ-—К. И. Крюйсъ; шаутбейнахть—гразь И. ©. Боцисъ. 


Президентъ адмиралитейства—©. М. Апраксилъ; адмиралому 
онъ былъ объявленъ въ самый день похоронъ грата ©. А. Голо- 
вина (см. примфчане къ № 1564). 

Жъь № 1566. Собственноручное; хранится въ Московскомъ главномъ 
архив мин. иностр. дёлъ. Напечатано у Голикова въ Донол- 
неши къ Дфянямъ Петра Великаго, т. УП, М. 1791, стр. 343; 
въ Дфяшяхь Петра Великаго, изд. 8, т. Ш, М. 1837, стр. 210 
(причемъ времл написашя письма въ обонхъ этихъ изданяхь 
ошибочно отнесено къ 96`мая 1707 года). Нисьмо не имфетъ 
даты. Отнесено къ 5 Февраля 1707 года по соображенио съ 
содержашемь писемъ князя Г. 9. Долгорукаго и Г. И. Голов- 
кина къ князю В. Л. Долгорукому отъ 6 +евраля 1707 года. 
Въ своемъ письмв государь писалъ, что вфрющее письмо дая 
призыва `Польскаго королевича Якуба на Польсюй престоль и 
пункты бискупу Куявскому будутъ присланы киязю В. Д. Дол- 
горукому завтра. Эти документы и были посланы ки. В. Л. 
Долгорукому 6 +евралля 1707 года, о чемъ ему сообщали князь 
Г. 0. Долгоруюй и Г. И. Головкинъ въ письмахъ отъ этого 
числа. «Дядя твой сюды пр!Бхаль»— князь Григорй Федоро- 
вичъ Долгоруюй прЁбхаль въ Жолкву изо Львова, гдф пронсхо- 
дила тогда рада. Князь В. Л. Долгоруюй находился во Львов\ 
въ качеств Русскаго уполномоченнаго при р5чи. посполитой. 
Переговоры шли, между прочимъ, о предложеши Польской 


ПРИМЪЧАН1Я. 


короны одному изъ сыновей короля Яна СобЪскаго, Якубу и Кон- 
стантину. Петръ Велиюй предполагалъ поручить бискупу Куяв- 
скому Константину-Фелишану Шанявскому Ъхать съ этою цфлью 
къ королевичамъ. Посвящеше бискупа Кулвскаго совершилось во 
ЛьвовБ 9 (20) -евраля, въ присутсти Петра Великаго и царе- 
вича Алексбл Петровича (см. ТВешег, Мопитео 8 № юг1иез 
т@айЁ апх гбопез 4 А]ех!з Мева@очуйсв, Еводог Ш её Реегте |е 
Сгап@ схагз де Визе, Воше. 1859, стр. 447). 

'Упоминаемыхъ въ письм$ Петра Великаго къ князю В. Л. Дол- 
горукому, а также въ письмахъ къ ному же князя Г. ©. Дол- 
горукаго и Г. И. Головкина, вфрющаго письма бискупу Кулв- 
скому Константину-Фелишану Шанявскому и пупктовъ (инструк- 
ци) ему въ Московскомъ главномъ архив мин. иностр. дфлъ, 
а также и въ Государственномъ архив$ не сохранилось. 

Къ объяснению содержашя мастоящаго письма Петра Вели- 
каго могуть служить нижесл6дуюция письма киязя В. Л. Долго- 
рукаго къ Г. И. Головкину, князя Г. ©. Долгорукаго и Г. И. Голов- 
кина кь князю В. Л. Долгорукому, а также Г. И. Головкина 
къ князю Г. ©. Долгорукому: 

«Милостивой мой государь Гаврило Ивановичь. Сказывалъ 
миЪ бискупъ, что возвратился посланной отъ королевича и 
говорилъ, чтобъ скоро послать къ нему на то писмо отповфдь 
и написать бы, чтобъ онъ какъ наискорфе пруБхаль въ Кра- 
ковъ безъ уготовлешя, а сстли въ чемъ будетъ имфть недо- 
статокъ, царское величество ево удоволствуетъ, и чтобъ время 
пе пропущалъ; а лутче, разсуждаетъ бискупьъ, чтобъ послать 
къ нему отъ двора царского величества нарочнова изъ офи- 
церовъ или изъ другихъ какихъ чиновъ на почтв, давъ плени- 
потенцио, которой бы могъ ему объявить, какимъ образомъ 


царское величество ему вспоможеше чинить будетъ, И чтобъ 


могь съ нимъ трактовать. Бискупъ разсуждаетъ, что основа- 
телибе и скоряе х концу приттить можеть; толко чтобъ тотъ, 
хто пошлетца, Ъхаль секретно. А они хотятъ писать и отъ 
себя; просятъ, чтобъ тово, хто отъ него прЁхаль, прислать 
сюда для того, естли что королевичь съ нимъ разговаривалъ 
секретно, здфсь они чаютъ, что онъ имъ откроетца. Прислалъ 
ко мн гетмань коронной листъ, подписанной на имя цар- 


ПРИМЗЧАН!Я, 4 


ского величества, которой посылаю при семъ. Пункта, о кото- 
рыхъ ля прежде писалъ, что мн прислалъ гетманъ, и какую 
я ему отповфдь отиисалъ, со веБхь тБхъ кошю при семъ 
посылаю, но остатно изволите ко миф отписать, что ему ска- 
зать. Присылаль ко мнф гетманъ благодарить за милость 
государеву, что ему обфщано 5.000 схимковъ, и чрезъ того 
посланного приказывалъ, что не такъ требуеть денегъ, какъ 
клейнота какова съ портретомъ царского величества на знакъ 
ему и потомкомъ ево, что какъ всегда вБрно служилъ цар- 
скому величеству, такъ и въ остатней батами подъ Калишезмъ. 
Изволите приказать ко мнф на с1е отписать отновфдь; естли 
царское величество изволитъ приказать портреть ему при- 
слать, чтобъ денги приказаль удержать до времяни, пока онъ 
станетъ самъ о нихь упоминать. О погодной дач еще упоми- 
наетъ, однако я стану о томъ говорить з бискупомъ, чтобъ 
того избыть. О обфщанныхъ депгахъ па коронное войско 
гетманъ комисаровъ назначилъ и частъ, пришилетъ завтре дия 
приему оныхъ, токмо проситъ о томъ, чтобъ т денги отданы 
были сскретно, потому что вс5хъ т6ми денгами ему одфлить 
невозможно, а которымъ недостанеть, тёхь озлобитъ; другое, 
что есть много при ихъ войску, которымъ они ие вфрятъ: 
таке, взявъ денги, могуть отъБхать къ противной сторонф. 
Я чаю, естли т денги будуть отданы секретно, посполство 
по старому будуть говорить, что обфщано, а не выдано, и 
никакова благодарешя отъ войска къ нашей сторонф за тЪ 
денги не чаю; буду о томъ говорить з гетманомъ и з биску- 
номъ, дождавши отловфди о клейнотб гетману. Сего числа 
получиль я писмо отъ васъ, моего государя, при отпуск сей 
почты съ прапорщикомъь со Авомъ Пущинымъ, па которое 
вамъ, моему государю, не отвфтствовалъ, для того что съ 
ними я не видался, понеже они сего часу въ радф обр6таютца, 


а буду отвфтствовать впредь. Всегдашшй ваштъ, государя 
моего, слуга князь Василей Долгорукой. Изо Лвова, генваря 


въ 31 день 1707 году» (Московскй главн. архивъ мин. иностр. 
дфль, Польсая дбла 1707 года, № 95). 

«Милостивой мой государь Гаврила Ивановичь. Доношу вамъ, 
моему государю: намфренъ Ффхать староста Жмуцки самъ по 


ПРИМВЧАН!Я, 


королевича Якуба и падфетца сво привесть, толко желаетъ, 
чтобъ оть двора царского величества былъ кто посланъ съ 
пленпотенщег, которой бы съ нимъ трактоваль и увфриль 
сво, какимъ образомъ царское величество ему въ сей войнф 
допомогать будетъ, для того что королевичь не пофдетъ, ие 
вЪдая основашя. Естли царское величество на се соизволитъ, 
чтобъ немедленно посылать и имфть бы то за секретъ. На с1е 
изволите отповфдь отписать. Гетманъ денги на войско принять 
хочетъ, толко просить ‘писма съ потписью руки царского 
величества, что досталные выданы будуть въ число 200.000, 
объщанныхъ чрезъ трактатъ, и чтобъ время назначить коли. 
Слышалъ`я здфсь, что есть въ Жолкви резидентъ отъ воеводы 
Подолского; належить ему сказать, что онъ старастца о сво- 
нхъ интересахъ при дворф царского величества, а здфсь самъ 
воевода портить интереса |рЪчи посполитой, чтобъ тЬмъ 
чинить противное къ сторонф царского величества; чтобъ 
тоть розиденть къ нему о томъ писалъ. Всегдашьй ваше, 
государя моего, слуга князь Василей Долгорукой. Изо Лвова, 
февраля въ день 1707 году» (Московсый главный архивъ 
мин. иностр. дЬль, Польсюя дфла 1707 года, № 95). 
«Государь мой князь Василей Лукичь, здравствуй. Грамоту 
вфрящую съ характеромъ милости вашей, по обыкновению 
написавъь и запечатавъ царского величества печатью, при 
семъ посылаю. Такожде и денегь десять тысячь рублевъ 
къ милости вашей во Лвовъ отсюду послано будетъ заетре, 
которые изволшшь употреблять тамо на дачю отъ дфль, кому 
надлежить, и чинить тому росходу записку особливую. А что 
милость ваша писаль по предложеню бискупа Куявского, 
чтобъ къ вамъ прислать на росходы четыре тысячи ебимковъ, 
и у насъь ебимковь нынф. ничего нфтъ, чего ради, вм$сто 
соимковъ, изъ вышенписапныхь денегъ изволишъ управить. 
Изь Жолкви, оевраля въ 3 день 1707. Государь мой мило- 


стивой князь Григорей Федоровичь, здраые ваше да будетъ 
хранимо Богомъ. Изволь намъ дать знать, что съ тобою о 


королевичв и о иныхь дБлахъ нужныхъ разговаривали господа 
Полсмя; изволиль сего часа государь меня о томъ спраши- 
вать. Денги съ Москвы сего дни привезли. Слуга вашъ Гаврило 


ПРИМЪЧАНЯ, 4-43 


Головкинъ» (Московсый главный архивь мин. ‘иностр. дЪаъ, 
Польсюя дфла 1707 года, № 93). 

«Государь мой князь Григорей Осодоровичь. Здраве ваше 
государя мосго да будетъ храпимо Богомь во благополучии 
на множество лётъ. Вашия милости, моего государя, иисаше, 
сего утра изо Лвова писапиое, я сего вечера восирялъ, и но 
оному о всемъ его величеству извфстно. И что изволили во 
ономъ писать, еже хотять послать х королевичамь инкогнито 
гетмана Литовского полного господина Огинского и господина 
Мнишка и чтобъ и изъ нашихъ кого притомъ послать, и то 
весма не надлежитъ чинить, ибо, когда таке знатные особы 
пофдутъ, то пикогда не можетъ скрытно быть и не возмогутъ 


свободно профхать королевичи, пребывая въ чюжомъ государ- 


ств, когда о томь мноме увфдаютъ. Хорошо бъ, дабы они 
послали кого ис приватныхъ особъ, человфка доброго; естли 
же выфдуть въ ЁКраковъ, то тогда с1е со изряднымъ сносо- 
бомъ можеть учинитися, безо всякого препятя. Что пре- 
дается вашему въ томъ искуству-и мудрому разсуждению, и 
что потомъ учинится, тогда изволишШъЪ къ намъ дать знать, 
И буде вашей милости есть нужное дБло быть сюда, то 
изволишъ пр!Бхать; буде же ифтъ болийя нужды, то изволишъ 
еще тамо удержатца того ради. Денги десять тысячь рублевъ 
сего дня еще не повезены, а утре конечно рано отпустятца, 
ис которыхъ изволишь дать Огинскому по прежнему моему 
кь вамъ писму три тысячи рублевъ; изъ досталныхъ же 
употреблять па дачи, кому надлежить, смотря, чтобъ кто быль 
къ нашей сторон$ склопенъ. При семь слуга вашъ Гаврило 
Головкинъ. Изъ Жолкви, оевраля въ 4 день 1707» (Москов- 
Сюй главный архивъ мин. иностр. длъ, Польсвя дБла 1707 года, 
№ 93). 

«Государи мои князь Григорей Оедоровичь, князь Василей 
Лукичь. ЗдБсь мы вфдомость имфемъ . подлинную, что бутто 
тетманъ Литовской господинъ Вишневецкой съ Швецкимъ 
генераломь Левенгоуптомъ учиниль армистищумьъ па шесть 
недБль, что зЪло подозрително, и ие можемъ попять, ради 
каковой то причины учинено. Того ради изволииъ о томъ 
всячески навфдатся, истинная ль то правда, и кому надлежитъ 


ПРИМВЧАНТЯ. 


о томъ. говорить, Для чего онъ такме противности ЧИНИТЪ, 


чего было ему пе довлёло безъ соглайя съ нами тако посту- 


пить. Посылаемъ къ милости вашей сего числа десять тысячь 
рублевъ денегъ на росходы нужнЪйшя. Изволте ихъ, принявъ, 
поставить у ссбя, о чемъ я писалъ вчерашняго дня и х князь 
Василью Лукичю. И когда оные привезутъ, и ис тёхъ изволь 
дать господину Огинскому, староств Жмудцкому, три тысячи 
рублевь и объщать ему, что и впредь его царское воличе- 
ство не оставитъ; буде же онъ будетъ требовать, дабы ему 
объявили, коликое число его величество изволитъ дать, тогда 
изволите объявить, что и с0 оными данными пять тысячь 
рублевъ, и досталные нынф для того не даны, что еще ожи- 
даемь съ Москвы денегъ; а буде о семъ пе будетъ упоми- 
натся, то изволите токмо ему обфщать, а о числ6 не объ- 
являть. Й изволте ему сказать, чтобъ онъ сю дачю отъ 
другихъ держаль секретно. А Мнишку и каштеляну Витеи- 
скому Огинскому дано по осмисотъ рублевт. Слуга вашъ 
Гаврило Головкинъ. Изъ Жолкви, оевраля въ 4 день. 1707» 
(Московсюй главный архивъ мин. иностр. дЪль, Польсмя дла 
1707 года, № 23). 

«Государь мой князь Василей Лукичь. Здраше твое да будетъ 
хранимо Богомъ навЪки. При семъ посылается къ милости твоей 
отпускъ господину Шенявскому, бискупу Куявскому, х королеви- 
чамъ. Надлежитъ сначала милости твоей трудится, дабы онъ, 
господинъ бискупь, прежде постановлешя своего, пофхаль 
въ назначенной путь, како о томъ къ милости твоей изволиль 
пространнфе писать его царское величество и князь Григорей 
Оеодоровичь. Буде же весма не захочетъ туда прежде поста- 
новлешя своего Ъхать, то изволишгь ему объявить, что царское 
величество изволитъ быть во Лвовъ смотрёть того ево носта- 
повлешя на сей недЪфлБ въ субботу. И для пруБзду ИЗВОЛИПГЬ 
приказать занять дворы, одинъ его величеству, Гордоновъ, 
другой его’ с1ятелству князю Меншикову, третей мн, четвер- 
той князь Григорью Федоровичю, да два двора особливо для 
нашихъ генераловъь и одинъ дворъ неболшой близь меня 
канцеляри посолекой. И кому надлежить, изволиигь погово- 
рить, чтобъ елико возможно приготовили оуражу. И чю0 о 


а 


ПРИМЪЧАНИЯ. 445 


семъ изволишъ учинить, о томъ сюда немедленно писать. 
Такожъ изволипть приказать церемоншю Полскую, какъ ставятъ 
бискуповъ, перевесть по-руски. Слуга твой Гаврило Головкинъ. 
Изъ Жолкви, освраля 6-го ‘дня 1707-го» (Московсшй главный 
архивъ мин. иностр. дЪлъ, Польскя дла 1707 года, № 23). 
«Мопзе!етеиг. Нисмо отъ васъ изо Лвова, писаннос 5-го дия 
генваря, а чаю писано вевраля 5-го дня, получил, и по оному 
великому тосударю докладываль и ГаврилЬ Ивановичю гово- 
рилъ. На которое болше указу пе домогся, дабы въ конес- 
ренщи, естли позовутъ, говориль и подтвержаль прежней 
союзъ и трактаты, которые учинены подъ Нарвою съ воево- 
дою Хелминскимъ, и чтобъ ты. изъ нихъ усмотрилъ и. выра- 
зумБль, что говорить. А буде что станутъ новое говорить, 
а тебф противъ того выговариватца трудно, то изволь просить 
времяни на описку сюда; и о томъ изволь писать къ намъ, 
па что можешь получить скорой респонсъ. Также указалъ 
къ тебф писать, чтобъ ты тамо во ЛвовЪ сенаторемъ и мини- 
стромъ и другимъ, кому надлежитьъ, говорилъ и розглашальъ, 
что мнопе есть жалобы отъ Поляковъ на войски наши напрас- 
ные, для ‘чего опредвленъ судъ и для оного выбраны судьи 
съ нашу и съ Полскую сторону, и тБ ихъ, Полсве, судьи 
изъ Жолкви во Авовъ уфхали и назадъ не Фдуть; чтобъ 
господа Поляки кого съ иполною мочыю сюда въ судьи опре- 
дЪлили и пемедленно оныхъ къ двору въ Жолкву прислали. 
Изволь приказать для великого государя ‚занять дворы во 
Лвовф, такожъ и для князя Меншикова и ‘для Гаврила Ивано- 
вича и мнЪ, естли иной ближе мошно къ двору государеву. 


И естли бискупъ скора по писмамъ, которые къ тебЪ сегодня 


посланы, скора пофдетъ и свое пасвещеше отложитъ, тогда и 
дворы непотребныя будутъ. Для Бога, отпиши къ намъ, когда 
пофдетъ бискупъ, чего здфсь з5ло требуютъ вфдать отъ тебя, 
и кокой респонсъ тебф оной учинитъ. Князь Григорей Долго- 
рукой. Изъ Жолкви, еевраля 6 дия 1707 году» (Московсый 
главный архивъ мин. иностр. дБль, Польсая дла 1707 года, 
№ 923). 

«Мопзе!епеиг. Для Бога, изволь прилежно бискупу Куяв- 
скому гаварить, дабы, не отлагая ни для чего, въ назначеной 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


путь. какъ паискарля Фхаль. Чего ради иструкщя по’ желанию 
оного за высокою рукою его величества при семъ паслана; 
и ежели конешно памфреетца скоро Ъхать, то изволишь оною 
ему вручить. А что оной о супружествВ упоминался, изволь 
ему приказать, чтобъ и тЬмъ обнадеживаль, что и на то его 
величество соизволяеть, и во всемъ не токмо избраннаго, по 
и братей оного никогда не оставитъ. Поетаряя пишу, изволь 
гаразда о семъ трудитца, дабы, отложа посвещеше свое, не 
помфшкавъ ЪФхалъ, понежа то лехко можетъ и послф.учинитца. 
А естьли отговариватца какимъ убыткомъ будетъ, что уже 
савсфмъ для той церемонш и бонкетовъ собрался, и о томъ 
бы не много сумифвался, понежа сугубо то все награждено 
отъ его величества будетъ. О мечникБ коронномъ не безъ 
сумньше, ежели купно зъ бискупомъ туда шь пофдетъ, дабы 
тамо блиска непрятеля кокова противного трактату ие учи- 
нилъ, о чемъ гаразда оного надлежитъ остерегатца. А естьли 
бискупъ и потканслеръ за потребно то расудятъ, что и помя- 
путому Бхать, въ чемъ болыпи на ихъ расуждешя полагаемт. 
Изволь с1е не помфшкавъ дфлать и суда’кь намъ писать. 
А се все къ тебё пишу указомъ его величества. О арме- 
стици, что бутто учиниль съ Шведами въ Литв$ гетманъ 
Вишневецкой, изволь, подлинно развфдавъ, суда не помфшкавъ 
писать. Киязь Григорей Долгорукой. Дано изъ Желкви, оевраля 
6 дня 1707 году. Р.5. При семъ къ вамъ два писма и дВЪ 
иструкши посылаемъ: аднё па одно лицо, а друпе на оншее 
лицо, по чему бы все бискупу возможно дфлать» (Московский 
главный архивъ мин. иностр. дВлЪ, Польсюая дЪла 1707 года, 
№ 93). 

7 зевраля 4707 года князь В. Л. Долгорумй, въ отвфть на 


это письмо къ нему Петра Великаго, писаль государю слё- 
дующее: 

«ВсемилостивЪйнй нашъ государь. Покорне доношу: ‘по 
указу вашего величества бискупа я припуждаль, чтобъ т 
посвещешемъ $халъ; того, сказалъ, учинить не можетъ, чтобъ 


назначеннаго отъ папы но ихь правомъ времяпи на посвещеше 
не` опустить, а объщаеть выфхать въ попедфлникъ или в0 
вторникь и то спознеше наградить скорого Вздою. А интере- 


ПРИМВЧАН! Л. 447 


самъ вашимъ отъ того никакой худобы быть не часть; а 
передъ отъфздомъ желаетъ видфть ваше величество и доло- 
жить о всемъ пространно. Проситъ, дабы. ваше величество 


изволили по обфщанной своей ему милости быть у пего на 


посвещеши, ежели возможно въ суботу, чтобъ того дня при- 
масъ по должности своей могъ быть у вашего величества, а 
въ воскресенье будутъ забавны съ утра молитвою и посве- 
щешемъ. За ‘убытки па профздъ пагроды бискупу я не объ- 
явилъ, для того что онъ не упоминаеть; чаю, можеть довол- 
ствоватца прежнею вашею милостиою. Маршалка ДыноФа съ 
собою беретъ для лутчей королевичамъ надфи; толко просить, 
чтобъ пофздку ихъ какъ возможно имбть за секретъ: опасаетца 
Поляковъ въ дорогБ. Для укрЬплешя другихъ бискупъ нани- 
саль писмо, съ которого въ семъ оберткЬ посылаю списокъ. 
По се время подписались руками: примасъ, гетманы коронные 
оба, маршалокъ ДыноФъ, бискупь и подканцлеръ, крайчей 
коронной; а сегодня хотблъ на то же приводить воеводу Кра- 
ковского, старосту Жмуидцкого, подскарбйя и маршалка ЛДитов- 
скихъ и другихъ такихъ, которые къ тому потребны. Рабъ 
ваигь князь Василей Долгорукой. Изо Лвова, Февраля 7-го дия 
1707-го» (Московсвй главный архивъ мин. иностр. дфлъ, Поль- 
ся дфла 1707 года, № 95). 

«Мы, нижеимянованные, доброю вБрою и правдивымъ къ 
рчи посполитой желателствомъ подъ обязащемъ сумн$ни чести 
и почтивости себ и подъ страхомъ наказашя Божя 0об5- 
щаемъ, что наипервфе въ нынБшнихъ околичностяхъ во вся- 
комъ случаз одинъ другово пе отступимъ и никакихъ особли- 
выхь капитулящй х которой ни есть стран противной чинить 
не будемъ; второе, что, не видя въ томъ замёшани и роз- 
двоеши рёчи посполитой лутчего на избавлеше отчизны спо- 
собу, намфреше восприли мы, изъ дому Божей памяти 
Яна 3-го на которого ни есть королевича ихъ милость между 
собою згодятся, всякимъ лутчимъ способомъ и обычаемъ на 
престоль Полской подвышать и оного по правомъ и волно- 
стямъ нашимъ удержать съ утратою здоровыхъ пожитковъ 
нашихъ. На што для крБичей надежды при печатехъь нащихъ 
подписали есмы. ДЪФядось во ЛвовЪ, 18-го дия мЬсяца -евраля, 


ПРИМВЧАНТЯ. 


году отъ Божинго нарождешя 4707-го» (Московсюй главный 

архивъ мин. иностр. дЪлъ, Польсюя двла 1707 года, № 25). 
Сношешя съ Польскими королевичами, какъ извфстно, не 

имфли келаннаго успфха; при этомъ Куявсюй бискупъ Шаняв- 


сый лично не фздилъ къ королевичамъ. «Бискулъ въ пынфш- 
нихъ писмахь пишетъ, что королевичь Якубъ братей своихь 
х корон склоннфе, —писалъ киязь В. Л. Долгоруюй Г. И. Го- 
ловкину 3 апрБля 1707 года изо Львова.—Нынф надлежит 
прилежное, имфть старателство о князё Евгеши и о короле- 
вичф, понеже о королБ АвгустВ надежда пресклася, а время 
коротко. Дивно, для чего бискуиь самъ х королевичамъ не 
пофхальъ, какъ былъ намфренъ. Болше бы онъ здфлалъ, естьли 
бы онъ имъ устнб разсудилъ, нежъ чрезъ писма. А нынЪ 
пишетъ, что уже ис Кракова Фдетъ во Лвовъ. Мечникь 
Диновъ, приБхавъ пынф отъ воеводины Бфаской, между дру- 
тими персонами подставливаетъь Ракочего въ короли; зпатио, 
что то сь с воли» (Московсый главный архивъ мин. иностр. 
дфль, Польсмя дЪла 1707 года, № 95). 

№ 1567. Собственноручное; хранится въ Государственномъ 
архивЪ, ГУ, № 8, ч. 1. Бывъ сложено пакетомъ и запечатано 
краснаго сургуча вензелевою печатью государя, письмо имфеть 
адресъ, писанный не ‘рукою Петра Великаго: «--ТГосипожамь 
теткБ и маткБ». Напечатано въ Письмахь Русскихъ государей 
и другихь особъ царскаго семейства, вып. Т М. 1861, 
стр. 2. 

Еъ № 1568. Подлинное письмо нс сохранилось; заимствовано изъ 
печатнаго издавшя. Нанечатано въ Дфяшяхъ Петра Великаго 
Голикова, ч. ХГ М. 4788, стр. 277—978; изд. 2-е, т. ХК, 
М. 1849, стр. 483. Сокращенное изложеше письма помфщено 
въ Тетрадяхъ занисныхьъ указамъ 1707 года, л. 37, при чемъ 
въ концБ письма замфчено, что оно было послано «з денщи- 
комъ Головкина». 

Еъ № 1569. Подлинное письмо не сохранилось; краткое содержа- 
не его помёщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
л. 37, при чемъ посяф текста письма замфчено, что оно было 
послано «з денщикомъ Ивана Яковлева». 

Объ исполнеши повелБшя, содержащагося въ настоящемъ 


ПРИМВЧАНТЯ. 449 


письм5 ФЧетра Великаго, П. С. Салтыковъ доносилъ государю 
въ слБдующихъ своихъ письмахъ: 

«ДержавнЪйший всемилостивйний государь. Сего оевраля 3-го 
числа, по твоему великого государя имянному указу, повелБно 


ВЪ Смоленску выковать но присланному оттуда обрасцу копей- 


ныхъ желфзъ пять тысячь. И по тому твоему великого госу- 
даря указу тБ копьи велфлъ ля, рабъ твой, готовить съ поси$- 
шешемъ. А по вфдомости полевой артилери отъ надзирателей 
въ Смоленску нынф присланныхь съ Москвы розныхъ обрас- 
цовъ копфй девять тысячь триста. И ис тёхъ коифй обрасцы 
къ тебЪ, великому государю, послалъ я, рабъ твой, съ нароч- 
пымъ посланнымъ. А струги за помощию Болею строимъ съ 
поспфшенемъ, и, чаю, къ указному времени будуть всБ въ 
готовости. Нижяйший рабъ твой Петръ Салтыковъ. Изъ Смо- 
ленска, оевраля дня 94-го 1707 году» (Государственный 
архивъ, Кабинетъ Петра Великаго, отд. Ш, кн. № 7, а. 4191). 
«Державнёйцший всемилостивёйпий государь. Февраля 20-го 
дня по твоему государеву ‘указу, за твоею государевою 
рукою, велБно въ Смоленску противъ присланного обрасца 
выковать такихъ копфйныхь желфзъ 5.000. А какъ тф копъи 
всБ готовы будутъ, о томъ къ тебф, государю, велфно мн, 
рабу твоему, писать. Й то указное число копей по обрасцу 
всБ здБланы. Нижяйний твой рабъ Петръ Салтыковъ. Изъ 
Смоленска, марта дня 9-го 1707-го году» (Государственный 
архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. П, кн, № 7, ал. 1193). 
Къ № 1570. Подлинникъ; хранится въ Императорской Публичной 
Библотек$. Письмо, бывъ сложено пакетомъ и запечатано 
краснаго сургуча печатью, имфетъ такой адресъ: «Въ Брянску 
господину ‘Карчмину. (Се писмо послать ис Ж№ева съ обрас- 
цами вмБстБ съ нарочнымъ куреромъ; о конейныхъ желфзахъ». 
Напечатано въ Шисьмахь Петра Великаго, хранящихся въ 
Императорской Публичной БиблотекЪ, изд. А. ©. Бычковымъ, 
СПб. 1879, стр. 17—18. Сокращенное изложене письма пом$- 
щено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707. года, л. 37, при 
чемъ тутъ замчено, что письмо было послано «з денщикомъ 

Ивана Яковлева». 
Въ № 1571, Подлинное письмо не сохранилось; краткое содержа- 

29 


ПРИМЗВЧАНИЯ. 


11с 6го помъщено въ Тетрадяхъ записныхъ узазамъ 1707 года, 
5 90 

О получеши этого письма Петра Великаго М. Б. хонъ Кир- 
хенъ увБдомиль государя въ сл5дующемъ письмЪ: 

«Гохъвогенбарне геръ обристеръ. Донотшу милости вашей, 
что я противъ указу милости вашей съ полкомъ въ Петраково 
прЁхаль Февраля 26 дня, и противъ указу господина гоне- 
рала-маеора князя Михайла Михайловича Голицына поставленъ 
полкъ но деревнямь оть Петракова до Мазиръ, а въ Петра- 
ков толко первая, вторая, третья роты стоятъ, а около Петра- 
кова миляхъь въ 4-хь бомбардиры, а гранодфровъ половина, 


четвертая, пятая, шестая, седмая, осмая. А Мазиры отъ 
Петраковъь въ 8 миляхъ. 3 господиномъ маеоромъ Гльбовымъ 


девятая, десятая; да около Мазиръ по би ш 65 миль къ 
Потракову половина гранодфръ, перваянадесять, втораянадесятт, 
третьянадесятъ, четвертаянадесять, пятаянадесять, штестаяпаде- 
слть роты. А кватеры всБ худы и разорены, и нигдь такой 
деревни н$тъ, чтобъ роту свободно поставить. Послаль съ 
симъ писмомъ до милости вашей вфдомость, также и о состоянш 
полку. Господинъ генералъ-маеоръ Голицынъ послалъ господина 
капитана Кошелева и приказаль ему осматривать кватеры въ 
Слуцкь, также по деревнямъ конской кормъ. А ежели на полкъ 
все доволно будетъ, помышиляетъ насъ послать туда до Слуцка, 
для того: нын% отъ Петракова до Слуцка 94 мили, а до Минска 
40 миль, а буде болота и воды розольются, до Слуцка, обьбхавъ 
болоты, будетъ 60 миль, а до Минска и болии, и имъ правантъ 
привести до Петракова зБло трудно будетъ. Мостъ на МузирЪ 
дфлаютъ. Я писалъ къ господину маеору ГлЬбову, чтобъ смо- 
трёль самъ безпрестанно, чтобъ остановки не было, и послалъ къ 
нему для того мостового дла бомбардирской роты салдатъ Артемья 
Ростригина, Григорья Помалихина, Василья Яковлева. Противъ 
указу милости вашей, которое я вчерась получиль, для прему 
500 копей или пикъ, которые велфно привести изъ Нарвы, 
пошлю въ Смоленскъ абицера, и велёль ему т копья или 
пики принимать и привести въ полкъ. Буде намъ здЬсь стоять, 
будеть мочно ихъ водою привесть до самыхъ Мазиръ, а 
ежели намъ иттить до Слуцка, водою до Магилева, а изъ 


ПРИМВЗАНГЯ. 451 


Могилева сухимъ путемъ до Слуцка. О томъ, какъ поволитъ 
милость ваша, пожалуй, прикажи ко мнф отписать. Какъ пой- 
детъ полкъ, о томъ буду писать въ Смоленскъ. Докладывалъ я 
милости вашей въ Смоленскф, что лЬкарства у насъ ничего 
нить; и я сь симъ писмомъ послаль до милости вашей кота- 
лаго за рукою полковыхъ лБкарей; и о томъ какъ воля мило- 
сти вашей. Колодниковъ у насъ нын$ въ полку за карауломъ, 
которые къ намъ присланы въ Могилевф отъ господина гене- 
рала-маеора Чамберса, розныхъ полковъ салдатъ 48 человёкъ, 
которые бЪфгали и отставали отъ полковъ въ Полшф, да за 
друмя вины отъ полку 4 человфка; и о томъ до милости 
вашей послалъ роспись. Слуга вашему превосходителству под- 
полковникь Марко вонъ Кирхенъ. Въ Петраков, марта 5 дил 
1707 году» (Государственный архивъ, 1Х, №1, дл. 561— 
562). 

Къ № 1572. Подлинное письмо не сохранилось; краткое содержа- 
ше его помбщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 


л. 37, при чемъ въ конц сдфлана замфтка: «Отдано князю». 
Къ № 1573. Собственноручное; хранится въ Московскомъ глав- 


номъ архив$ мин. иностр. дБль. Приложенный къ письму 
реестръ убитыхъ писанъ не Петромъ Великимъ. Напечатано: въ 
ДБяшяхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 278— 
279; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 483—484 (въ обоихъ 
издашяхь съ ошибочнымъ указашемъ, будто письмо писано къ 
капитану Измайлову); въ Истори лейбъ-гвардиг Семеновскаго 
полка, сост. Карцовымъ, СПб. 1859, стр. 75; въ Истори 
лейбъ-гварди Семеновскаго полка, сост. ПИ. Диринымъ, т. 1, 
СПб. 1883, стр. 80. Краткое изложеше письма помфщено въ 
Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, 06. л. 37. Письмо 
фельдмаршала Б. Ц. Шереметева, въ которомъ онъ доносилъ 
государю объ убйствв паномъ Влжицкимъ озицеровъ и сол- 
датъ Семеновскаго полка, см. ниже, въ примфчаши къ № 1574. 
Сохранился слёдующий отвётъ князя В. Л. Долгорукаго на это 
письмо къ нему государя: 

«ВсемилостивЪйпий нашть государь. Чокорн$ доношу вашему 
величеству: по указу вашему о побити озицеровъ и салдатъ 


объявляль примасу, гетману, маршалку ДыноФу и подканц- 
* 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


леру. 8$л0 жельютъ такого несчасливого случая. Гетманъ 
объщаль разослать секретные ‘указы во все войско, чтобъ 
старались всяко, какъ бы того Убйцу изымать. О повБтВ томъ. 
прилежно всё помянутые просятъ, дабы надъ невинными того 
не мстить. О убИщЬ томъ подканцлеръ сказываетъ, что онъ 
прежде быль духовнова чину и, сложа съ себя санъ, всегда 
непотребные дфла дфлываль, и было то, что стрблялъ по 
матере своей родной. Отдаль мн подканцлеръ писмо изъ 
Саксонши, что писаль министръ короля Августа Химовъ къ 
брату ево, столнику, въ Краковъ, съ которого переводъ при 
семъ посылаю; при томъ же посылаю писмо, что писано къ 
подканцлеру отъ Прускова двора о признани Лещинского за 
короля. Гетмаиь Синлвской отдалъ мнф писмо, что прислаль 
къ нему королевичь Константинъ чрезъ его посланного, кото- 
рого онъ къ нему посылаль.во образ купца; словесно при- 
казывалъ, что по трехъ дняхъ по семъ писм$ пошметъ нароч- 
ного человБка отъ себя кь гетману, чрезъ которого о всемъ 
хотБль пространно словомъ приказать. О вфдомостяхъ, напи- 
санпыхъь въ писмБ изъ Саксонши, что Шведовъ 10.000 идетъ 
къ Торуню, гетманъ Синявской сказываль мнф, что иИМЮтТЬ 
конхирмацио, будто конечно та паршя вошла въ Полшу съ 
тьмъ намбрешемь, чтобъ въ Торунь упредить прежде вОЙСКЪ 
вашихъ и удержать е$ при себф. Рабъ вашъ князь Василей 
Долгорукой. Изо вова, 17-го дня вевраля 1707-го» (Москов- 


скй главный архивъ мин. иностр. ДЪлЪ, Польеюя  дфла 
1707 года, № 25). 

Къ № 1574. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ ‘указамъ 1707 года, об. 
л. ЗТ, при чемъ въ концф замфчено, что письмо было послано 


«сь Елкою». 

Объ убйствЪ паномъ Вяжицкимъ нфсколькихъ офицеровъ и 
солдатъ Семеновскаго полка Б. ЦП. Шереметевъ донесъ госу- 
дарю въ письмахъ своихъ оть 9 Февраля (оно до насъ не 
дошло) и 14 хевраля. Послфдиее было сл5дующаго содержа- 
ни: 

«НремилостивЪйций государь. Оевраля 9 дня писалъ я КЪ 
вашему величеству о вБдомости про побитыхъ нашихъ авице- 


ПРИМЕЧАНТЯ. 458 


ровъ и рядовыхь отъ пана Вяжицкаго въ мёстечкь Дубь [о 
чемь ко миф писалъ генералъ-маеоръ Биронъ]; а 10 числа, 
по отъбздЪ моемъ изъ Ровного, писалъ ко мн$ въ Межиричь 
Семеновского полку маеоръ Вфстовъ, что по извфту Жидов- 
скому тотъ панъь Вяжицкой въ деревнз своей ДубБ Семенов- 
ского полку авицеровъ, которые Вхали къ Пинску, побилъ до 
смерти капитана Дмитрея Бабина, квартермистра Федора 
Шишиморина, сержанта Василья Казимерова, пушкарой Ивана 
Туранту, Григорья Шишиморина, а во5хъ з денщиками и съ 
людми 19 человфкъ. Но тому жъ Жидовскому извфту пойманъ 
въ Володимерц$ пана Красицкого хлопецъ, которой въ той де- 
ревнз при томъ часу былъ; и по роспросу того хлопца яви- 
лось подлинно, что побиль тотъ Вяжицкой, и самъ онъ ихъ 
побитыхъь видфль в 530, а послБ де того дфла пришли къ 
нему, Вяжицкому, уже и 2 хоронги. И по тёмъ вфдомостямъ 
послалъ я указъ къ маеору Вфстову нарочно съ прапорщикомъ 
Шишковымъ, велфль нарядить и. послать того часу маеора 
Волкова или о©онь Канпела и капитановъ 3, да съ ними 
3 роты салдать и нЪсколко гранадеровъ, чтобы были на 
лошадяхъь и Фхали съ посифшешемъ, и того Вяжицкого съ 
людми и съ подданными, кои тутъ были, взять и привесть къ 


себъ совсфмъ. А что учинено будетъ, къ вашему величеству 


писать буду впредь; а я чаю, что еще ево, пана, совсфмъ 
туть застанутъ и возмутъ. ПослЬдней твой паданфйций, падъ 
преть нагами твоими, Барисъ Шереметевъ. Ись Корца, 
еевраля 11 день» (Государственный архивъ, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. П, кн. № 3, л. 319). 

Въ отвЪтъ на настоящее письмо Петра Великаго Б. П. Ше- 
реметевъ писалъ государю слБдующее: 

«ПремилостивЪйпий государь. Писалъ я къ вашему величе- 
ству ис Корца о посылкф Семеновского полку авицеровъ и 
салдать для поимки убойцы пана Вежицкого, которой побилъ 
въ деревнЪ своей Дубь аеицеровъ нашихъ, идущихъ къ Пинску. 
Й тв посланные писали ко мнЪ, что того убойцу въ той 
деревнф -не изьбхали, и ушолъ со всфми въ лБса; и я писалъ 
къ нимъ, чтобы они искали ево и доставали всякими м$фрами 
какъ возможно. А въ той посылкБ были капитаны Михайла 


454 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


Волковъ, Иванъ Дмитревъ-Мамоновъ съ товарыщи. И сего 
еевраля 47 дня, по прздЬ моемъ въ Острогъ, писаль 
ко миБ изъ Дубы капитанъ Волковъ, что онъ для поимки того 
убойца Фздиль самъ и розослаль по лЬсамъ и по дорогамъ 
аеицеровъ и салдатъ, и того убойцу Вежицкого и хлоповъ его 
и крестьянъ, всего 10 человёкъ, переловили въ аъсу. Й съ 
тьмь убойцомъь и протчими ‘при немъ велбль я Фхать тому 
Волкову къ себЪ въ Острогъ; и какъ онъ сюда съ ними при- 
будетъ, и мнё здЪс(ь) ли ими розыскивать, или прислать въ 
ЯЖолковь, о томъ повели ваше величество указъ учинить. 
Паслфдней твой падьданой рабъ Барисъ Шереметевъ, при- 
падая къ стапамь тваимъ. Изь Острога, 18-го дия есвраля 
1707-го 1). Р. $. Получиль я въ Острог отъ генерала-лейте- 
панта Аларта еевраля 47 дня писмо о состояни войскъ Швец- 
кихь, и съ того писма посылаю до вашего самодержавя для 
извфсмя списокъ» (Государственный архивъ, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. П, кн. № 3, дл. 317—318). 


Къ № 1575. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 


помфщено въ Тетрадяхъ ‘записныхъ указамь 1707 года, 00. 
л. 37. Князь Юрй 'Юрьевичъ Трубецкой ‘еще въ 1706 году 
хлопоталь о разрьшени Фхать для льчешя за границу (см. 
Письма и бумаги Петра Великаго, т. ТУ, СПб. 1900, стр. 177 
и 739—740). 


Еъ № 1576. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 


початнаго издашя. Напечатано въ Дфяшяхь Петра Великаго 
Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 978; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1842, 
стр. 483. Сокращенное изложене письма помфщено въ Тетра- 
дихъ записныхъ указамъ 1707 года, об. л. 37. 


Еъ № 1577. Списокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 


1707 года, л. 38 (при чемъ въ началв письма замфчено, что 
оно было послано «сь Елкою»); въ Государственномъ архивЪ, 
Кабиноть Петра ФВеликаго, отд. Г кн. № 20, 4. 81; въ 
Московск. отдБлеши общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. 
дфла, св. 6, л. 946. Напечатано въ Сборникё Импер. Русск. 


1) Годъ приписанъ другимъ почеркомъ, при чемъ послфдняя циера Т пере- 


дБлана на циеру 4. 


ПРИМЪЧАНТЯ. 455 


Истор. Общества, т. ХХУ (Переписка и бумаги фельдмаршала 
граза Б. П. Шереметева), СПб. 1878, стр. 19. Фамими пол- 
ковника Эршникласа въ спискБ письма, находящемся въ 
книг 20-й Кабинета Петра Великаго, читается: Эрнштикласъ, 
а въ спискБ Московск. отдфлешя архива Главнаго Штаба: 
Эрншикласъ. 

Къ № 1578. Отпускь; хранится въ Московск. тлавн. архив мин. 
иностр. дБлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 59. Въ начал 
отпуска заголовокъ: «Вёрющая господину Нарышкину». Передъ 
подписью государя «Петръ» замфчено, что это слово «при- 
писано рукою великого государя». Въ концф отпуска замфтки: 
1) «Приложена съ сего кошя по-полски» и 2) «На подписи: 
Благородному господину Синицкому, мечнику и генералу войскъ 
великаго княжества Литовскаго». О Сеницкомъ (Зешск1) см. 
выше, въ примфчаи къ № 1554. 

Компатному стольнику Семену Григорьевичу Нарышкину (0 
немъ см. Письма и бумаги Петра Великаго, т. 1У, СПб. 1900, 
стр. 1931), которому было поручено Фхать къ Сеницкому, 
была дана слёдующая инструкция: 

«Статьи тайныя, по которымъ господину Семену Григорье 
вичю Нарышкину, прибывъ кь мечнику и генералу войскъ 
великого княжства Литовского господину Синицкому, чинить 
Даны въ ЖолквЪ м5сяца освраля 14-го дня 1707-го году ис 
канцелярии его ц(арского) в(еличества). 


№ 


Ъхать ему, господину Нарышкину, къ нему, генералу, гдЪ 
онъ обрБтаетца, и прЁБхавъ, подать в(еликого) г(осударя) гра- 
моту [съ которой данъ ему списокъ] и потомъ ему объявить, 
что чрезъ публичные вфдомости донеслось его царскому вели- 
честву и станамъ рфчи посполитой, на совфтЪ во ЛвовЪ пре- 


бывающимъ 1), будто князь его милость Вишневецки, гетманъ 


великого княжства Литовского, тайно помирился съ Шведами и 
для того перемирье нын$ съ ними содерживаетъ, ожидая 


1) Въ отпуск описка: «пребывающемъ» 


ПРИМЪЗАНТЯ, 


весны, въ которую, совокупя войско, хощеть съ Шведами 
противъ царского величества войскъ стать. 


8. 


Хотя царское величество тёмъ вдомостямъ не вовсе изво- 
литъ вфрить, однакожде слыша, что войско Литовское съ Швед- 
цкими въ близости стоитъ и что другъ другу никакого зла пе 
чинятъ, паче же, что овицеры съ противной стороны сьфзжаютца 
и междо собою бесфдуютъ, что и въ недавнемъ времяни въ 
ЗВилн$ учинилося междо господиномъ Эперашемъ и Антонови- 
чемъ, а з другой стороны з господами Кришпинами, того ради 
царское величество, вфдал о великой дружбъ князя его мило- 
сти, которую имфетъ з господиномъ тенераломъ Синицкимъ, 
что онъ безъ него учинить того не возмоглъ бы, и для того 
ево къ нему нарочно послалъ, спрашивая ево, господина Си- 
ницкого, правда ли то, что извфстилосл о перемирь$. 


3. 


И буде конечно господинъ тетманъ къ той противной сто- 
ронф склонитца [чему никакимъ способомъ царское величество 
вфрить нс изволитъ], желаетъ его царское величество вфдать: 
онъ, господинъ генералъ, пойдетъ ли за нимъ, или съ войскомъ 


чюжеземскимъ и съ часто ‚Полского войска останетца при 


желаемой сторонф царскому величеству, за что всякого благо- 
дареншя и награждевя удостоенъ будетъ. 


4. 


И ежели онъ, господинъ Нарышкинъ, увидитъ какое сумпи- 
телство въ немъ, генералБ Синицкомъ, и склонность его къ 
противной сторонф, то долженъ о томъ какъ наискоряе донесть 
царскому величеству и писать данною цыеирью, такожъ осте- 
речь всф войска, стоящие въ Литвф. 


5. 


А: естли увидитъ постолнное ево желателство къ царскому 
величеству и получить отъ него обнадеживаше, то долженъ о 


ПРИМЕЧАНИЯ. : 457 


томъ имфть попечене, чтобъ по указу царского величества не 
токмо экономя Могилевская, но и проя маетности, которые 
держитъ господинъ Синицкй, оть всякихь тягостей воинскихъ 


уволнены были и чтобъ люди ево свободно на квартирахъ 


зимовыхъ стоять могли; о семъ надлежитъ тогда сказать ука- 
зомъ монаршескимъ тамо командующимъ генераламъ. 


6. 


Ему жъ во всемъ сообщатся съ людми посланными бискупа 
Кулвского, и то все, что они будуть совфтовать или какой въ 
чемъ помочи отъ войскъ царского величества требовати ста- 
нутъ, чтобъ имъ немедленно ‘безо всяме трудности дана была, 
смотря того, естли пристойно будетъ. 

Такова инструкция дана за печатью великого государя. Подпи- 
саль верховной комнатной Гаврило Ивановичь Головкииъ» 
(Черновой отпускъ въ Московск. главномъ архивВ мин. иностр. 
дБлъ, Польсвя дфла 1707 года, № 59). 

Объ исполнени возложеннаго на него поручения С. Г. На- 
рышкинъ сообщиль Г. И. Головкину въ сл5дующемъ лисьм$: 

«Милостивой мой государь. Извфствую вашему превосходи- 
телству: пр6халь я сюда, въ Быховъ, сего настоящего м$сяца 
въ б день. Грамоту ему, генералу Синицкому, подалъ; которую 
прочетъ, просилъ, чтобъ обьявиль я ему инструкцию. И яему 
три пункта объявилъ словесно, которые надлежало; на которые 
отвтствовалъ словесно, что никоторымъ образомъ князь Виш- 
невеций того учинить безъ него, генерала, не возмогъ бы, а 
при его, генералской, бытности конечно того не было; и ежели бъ 
что было, о томъ двяВ конечно свЪдомъ былъ. А я, сколко возмогъ, 
столко усматривалъ; по видимому склонности ево къ противной 
сторонё не могъ присмотрёть, развЪ что тайно имфютьъ. Въ чемь 
Я и съ посланными со мною людми бискупа Куявекого сно- 
сился, ежели они что въ немъ присмотрфли; и они также объ 
немъ сказали мнф, что ничего въ немъ присмотрфть, что бъ 
онтъ, генералъ, склоненъ къ противной сторои$ былъ, конечно (не 
могли). Въ чемъ мнЪ онъ самъ, генералъ, признавался, что искали 
какъ князя Вишневецкого, такъ и ево, генерала, съ противной 


ПРИМ ВЧАН1Я. 


стороны, чтобъ были они тамошней стороны, однакоже намбреня 
своего къ тому не имфли подлинного. Да онъ же, генералъ, 
обЪщалъ мнЪ на предложенные пункты за подписашемъ своея 
руки резолюцию дать со всякимъ подтвержешемъ; какъ быль 
при нашей сторон, тако и остатся объщаетъ. Болши не 
имЪю ничего писать къ вашему превосходителству; токмо ля 
еще здёсь остаюсь дни на три или на четыре дая лутчаго 
усмотрёшя въ немъ, генерал, собою пи чрезъ тБхъ послаи- 
ныхъ с0 мною ‘людей бискуповыхь, и потомъ пофду какъ 
паискоряе къ вашей милости. Семен Нарьиикинъ. Изъ Быхова, 
марта въ 41 допь 1707» (Московскй главный архивъ мин, 
иностр. двлъ, Польсвя дфла 1707 года, № 59). 

Въ отвьть на присланную съ Нарышкинымъ инструкцио 
Сеницюй вручиль ему сл$дующую «отповБдЬ»: 

«Вфриая и униженная отповфдь на пункта его царского 
величества; поданные чрезъ господина Нарышкина, подкоморя 
его величества. 

На 1-й. Что во Лвовф во время валной 1) рады разглашено, 
будто яснеосвфчоный князь, гетманъ велиюмй великого княжества 
Литовского, намфренъ помиритца съ противною сторонотю, и то 
учинилось съ ненависти недоброжелателныхъ людей, которые 
люди для собственной своей вражды хотфли ему, яснеосвфчо- 
ному, ущербъ учинить въ кредит его царского величества. 
А я вфрно и счиро пресв5тльйшее царское величество обна- 
деживаю, что то разглашеше лживое; и будто перемирье имо 
заключитца межь яснемяющемъ княземъ и межь Левенгауп- 
томъ и войскомъ великого княжества Литовского, и то по тому жъ 
ложно и злоненавистныхь людей выдаше, будто его сятелотво 
ожидастъ весны и противь войскъ царского величества съ 
Шзедами хощетъ соединитися. 

На 2. Въ томъ признаваемъ пресвётлЬйшаго царского вели- 
чества милость и покорственно благодарствуемъ, что не изво- 
лили тмъ въдомостямь вёру яти о заключенномъ трактат съ 
непрителемъ, ибо, хотя отъ противной страны было о томъ 


предложеше, прелщая къ скорому трактованию, однакожь 


1) Въ рукописи описка: «волной». 


ПРИМЪЧАН!Я. 459 


ясневелможный его милость князь не хотёлъ дерзнуть ни въ 
чемъ резелвоватися безъ воли рфчи посполитой и пресв$тлй- 
шаго царского величества, яко союзника. И въ томъ я пре- 
свфта5йшее царское величество обнадеживаю, что пикакого 
перемирья не учинилось подъ бытность мою у яснеосвЪчоного 
князя, такожь и нынБ учинитися не могло, понеже бы ло 
томъ вфдалъ, о чемъ понын$ ничего не вфдаю. А ближнее 
состояше войскъ великого княжства Литовского въ готовости 
отъ войскъ непрятелскихь не могутъ навести никакого подо- 
зрышя, ибо то учинилось для лутчаго осмотрёвшя непрителя, 
о чемъ и генералъ-порутчикъ Аларть яснеосвфчоного князя 
чрезъ писмо свое просиль. И ‘совершенно чрезъ всю зиму 
войска наши тако бъ не расположены были и частыми подтз- 
дами неприятелю докучали, егда. бъ войска наши не такъ 
утомлены были чрезъ толь долгую до самой зимы компанно, 
наступающе всегда на неприятеля, чему свидбтелствуютъ мно- 
пе ‘неволники, прошлой компани побранные. И нын$ недавно 
подъздъ войска побиль знатпую ненриятелскую партио, для 
которого извфстя и доводу врученъ листь господину Нарыш- 
кину. Господа региментари и н$которые овицеры будто вида- 
лись съ овицерами противной стороны, и ежели то правда, о 
томъ нс вфдаю; однакожъ старатися буду, чтобъ миф подлинно 
увфдать правду. И ежели се явится, буду просить яснеосвф- 
чоного господина гетмана, чтобъ въ томъ учиниль осторож- 
ность, заграждая путь вящимъ такимъ и ущербливымъ дЬй- 


ствамъ, въ чемъ надобно и писмо отъ царского величества до 


яснеосвЪчоного господина князя гетмана, чтобъ онъ приказалъ 
учинить розыскъ и преступниковь наказаль и протще таше 
дерзости чинить заказалъ. 

На 3. Не разумБю, чтобъ яснесмящей господинъ князь гет- 
манъ егда могъ отступить отъ рёчи посполитой и отъ союза 
съ пресвфта5йшимъ царскимъ величествомъ. Однакожь, ежели 
бы нынБ, во отлучеши моемъ отъ боку яснеосвфчоного госпо- 
дина князя гетмана на н5сколко недфль, еакцыи нфкоторые 
имбли превосходить, тогда я при бытности моей къ лсне- 
освфчоному господину князю. гетману, куда я вскорБ отъёзжаю, 
основателное стараше имфти буду 0бо всемъ выразумёть и о 


ПРИМВЧАНТЯ, 


томъ его царскому величеству донесу; а межь тьмъ, ежели 
рёчь не гораздо испорчена и возможно будетъ князя гетмана 
назадъь возвратить [ежели онъ во что вступилъ, чего я не чаю], 
тогда всбми способами потщуся, чтобъ ево отъ противной 
страны отвратить. А буде же никакова способу ко исправлению 
и спасению ‘не будетъ, что яснеосвфчоный господийъ князь 
гетманъ насилно къ противной сторонё приступить захочетъ, 
тогда объщаюсь я съ моею 0собою за княземъ гетманомь не 
итить, но съ войски иноземскими и частью войска Литовского 
въ послушаше рёчи посполитой и при союз пресвфтаБйшого 
царского величества пребывать. 

А дая содержашя иноземскихь войскъ, такожъ какъ наибол- 
шей части Полскихъ хоронгвей, надобно денегъ отъ пресвЪт- 
льшаго царского величества и помощи отъ войскъ его, какъ 
я о томъ ‘увфдомлю. Синицки, генералъ артилери. великого 
княжества Литовского.—При семъ печать приложена. —Дано въ 
Быховф, марта 24-го числа 1707-го» (Московсвй главн. архивъ 
мин. иностр. дёль, Польсюя дфла 1707. года‚ № 59. Тамъ же 
и подлинникъ на Польскомъ язЫК$). 

Самому же государю Сеницкй писалъ сл5дующее: 

«Въ писмё къ великому государю отъ господина Синицкого 
изъ Быхова, марта 94-го дня 1707: 

ПресвётлЬйций, милостивой царь государь, государь мило- 
стивой. Благодатное пресвётлЬйшаго вашего царского величе- 
ства милостивой руки писаше съ нижайшимъ почтемемь при- 
нимаю, вашему царскому величеству всепокорственно благо- 
дарствую, что милостиво и благодатно сю честь вБрному 
слугв своему объявить благоизволили, за что я до кончашя 
жизни моея правдивую услугу благожелателствомъ и послу- 
шашемъ по росказанио вашего царского величества объщаю. 
Господинъ Нарышкинъ, вашего царского величества подкомо- 
рёй, отдаль мыЪ инструкцию вашего пресвзтлёйшаго царского 
величества; на которые той инструкщи пункты вфрную благо- 
желателства моего отповфдь учинилъ, объявляючи, что я все, 
что къ опшему интересу союза вашего пресвфтльйшаго цар- 
ского величества надлежить, правдивою услугою исполияти 


буду. Токмо о той милости вашего царского величества прошу, 


ПРИМВЧАН!Я. 461 


чтобъ никогда противнымъ доношенямъ зломыпшленныхъ людей 
разширяющимся вфры имати не соизволили, ибо да буди 
вашему царскому величеству сей доводъ и утвержеше въ 
давномъ выразумлени о постоянномъ и неотмфнномъ нашемъ 
благожелателствв, что наступателство на непрйятеля до сего 
времяни не преставаетъ, еже подъфздъ великого княжства 
Литовского и нын$ снеслъ драгунио и рейтарю непрител- 
скую, взлвъ въ полонъ маэора, авицеровъ и иныхъ многихъ 
людей, о чемъ л писмо вручилъ господину Нарышкину, якоже 
еще и болши доводовъ вфрной прислуги будетъ. Которые 
како обфщаю, тако подстилаюся подъ маестатъ вашего цар- 
ского величества со всёмъь почитателствомь пребываюций 
вашего царского величества благожелателный и нижайций 


слуга Сеницей» (Московсюй главный архивъ мин. иностр. 


дъль, Польсыя дфла 1707 года, № 59. Тутъ же и подлинное 
письмо на Польскомъ языкф). 

Англиский посланникь ЗВитворть въ письм$ оть 28 января 
(2 зовраля) 1707 года сообщаль статбъ-секретарю Гарлею: 
«Гетманъ Литовсяй князь Вишневецай заключиль съ генера- 
ломъ Левенгауптомъ перемирие, велЬдетые котораго два отряда 
ихъ очень дружелюбно встрётились въ Вильнф. Говорятъ, князь 
не прёдеть въ Львовь по приглашеню архжепископа-при- 
маса» (Сборникъь Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХХ, 
стр. 358). О вБстяхь, что князь Вишневецай заключилъ съ 
Чевенгауптомъ перемирие на шесть недфль, сообщалъ Г. И. Го- 
ловкинъ князю В. 4. Долгорукому въ письмБ отъ 4 Февраля 
1707 тода (см. выше, въ примфч. къ № 1566, стр. 443). 

Къ № 1579. Собственноручное; хранится въ Государственномъ 
архивЪ, ТУ, № 8, ч. 1. Нацечатано въ Письмахъ Русскихъ 
государей и другихъ особъ царскаго семейства, вып. № М. 
1861, стр. 8. 

Въ № 1580. Черновой отпускъ, съ собственноручными поправ- 
ками Петра Великаго; хранится въ Московскомъ главн. архив 
мин. иностр. дБлъ. Передъ подписью государя замфчено, что 
слово «Петръ» въ бфловомъ письмВ «великого государя рукою 
приписано». Напечатано въ Дфяшяхъь Шетра Великаго Голи- 
кова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 979—980; изд. 2-е, т. МУ, М. 


ПРИМВЧАНТЯ, 


1849, стр. 484. Въ Московскомъ же главномъ архив мип. 
иностр. дБлЬ, Польсыя дбла 1707 года, № 60, находится чер- 
новой отпускъ этого же письма въ первоначальной редакции, 
не исправленной еще государемъ. Конецъ письма въ этой 
редакцщи былъ такой: «Такожде зфло бъ - высокопотребно, 
ёстли бъ ваша милость изволиль прибыть къ намъ, ради 


искорененя нашего о томъ мнфвя и лутчаго сотлася и опре- 


дълешя къ пришлой компани [естли надежно безъ васъ пре- 
бывать будетъь войско и можешь кому вфрному надъ оными 
команду оставить]. Буде же вашей милости быти за какими 
препяти невозможно, то желаемъ, дабы вы, ради лутчаго 
соглабя и опредБлешя, изволили прислать къ намъ отъ себя 
какую повфренную знатную особу, съ которымъ бы мы о 
всемь, еже къ пришлой компаши принадяежитъ, опредфлить 
могли». Относительно заключеннаго княземъ Вишиневецкимь 
перемиря съ генераломъ евенгауптомъ см. въ примфчани 
къ № 1578. 

Сохранился (въ современномъ Русскомъ перевод$) слёдую- 
пий отвфть князя Вишневецкаго на это ‘письмо къ нему госу- 
даря: 

«Къ великому государю въ листу гетмана Литовского Вити- 
невецкого ‘изъ Мереча, марта отъ 19-го числа 1707-го году, 
написано: 

Пресвётальйций царь, государь милостивый. Милостивое 
вашего царского воличества писмо съ воликимъ обовязашемь 
я получиль еже государскимь своимъ листомъ честь мн 
отдавать изволите, наменяя неплодные о персонф моей раз- 
глашенные извфстя, за что я должное и нижайшее вашему 
царскому величеству отдаю благодареше. Не употребляю 
мнотихъ словъ для отговорки, ибо можетъ быть доводомъ по 
«е времл содержанное благопоступателство и ненарушимал 
кь ого королевскому величеству Августу вфрность, хотя и съ 
урономъ добръ власныхь моихъ, оть неприятеля въ попеть 
обращенныхъ. И нынф такожь, какъ единожды въ писм$ моемъ 
вашему царскому величеству доносиль, ко общему добру 
боблюсти хошу вфрность и постоянство и благопоступателство. 
А оные розголошешя происходять оть неприятелей моихъ, 


ПРИМВЧАНТЯ, 463 


которые хотятъ у вашего царского величества и у р$чи поспо- 
литой кредитъ мой въ уронъ привесть. И какъ я нижайшее 
вашему царскому величеству благодареше отдаю, что тому 
вфрить пе изволите, и о томь милости прошу, ибо вскорь 
покажетца, что какъ прежде сего, такъ и нын$, неправдивыи 
доношеня неприятелей моихъ. Я желашя имбль на прошлую 
раду вовскую прбхать; что же мнф отъ сего удержало, не 
сумнфваюсь, что вашему царскому величеству, государю мило- 
стивому, о томъ донесено. А нын$, имфя указъ вашего вели- 
чества, всёми силами старатися буду, чтобъ оное соизволеше 
исполнить, учиня прежде разположеше, дабы въ сихь стра- 
нахъ отлучешемъ моимъ неприятель ползы не получиль. Про- 
тивъ которого непрятеля хоронгви мои, на квартирахъ зимо- 
выхъ пребывающие, собираю. Въ прочемъ отдась въ вашу 
царского величества милость и пишусь всегдашй вашего 
царского величества, милостивого государя, благожелателивй- 
пий и нижайний слуга к(нязь) В(ишиевецк!)» (Московский 
главный архивъ мин. иностр. дфль, Польсая дла 4707 года, 
№ 16). 

Къ № 1581. Подлинникъ; хранится въ Архивё морскаго министер- 
ства, въ Адмиралтейцъ-залф, кн. 13, л. 5. Бывъ сложено пакс- 
томъ и запечатано краснаго сургуча вензелевою печатью госу- 
даря, письмо имфетъь адресъ: «Господину вице-адмиралу». 
Списокъ имфется въ Государственномъ архивь, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. 1, кн. № 44, л. 435. Упоминаше объ этомл, 
письмф см. въ Описан дфлъ Архива морскаго министерства, 
т. СПб. 1877, стр. 95. 

Письмо Крюйса къ государю отъ 98-го января 1707 года и 
приложенные при письмё пункты были слБдующаго содержа- 
НИ; 


«ПресвётлЬйций, великомочный царь и всемилостивы госу- 
дарь, всемочны монархъ. Мос всеуниженное послБднее писанье 
было 1-го числа сего м5елца, и посл того въ 29 день сего жъ 
мБсяца коменданть Иванъ Яковлевичь преставился; а послё 
смерти ево все я осмотрилъ и допрашивалъ, токмо не вижю 
во всемъ, чтобъ ваше царское величество по такому порятку 
АБО исполнить, для того что велиме нужды въ работныхь 


ПРИМ ВЧАН1Я,. 


людехъ и припасехъь имфють здфеь, какъ мочно зрить при 
семъ посланную меморо, и для того, что время нЪтт. А Я, 
ради своего неупокойства, не посмль болше о томъ ждать, 
чтобъ вашему царскому величеству о всемъ во-време вфдомо 
учинить; и имфю надежду, что ваше царское величество мое 
доброе желаше и мысли къ лутчему поволииь разположить. 
А. что ко миф изъ-за моря- пишутъ о давней татности про- 
между королемъ и курефрста Саксонского, о томъ о всемъ 
приноситель сего Остерманъ словесно донесетт. Прошу вашего 
царского величества со всеуниженствомт, чтобъ поволилъ миЪ 
вскорБ надлежающей (указъ), такожь и инымъ правителемт, 
которые здёсь, съ приносителемъ сего писма прислать, для 


того, естли хотя мы и въ мартБ мъсяц$ зачнемъ работать 


(съ) силою людми, такъ могу еще видёть, что все во-(в)ремя 
поспветь. Однакожь ни въ чемъ не буду отставленъ, чтобъ 
дЬлать и исполнять то, которое нынз въ рукахъ, и себя во 
всякой оказе(и) объявлять, что я есть вашего пресвЪтлЬйшаго 
царского величества всеуниженны и покорны слуга Корпилъ 
Крейсъ. При Санпитербурх®, генваря 98-го дня 707-го» (Чер- 
новой отпускъ въ Архивв морскаго министерства, Дфла адми- 
рала Крюйса, № 192, ла. 18 06.90 0б.). 

«Великомочному царю государю. Нижеподписанны вицт- 
адмираль чинитъ  всеуниженно доношеше нижеписанные статьи, 
хакъ о томъь ваше(то) царского величества всемилостивое 
разсуждеше и совЪтъ. 

1. Чтобъ мастеромъ тимерманомъ @едосею Скляеву да 
Гаврилу Менщикову поволили приказать плотничное двло, бон- 
бандернымь кораблямъ и брандоромъ надлежающес, тотовить, 
для того что по се число кузнецы и плотники у кораблей еще 
ничего не зачали, а приказные люди сказываютъ, что стало 
де у пасъ работа дая того, что работныхь людей и подводъ 
НЪТЪ. 

9. Припасы, которые куплены у города Арханъелского къ 
олотз, остановились за указомъ и подводами близъ желЬзныхъ 
Олонецкихъ заводовъ, и отьъ того парусному мастеру дёлать 
нечего, наипаче лехые парусы къ шнявамъ, которые надобно 


ВНОВЬ учинить. 


ПРИМ ЧАНТЯ,. _ 465 


3. Въ прошломъ году дано изъ олота къ новому шханцу на 
островъ Котлинъ тритцеть пять пушекъ, почесть всё въ шесть 
вунтовъ, а здёсь вмЪфото тБхъ пушки есть, токмо блокмакера 
нётъ, которому подъ тБ пушки станки бъ дфлать, также юеры 
и иные болише блоки къ болшему кораблю, которой на Оло- 
нецкой вереи. 

4. Чтобъ поволили шлюпошному мастеру приказать вскорв 
старые шлюпки починить и вновь, сколко надлежитъ, дфлать. 
А у того дБла и понын$ еще ничего не дфлаютъ; а малые 
суды намъ зло будуть нужны, сколь скоро вода вскроетца. 

5. И приказали бъ, чтобъ на пилной мелницф тысечю 
досокъ напилили для починки къ елотв и иныхъ дёлъ, которое 
ЗБло нужно есть. 

6. Такожь чтобъ нанаме(то)вали о надобныхъ рекрютехъ 
Рускихь и Нфметцкихь съ Воронежа и иныхъ мёстъ, колко 
ВОЗМОЖНО. 


7. А. естли, отъ чего, Боже, спаси, нешрятель съ своею 
елотою противъ насъ будетъ промежду Кронслота и Красною 
Горкою и тако отлучитъь у насъ нуждность пашю въ дровахъ 


или ль лЬсу оттуду возить, благоволить ваше царское величе- 
ство всемилостиво приказать, чтобъ въ такой случай надобной 
лБсъ и дрова мочно рубить между Сестры рфки на нортной 
стороны р5ки Невы на олотъ, какь и въ прошломъ году 
чинили, смотря по времени, одной или двумя галерами. 

8. Въ нынфшнее время не надлежитъ ли, чтобъ отъ насъ 
на Ладожскомъ озерё` м$сто одной три изъ малой шиявы 
крейсовали, чтобъ лутче мочно непрятелсве. вымыслы отлу- 
ЧИТЬ, 

9. Увьдомлены чрезъ изкуство, что неприятель зВло малою 
силою въ прошломъ году намъ досадителство чинилъ и роботу 
у адмиралтейты, такожь и города, и всякой привозъ въ лутчее 
тЬтное время отлучалъ, и по моему нижайшему разсужденйо 
въ насл5дующемъ мочно по, нижеподписанному управить. Про- 
между Слютенбурхомъь и Санктъиитерсъбурхомъ на всякой 
четырехъь или пяти верстахь на нашей. сторон здфлать по 
одной маленко(й) крфпости, а на нихъ по четырехъ или двух- 
вунтовыхъ пушкахъ, смотря по ширинф рфки, а при томъ 

30 


ПРИМ ВЧАНЛЯ, 


пятдесятъ, шездесять или семдесятъ человфкъ пфхоты, да по 
двфнатцетн или по пятнатцети драгуновъ, которые бъ промежду 
разстоящшемъ тБхъ крБпостей на половинЪ пути безпрестанно 
патроль чинили, и чтобъ Слюссенбурской тарнизонъ верхную 
половину къ Санпитербурху, а гарнизунъ Питербурхской до 
половины къ Слютенбурху кораулъ держали, и тако бъ никоими 
мьры невозможно было какому неприятелю переттить, потому 
что такъ мочно всю рёку очистить, такъ чтобъ единому чело- 
вфку нелзя явитца, и’ всегда бъ мочно ис тБхъ крёпостей другъ 
другу въ нужные мьота сикурсъ давать, и у всякой бы крё- 
пости мочно’ три или четыре гребные суды держать, чтобъ 
неприятелскихь сшоновъ мочно ловить, которые бъ на плотахъ 
хотятъ перефзжать. 

10. Ко всякому случаю зло здЪсь надобно, противъ адми- 
ралитейской могазейны, такояь и на другой сторонё тритцеть, 
сорокъ или пятдесять тысечь полисадовъ чтобъ были изгото- 
влены, чтобъ были длиною въ десять, одинацеть, двфнатцеть 
оутовъ, которые мочно лехко чрезъ нашихъ людей на Шветц- 
кой сторонё вырубить, а послЬ всякой крестьянской лошаде, 
которые суда зь запасомъ приходятъ, приказать по десяти 
полисадовъ до отпуску привесть, которые лехко въ два случая 
мочно изготовить, и тако мочно въ одинъ мёеяцъ сорокъ или 
пятдесятъ тысечь полисадовъ достать, которые во всякое нуж- 
пое время всегда бъ годились. 

11. Такожъ по вашему царского величества изволенио мочно 
по берегу на высокихъ мёстахъ четыре знака поставить, и для 
случая, когда неприятель объявитца, и ихъ зажечь, и тако оть 
огня или отъ дыму знакь явить. —При Санктъпитерсбурхь, 
генваря въ 28 день 707-го» (Черновой отпускъ въ АрхивЪ 
морскаго министерства, Дфла адмирала Крюйса, № 12, м. 
12—18). 

Къ № 1582. Подлинникъ; хранится въ Архив бывшаго Рижскаго 
генераль-губернатора. Письмо, бывъ сложено пакетомь и 
занечатано краснаго сургуча вензелевою печатью государ” 
иметь сл5дующ адресъ: «Господину генералу Репнину ВЪ 
Дубнф»; тамъ же, сбоку, замфтка: «Подано вевраля 20 дня 
4707. Подаль порутчикь морского елоту въ Дубнф». Напеча- 


ПРИМЪЧАНТЯ, 467 


тано въ Рижскомъ ВЪстникБ 1871 года, № 159. Черновой 
набросокъ этого письма, безъ даты, писанный рукою А. В. Ма- 
карова, имзется въ Государственномъ архивЪ, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. 1, кн. № 54, л. 364. 

Въ той же книгБ5 № 54, на томъ же дл. 361, находятся 
сльдующи памятныя замфтки, писанныя также рукою Макарова: 

«Къ святфйшему писать, чтобъ сюды былъ.—Ёъ Мусипу о 
литерахъ и о прамантв, —Чтобъ брать по прежнему правантъ, 
какъ велёно ему, о томъ писать х к. О-ру Юр. (№. е. киязю 
Оедору Юрьевииу Ромодановскому).—О Сипявинф къ Авта- 
мону Иванову о дач ему въ заемъ денегъ.—Къ Реппину.— 
Аларту писмо—Х Керхину о шапкахъ». 

Замбтки эти тоже безъ датъ, но, очевидно, въ нихъ идетъ 
рьчь о письмахь Петра Великаго, отправленныхъ во второй 
половин$ Февраля 1707 года. Изъ упоминаемыхъь въ этихъ 
замфткахъ писемъ три до насъ не допыи: кь святБйшему 
(т. е. Никит6 Моисеевичу Зотову); къ И; А. Мусипу-Пушкину 
и кь М. Б. хонъ Кирхену о шапкахъ. По письму тосударя 
Н. М.. Зотовъ выбхалъь изъ Москвы,’ и съ пути, ночыо на 
9 апрБля, писаль Петру Великому слБдующее: 

«Наше м5рности походного собора хранителю, свещенно- 
протополковнику, его милости. господину Р. А., мира, здравя 
и счасливаго пребывашя всеусердно желаемъ и всёмъ вамъ 
миръ и благословеше преподаемъ. Объ нашемъ многотруд- 
номъ путешестви донесетъ вамъ подлинно господинъ Карау- 
ловъ, на что онь самъ самовидецъ. Въ Мевъ надфюся прибыть 
въ пятокъ Страсныя недфли, а ис ева къ вамъ на чемъ 
Фхать и кому меня проводить, въ томъ на ваше благоразсуде 
полагаю; буду оть васъ ожидать соборнаго изволешя, а паче 
надъюся на твое ко мн милосерше и на княжую милость: 
не оставите меня въ той печали, что мнф дБлать, какъ вамъ 
Богь по серцу извфстить. Присемъ всбмъ вамъ миръ и 
благословеше подаемъ и отъ вась ползы себБ ожидаемъ. 


Нашею власною рукою смиренный Аникитъ. Апрфля противъ 


9-го числа въ ночи» (Адресъ: «Ё№го милости священнопрото- 
дмакону чесно да вручитца». Государственный архивъ, Каби- 
нетъь Петра Великаго, отд. П, кн. № 6, 4. 132). 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


Остальныя упоминаемыя въ вышеприведенныхь памятныхъ 
замфткахъ письма до насъ дошли, именно: къ князю ©. Ю. Ро- 
модановскому оть 98 Февраля (№ 1595); къ А. И. Иванову 
оть 19 чевраля (№. 1586); кь князю А. И. Репнину оть 
16 чевраля (№ 1589); къ барону Л.-Н. Галларту отъ 19 *евраля 
(№ 1587). 
№ 1583. Подлинникъ; хранится въ Московскомъ главномъ 
архив мин. иностр. дёлъ. Напечатаны у Голикова въ Допол- 
нени къ Двянимъ Петра Великаго, т, УП, М. 1794, стр. 336— 
341: въ Дъяшяхь Петра Великаго, изд. 2-е, т. Ш, М. 1837, 
стр. 206—209. Первыя пять резолющй писаны рукою Петра 
Великаго. Документъ даты не имфетъ. Инструкщи, данная Поль- 
скимъ посламъ, отправленнымъ съ Львовской рады въ Жолкву, 
была послана княземъ В. А. Долгорукимъ Г. И. Головкину 
14 +евраля 1707 года, была получена въ Жолквё 15 хевраля, 
переведена на Руссюй языкъ и возвращена князю В. 4. 
Долгорукому Головкинымъ 17 Февраля, какъ это Видно изъ 
нижеслёдующихъ двухъ писемъ: 

«Милостивой мой государь Гаврило Ивановичь. Посылаю въ 
семъ ‘оберткБ пункты отвфтствователные, которые я отдаль 
сенаторемъ на поданные отъ нихъ пункты, притомъ инструк- 
цио для извфейя вамъ, какова дана посламъ, которые похали 
къ царскому величеству. Изволите приказать онуто переписать, 


а подлинную ко мнф прислать, потому что л обфщалъ ев воз- 
вратить, а здсь ез переписать не усифлъ. Говорилъ я здЁсь 
о денгахъ Рускихъ, чтобы брать велёли купцамъ. О серебре- 
ной всякой манет хотфли приказать, толко такого цного, 


сколко повфситъ противъ ееимка, а въ мёдныхь отказали. 
Изволите о томъ говорить съ послами. Что въ пунктахъ, дан- 
ныхь отьъ сенаторовъ, написано о Вигурв, нынё сами объявили 
въ посльдней конхеренцши, что оной свободенъ и прёхалъ въ 
Полшу. Изволите предложить посламъ, если потребно, чтобъ 
хлЬбъ они пропускать въ Прусы заказали, потому, естли мно- 
тое число вывезутъ, чтобъ здфсь войскамъ нужды не принять; 
а можеть быть, что он на то и соизволять, а будуть довол- 
ствоватца иными таварами. На Калмыковъ жаловались въ Кон- 
ференщи, что вновь нын розграбили костель въ долинв на 


ПРИМЕЧАНИЯ, 469 


подгорью Венгерскомъ. Отдалъ миБ гетманъ коронной писмо, 
что тяжые выбираютъ прошанты и требують того, чего 
крестьяне не имфютъ, сахару, изюму, перцу; просятъ, чтобъ 
то отставить. Шо семъ остаюся всегдашнимъ вашимъ, моего 
государя, слугою князь Василей Долгорукой. Изо вова, 
тевраля 14-го дня 1707-го» (Московсюй главный архивъ мин. 
иностр. дёлъ, Польсшя дфла 1707 года, № 95). 

«Государь мой князь Василей Лукичь. Здравые твое, мой 
государь, да будеть хранимо Богомъ на лёта многа. Вапия 
милости писаше, писанное изо Лвова въ 14 день оевраля, я 
третьяго дня получилъ купно съ приложеннымъ учиненнымъ 
отъ васъ отвфтомъ и с ынструкщею, данною господамъ Пол- 
скимъ посламъ; и ту инструкцию переведя, а съ отвёту оставя 
списокъ, тБ подлинные при семъ по желанию вашему къ ми- 
лости твоей посылаю. О денгахъ, что брать не хотятъ наши, 
какъ предъ тмъ брали, его царское ‘величество не помалу 
изволитъ удивлятися, чего ради указаль мнф его величество 
до милости твоей писать, дабы ты изволилъ накрфико о тому 
какъ у гетмана господина. Синявского, такъ и у протчихъ домо- 
гатися, чтобъ конечно наши Русюе денги брать купцамъ, какъ 
Чвовскимъ, такъ и другихъ городовъ и мфстъ, велБли противъ 
прежняго, и представлять имъ, что, когда были войска его цар- 
ского величества прошлого году въ ЧЛитвф, въ Вили и въ 
Гроднф, и тогда брали Русе денги противъ евимка по семи 
и по осми гривенъ. Такожъ и съ начала приходу ко Лвову 
его, монаршескихъ, войскъ купцы Лвовсше и прочихъ городовъ 
и мБсть брали Русше денги вь евимокъ по семи и по осми 
и по девяти гривенъ, а нын$ невфдомо, для чего такую пре- 
мфну учинили, чБмъ могутъ все войско въ великую злость 
привести, которое, у себя не имя иной манеты, кром5 Рус- 
кихъ копфекъ [понеже.имъ жалованье какъ вышнимъ, такъ и 
нижнимъ обицеромъ и рядовымъ даетца. не иною какою мане- 
тою, но токмо тБми Рускими копейки], принужденно будетъ 
инако съ купцами поступать, и опасно, дабы чего не учинили 


знатного, въ’чемъ ихъ и унять невозможно будетъ. Того бъ 
ради, предустерегая то, онъ, господинъ гетманъ, и протчя 
Полсшя велможи показали въ томъ доволство, что и его ведиче- 


ПРИМЪЧАНИЯ, 


ству то притно будетъ. Буде же того не учинятъ, и за то, 
что учинитца какое пасиме отъ войскъ его царского величе- 
ства, то будутъ т виновны, которые Русые денги не берутъ. 
О семь изволь имянно имъ выговорить, а мы здфеь о томъ 
посломъ говорить будемъ же; и что на ©е отзоветца, изволь 
къ намъ писать. Чло же принадлежитъ, бутто войска царского 
величества берутъ въ порцио сахаръ, изюмъ и перецъ, и о 
томъ чтобы изволили подлинно объявить, кто такъ чинить; а 
мы, не вфдая, кто то чинитъ, не знаемъ, кого истязать. И его 
царского величества Русые люди не Калмыки, мочно, ихъ 
узнавъ, дать вфдомость, кто такъ дерзаеть чинить, за что по 
воинскимъ правамъ могутъ наказаны быть; токмо бъ конечно 


объявили объ нихъ подлинно. Да особливо изволишь секретно 


объявить господину подканцаеру Шембеку, что его царское 
величество изволить итти отсюда на первой недфлф Великого 
поста ради осмотрёвя войскъ пзхотныхъ, и для того желаетъ ого 
величество, чтобъ онъ, подканцлеръ, былъ сюда, ради розгово- 
ровъ и опредблешя о дфлёхъ, на сей недфлБ. Господину гет- 
ману Синявскому вмсто пяти тысячь евимковъ изволь дать 
четыре тысячи рублевъ и объявить ему, что для того денги 
датоца, потому что ееимковъ не имфемъ, а за евимокь счи- 
сляетца по осми гривенъ. Что о семъ изволишь учинить, изволь 
къ намъ писать. Слуга твой Гаврило Головкинъ. Изъ Жолкви, 
освраля въ 17 день 1707» (Московсый главный архивъ мин. 
иностр. дБлЪ, Польсвя дфла 1707 года, № 93). 

Польсве послы прЁхали въ Жолкву 16 Февраля; переговоры 
ихъ съ Русскими министрами происходили 17 и 18 зеврамя. 
Надо полагать, что выписка изъ инструкщи, данной посламт, 
была представлена Головкинымъ Петру Великому немедленно 
по ея переводЪ, и резолющями, положенными на ней госуда- 
ремъ, Г. И. Головкинъ и килзь Г. ©. Долгоруюй руководство- 
вались при ведени переговоровъ съ послами, и такимъ обра- 
зомъ резолющи государя должны быть отнесены къ 16 или 
17 чевраля, 

Въ резолющяхь на Ти 8-й пункты инструкши говорится, 
что отвфть на нихь уже быль учиненъ. Дъйствительно, по 
этимъ двумь вопросамъ быль уже данъ отвфть Русскими 


ПРИМЪЧАНТЯ; 411 


министрами 14 января 1707 года (см. выше, въ примфч. къ 
№ 1488, стр. 361—362 и 369). 

Въ Московскомъ главномъ архивЪ мин. иностр. дБль хра- 
нится слБдующая записка о Польскомъ посольств, прибыв- 
шемъ въ Жолкву въ ФевралБ 1707 года: 

«1707-го, оевраля въ 45 день, къ великому государю ири- 
сланы изо Лвова въ Жолкву съ сеймовой рады наяснЪйшей 
рчи посполитой обоихъ народовъ короны Полской и великого 
княжества Литовского полномочные послы: изъ сенату: изъ 
Малополской провинщи яснеосвёчоны князь Янушъ Корибутъ 
Вепитевецки, воевода Краковски; изъ Великой Помии ясно- 
велможный господинъ Станиславъ Хоментовски, воевода Мазо- 
вецки; ис провинцыи великого княжества Литовского ясневел- 
можный господинъ Марцыянъ Воловичь, маршалокъ великий 
великого княжства Литовского; стану рыцерского: изъ Малой 
Полши: велможный господинъ Томашъ Замойски, Городецки и 
Книшински староста; велможный господинъ Войтехъ Алецки, 
староста Гметински; изъ Великой Полши: велможный госпо- 
динъ Владиславъ Радомицки, староста Валецки; велможный 
господинъ Хризостонъ Дерповски, хоронжйй Брески Кулвски; 
изъ великого княжства Литовского: велможный  господинъ 


Казимиръ Огинсюй, ртароста Гордовсый; велможный госпо- 


динъ Казимиръ Войдевичь, писарь и судья гродски Гроденски. 

Стояли т послы вн замка, въ кляштор доминиканскомъ; 
и встрЬчи имъ не было; токмо при пр!здЪ ихъ, посолскомъ, 
посыланъ къ нимъ съ поздравлешемъ отъ великого государя и 
со обьявлешемъ о бытности у нихъ, ради бережешя, звычай- 
ного караулу ис комнатныхь Иванъ Михайловъ сынъ Голо- 
винъ, которому велёно о себф имъ, посломъ, сказать, что въ 
бытность ихъ, посолскую, здёсь велЬпо ему быть при нихъ, 
посльхъ. И для береженя у нихъ, пословъ, на караулБ поста- 
влена съ овицерами рота иБхоты съ ружьемъ. 

Того жъ числа объявлено имъ, посломъ, чрезъ оного Голо- 
вина, что быть имъ у великого государя на уденцыи сего жъ 
вевраля 16-го числа, въ воскресенье. И были они, послы, на 
той уменцыи въ замку того жъ 16-го числа, во 12-мъ часу 
дни, 


ПРИМВЧАН]Я. 


Посыланъ по нихъ тотъ же господинъ Головинъ. А въ чемъ 


посламъ и при нихъ знатной. шляхтБ Фхать, послано съ нимъ 
11 коретъ, всь о шти возникахъ [были кореты министреюе и 
генералске]; въ томъ числБ двф кореты для пословъ уборные 
князя Александра Даниловича Меншикова. Да конныхъ и ору- 
жейныхь шквадроновь съ порутчикомъ рота. И Фхали ть 
шквадроны и порутчикь передъ посолскими коретами, вынявъ 
шпаги на-голо. А въ замку стояли съ ружьемъ съ пр зду 
съ правую сторону ис полку генерала-порутчика господина 
Алларта 3 роты салдатъ въ плать$ Францускомъ синяго цвфту. 

И сперва до посолского въ замокъ прЁзду ис посланныхъ 
11 коретъь везены порозяйе 7 коретъ, для того что были въ 
остатк$; а затБмъ въ досталныхъ да въ посолскихъ 5-ти коре- 
тахъ Фхали два человфка ксензовъ и шляхта; а передъ ними 
и за ними посолскихь и шляхецкихъ людей съ 40 человЪкъ 
Фхали при однихъ сабляхъ, а иные и безъ сабель, на верхо- 
выхь лошадяхъ. А затбмъ въ собственной посолской корет 
везень листъ, которой держаль явственно того публичного 
посолства секретарь Янъ Дрогоевсый, полковникъ войскъ 
рфчи посполитой; а съ нимъ въ той коретё сидфли два чело- 
вка ис пословъ: Казимиръ Огинсюй и писарь Войдевичь, судья 
гродски. [И вышедъ ис кореты и дождався первыхъ пословъ у 
нижняго крылца, шелъ съ т6мъ листомъ тотъ секретарь 
передъ послами]. А за тою коретою передъ послами Фхали 
шквадроны съ порутчикомъ. А потомъ въ двухъ лутчихь 
коретахъ Фхали послы 7 человфкъ;, въ томъ числё во одной 
коретБ сидфло 4 человфка, а въ другой 3 человфка, а съ ними 
въ той коретЬ противо ихъ, пословъ, съ правую сторону 
сидфль помянутой Головинъ. 

И. какъ они, послы, у крылца исподняго ис коретъ вышии, 
тогда ихъ у коретъ поблиску встр$фтиль шквандронекой пол- 
ковникъ господинъ Дегеинъ. А на крылиф верхнемъ у сёи- 
ныхъ дверей встр$тиль ихъ, пословъ, генералъ-маеоръ госно- 
динъ Боуръ; и поздравя ихъ, пословъ, пошли въ переднюю 
полату, гдВ изволиль быть велишй государь. 

И въ той полатБ явиль ихъ, пословъ, великому государю 
верховный комнатный и кавалеръ Гаврило Ивановичь Голов- 


ПРИМЧАНИЯ, 473 


кинъ, и рЬчь говориль такову: «Къ вашему царскому величе- 
ству присланы господа послы отъ наяснфйшей рфчи посполи- 
той и кланяютца». 

И послы, уклонясь по обычаю своему, говорили рёчь. 

1-ю ото’ всего сенату товорилъ ‘тосподинь Вищшневецки 
по - сему: «Совокупленная р5чь посполитая на главной совфтъ 
насъ, пословъ, къ престолу вашего царского величества 
выслала, чтобъ мы благодарствовали вашему царскому вели- 
честву за обфщаня, чрезь великого посла вашего царского 
величества объявленные, что предъ двфмя годами постановлен- 


[2 


ной договоръ во всбхъ ваше царское величество содержишь 
статьяхь и безъ рёчи посполитой, стоящей при стародавныхъ 
правахъ своихъ и союз съ престоломъ вашего царского вели- 
чества, партикулярного съ общимъ неприятелемь не учините 
миру. При семъ проситъ рЁёчь посполитая о жалаемомь рёше- 
ни сего вЪфчного союза. И не хотя многими словами вашему 
царскому величеству докучать, просимъ з господами мини- 
страми о розговорБ. Нынф же щирожелаемымь сердцемъ и 
любовно благодарствуемъ, что на удержаше общихъ интере- 
совъ обоихъ народовъ самъ особою своею, и съ пресвътлБй- 
шимъ сыномъ своимъ, и съ многочисленными войсками своими 
изволите пребывать. При семъ обнадеживаемь ваше царское 
величество, что взаимно рЬчь посполитая дружбу и почтеше 
постановленного союзу съ вашимъ царскимъ величествомъ 
содерживать будетъ, которому всеусердно желаемь желаемыхъ 
поведенй». 

2-ю рЬчь отъ стану рыцерского говорилъ ординадъ Томашъ 
Самойской по сему: «То есть подлинное дружбы обьявлеше, 
которое самое дЬйство показываетъ. Признавая оную, станъ 
рыцерсюй взаимнымъ къ престолу вашего царского величества 
чрезъ насъ отзывается почтешемъ, имфя всякую ко удержа- 
ню общихъ интересовь и невредимую охоту. И въ томъ 
надеждны суть, что желаня ихъ въ поданыхъ статьяхъ изво- 
лите ваше царское величество совершеннымъ удоволствовати 
рёшешемъ». 


А изговоря. р6чь, проще послы, взявъ у секретаря листъ и 
отдавъ первому послу, которой съ тёмъ листомъ, ради пода- 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


шя, подступилъ къ великому государю. Й тоть листъ принялъ 


вышеписанной же верховной комнатной. А велиюй государь 
изволиль на !) оной наднесть свою государскую руку. 

Потомъь верховной же комнатной спрашиваль пословъ о 
здоровь$ и зваль ихъ великого государя къ рукБ. А рБчь 
товориль по сему: «Велий государь, его царское величество, 
государь мой милостив йнй, повелфль съ милости своей 
государской спросить вашу милость, господь пословъ, о здо- 
ровьБ и жалуетъ васъ къ своей государской рук». 

И были они, послы, вс у великого государя у руки. 

А посл того онъ же, верховной комнатной, посломъ гово- 
рилъ: «Велиюй государь, его царское величество, указалъ 
наказанныхь у вашей милости, тосподъ пословъ, дфлъ выслу- 
тать и себЪ допесть ближнимъ своимъ министрам». | 

И но окончанш сего послы, поклонясь великому государю, 
пошли. Провожали ихъ до встрёчныхь мёстъ прежше встрЪч- 
НИКИ, 

А во время того посолства велик й государь изволилъ стоять 
среди полаты у стула непокровепною главою, а стола въ той 
полатё за умалешемъ [понеже оная невелика] не было. А при 
немъ, великомъ государф, съ правою сторону стояли государь 
царевичь ни велик князь АлоксЪй Петровичь всеа Велиюя и 
Малыя и ББлыя Рос, да князь Александръ Даниловичь Мен- 
шиковъ и проче министры. 

А какъ послы съ прЕ5зду на посолство въ замокъ въфзжали 
и по отправлени посолства изъ замка выфзжали, и въ то время 
въ томъ замку была музыка и играла на трубахъ и при тБхь 
трубахъ въ политавры, а при стоящихъ ротахъ въ борабаны 
били, такожде и Турская музыка при томъ играла жт. Про- 
вожаль ихъ, пословъ, до станщи помянутой же господин Голо- 
винъ въ прежнихь коротахъ; и шквадроны при томъ были жъ. 

И на другой день, оевраля въ 17 день, были У пословъ для 
визита царского величества министры: верховной комнатной и 
кавалеръ Гаврило Иваповичь Головкинъ да КНЯЗЬ Григорей 
Оедоровичь Долгорукой. 


р 


1) Въ подлинник описка; «надъ». 


ПРИМЧАНЯ. 475 


Того жъ оевраля въ 17 день отъ полудни были послы цар- 
ского величества съ помянутыми министры на конееренцыи 
въ замку. 

Й прежде тоя конееренцыи ходили они, послы, къ тёмъ 
министрамъ для отдашя взаимного визита. А потомъ господа 
министры купно съ тбми послами пришли на конееренцию въ 
отвБтную полату, которая для того нарочно отведена. 

Того жъ гевраля въ 18 день были послы въ замку у князя Але- 
ксандра Даниловича Меншикова съ визитомъ. И бывъ ‘у него, 
имБли съ прежними царского величества министрами двф кон- 
веренцши. А что на тёхъ на 1-й и на 9-Й и на 3-й конеерен- 
щяхъ говорено, и тому записка ниже сего. 

Оевраля въ 17 день на 1-ой конверенцыи Полсюе п Литов- 
сме послы говорили, благодарствуя царскому величеству за 
милостивое ‘имъ на уменши принят и что изволитъ его вели- 
честве налснфйшую рфчь посполитую обоихъ народовъ въ 
призрёнши и во оборонф отъ общаго нетиятеля имфть, которая, 
видя такое кь себ милостивое призрёше, хотя и трудности 
многе востиимаетъ, однакожтъ, не смотря на’оныя, постановили 
нын$ во ДвовБ на радБ всБ сенатори и посполитая рЪфчь, еже 
дая наилутчаго виредь отъ его царского величества къ нимъ 
вспоможешя и обереженя послать въ Жолкву кь его величе- 
СтвИЮ ихъ, пословъ, съ полною мочью, и дабы, по учинепному 
с0тозу, на утБху той р$фчи посполитой изволилъ его величествие 
по прежнимъ обнадеживашямъ какъ чрезъ пословъ, такъ и по 
объявленнымъ инструкцыямъ Украипу, отъ бунтовщика Паля 
отобранную, немедленно имъ возвратить. А потомъ о прочемъ, 
когда. имъ на се отвфть учинитца, могутъ они, послы отъ 
р$чи посполитой, ко удоволствованию, по данной имъ инструк- 


цыи, пространнфе объявить и постановить. Однакожъ, чтобъ 


имъ прежде, для наикр5ичайшаго содержашя и истинного 
постановленшя, со обоихъ сторонъ увфритца пленипотенцыями, 
понеже они у себя оную отъ обоихъ народовъ имфютьъ. 

И подали они министромъ полномочной о себЪ листъ, и при 
подаши говорили, дабы взаимно и они, господа министры, 
такое жь о себф свидфтелство объявили, ибо у всёхъ нотен- 
татовъ полномочное посолство симъ свидфтелствуетца. 


ПРИМ®ЧАНТЯ, 


И министры говорили, что прежде имъ, господамъ посламъ, 
надобно объявить подлинно о нынфшнемъ ихъ во Лвовб на 
радЪ постановленш, какое царскому величеству у сената и у 
рёчи посполитой положено учинить удоволствоваше, а притомъ 
надлежить предлагать об ыныхъ дблехъ. А что требуютъ они, 
послы, дабы имъ, министромъ, объявить о себф взаимно пле- 
нипотенцыю, и имъ того нын$ объявлять не надежитъ, понеже 
въ бытность ихъ, посолскую, на уденцыи при самомъ его 
царскомъ величеств» 1) объявлено имъ, посломъ, что наказан- 
ныхъ у нихь дБль указаль его величестие выслушать имт, 
министромъ; и ‘таюе плепипотенцыи даютца всегда такимъ 
особамъ, которые посылаютца гдБ въ далное посолство, и не 


въ бытности царского величества, а его величестые изволить 
особою своею пребывать здфсь, въ Жолквф. 


Министры жъ посломъ говорили, что прежней союзъ, учи- 
ненной съ прежде бывшими послами съ Томашомъ Дзелин- 
скимъ, съ воеводою Хелминскимъ, для чего нын$ рёчь посио- 
литая во Лвов$ на генералной рад въ писмянномъ постано- 
влени не подтвердила. 

И послы отвфщали, что того подтвержешя не учинено за 
тЪмъ, понеже на оной генералной радф въ учиненномъ писмян- 
номъ постановлени оундаменть положенъ въ содержаши кон- 
ведерацыи Сендомирской, такожде и Любелского сейму, ибо 
оной съ царскимъ величествомъ союзъ у рёчи посполитой въ 
томъ замыкаетца, и инако подтвержать ево не надлежитъ. И 
до сего времяни во всбхъ статьяхъ тотъ постановленной союзъ 
ненарушимо оть рёчи посполитой держитца; развЪ бъ какое 
неисполнеше или повреждеше въ которыхъ пунктахъ явилось, 
то тогда должно бъ было оному союзу - подтвержеше нынф 
учинить. 

И посломъ говорено, что тоть союзъ рфчи посполитой нынВ 
весма подтвердить надлежитъ, а наипаче ради перемфны короля 
Августа, которой тоть союзъ имянемъ всей рёчи Посполитой 
подтвержалъ, однакожъ, оставя ихъ, въ Саксонш нынз пребы- 
ваеть, о чемъ они сами подлинно извфстны. И понеже во 


1) Въ рукописи описка: «при самомъ его царского величества». 


ПРИМЗЧАНИЯ. 477 


всемъ свфтБ обыкновенно есть, когда въ которомъ государств$ 
премфнеше государю учинитца, тогда всё прежше, при томъ 
учиненные, договоры додержаваютца и подтвержаютца, въ не- 
бытности того, правителствующими оного государства сена- 
тори и посполитнымъ народомъ. 

И послы говорили: хотя де королю ихъ Августу такая 
нечаянная премфна и учинилась, однакожъ рЪчь посполитая, 
стоящая незыблемо при правахъ своихъ и волностяхъь и не 
имфя къ тому учиненному союзу важной къ премфненйо при- 
чины, подтвержать того союза не должна, понеже оной король, 
будучи тогда яко законнымъ королемъ и глава рёчи посполитой, 
имянемъь ея оной союзъ подтвердилъ, которое подтвержеше 
и нын$ бес премфненя у р5чи посполитой слфдуетъ и силу 
прежнюю безъ умаленя имБеть; чего ради рёчь посполитая 
по правамъ своимъ нынф, въ небытности у себя короля или 
главы, паки подтвержати не должна суть и не можетъ, чему 
примфромъ есть постановленный у рфчи посполитой съ цар- 
скимъ величествомъ прежней вфчной миръ, которой, по смерти 
Полского короля Яна Сабеского, рёчь посполитая подтвердить 
бес короля по правамъ своимъ не могла, такожде и при королв 
АвгустЬ оной не подтверженъ, однакожь въ прежней сил 
своей нынф тотъ вбчной миръ пребываетъ и впредь непоко- 
лебимо пребывати имъетъ. 

И засимъ на той конееренцыи послы о дёлБхь болши не 
предлагали, а отложили о предложеви настоящихъ дфль на 
иную будущую конееренцыю. 

На второй конееренци, того жъ вевраля въ 18 день, какъ 
имъ, посламъ, о пленипотенщи объявлено, ежели имъ то 
угодно, и у министровъ царского величества оная во свидф- 
телство полномочная ихъ будетъь же, и по томъ обьявлени 
послы говорили по данной имъ изъ сенату отъ рёчи посно- 
литой инструкцыи статьями выборомъ: 

1) О возвращени Украины, отъ Палфя отобранной, чтобъ 
е$ отдать и съ т6ми пушками, которые въ т крёпости из 
ыныхъ крёпостей ввезены, и не токмо бъ еф, но и бунтовщи- 
ковъ ел имъ же отдать, и ис тёхъ бы крфпостей гварнизонъ, 


учрежденной со стороны царского величества, вывесть нын$ 


ПРИМВЗАНТЯ. 


заранфе. И дабы господинъ гетманъ Мазепа за тёхъ бунтов- 
щиковъ не стояль и потачки имъ не чиниль; и о томъ бы кь 
нему указами подтвердить, ибо онъ,. ради Запорожцовъ, за 
тьхь бунтовщиковъ стоять будеть, а паче за земли, чему де 
явное свидётелство о пустыхъ земляхъ, о которыхъ въ вёчномъ 
миру подлинно изображено быти имъ всегда впуств, а пын 
тамо населено и живутъ казаки; и для того чтобъ, по возвра- 
шени-той Украины, учинить землямъ ихъ розмежеваше. 

И имъ соотвьтствовано, что оная Украина отъ царского вели- 
чества позволена съ т6ми пушками, которые сперва въ тёхь 
мбстахь были, кромБ вновь ввезеныхь и ПодЪ Калишемть 
взятыхь; и указы о томъ къ господину гетману Мазепь 
посланы. И гвариизонъ царского величества ис тБхЪ крёпо- 
стей выведстца тогда, какъ отъ рЬчи посполитой для приему 
тёхъ крЬпостей кто присланъ будетъ. И за бунтовщиковъ ни- 
кому стоять позволешя не будетъ, понеже и самой бунтов- 
щикъ ПалЬй пойманъ и сосланъ по указу царского величества 
въ заточене въ далше Сибирсме страны. Такожде и о посе- 
лени казацкомъь на пустыхъ земляхъ, ежели подлинно оные 
земли надлежатъь быть пусты, учинитца по договору непре- 
мЪино. 

Послы жь говорили з жалобою, чтб казаки в0 многихъ 
мЬстахь пчелники разорили и ный разоряютъ, и меды изъ 
пихь выбираютъ, и что межъ Смоленским и Псковымъ вла- 
дьшя Полского захвачено земли болше трехъ миль, и при 
томъ нфкоторого шляхтича знатного Бёганского съ 300 чело- 
въкь крестьянь въ сторону царского величества за учите” 
нымъ вфчнымь миромъ взято жъ, и чтобъ то возвратить. 

Й имь сказано, что о томъ нынё говорить, мимо настоящего 
дла, пе надлежить, понеже о земляхъ и о прочихь иных» 
порубежиыхь дВлехъ справедливость учинитца тогАа, какъ 
комисары со обоихъ сторонъ ради межевашя украинскихь 
земель высланы будутъ; однакожъ оное, взятое за договором» 
возвратитца. 

2) О обидахъ всей рЬчи Посполитой, что имъ отъ войскъ 


` царского величества великое чинитца ВЪ провантВ и квати- 


. и 
рахъ разорете, а паче отъ кавалерш и отъ овицеровъ, и00 


ПРИМЪЧАНТЯ. 479 


не токмо обыкновенной промантъ берутъ хлфбомъ и мясомъ, 
такожде и конямъ оуражъ, за что уже они и не стоятъ, и 
давали и нынф даютъ, однакожъ къ тому иные велище запросы 
чинять и беруть по своимъ прихотямъ овицеры, кто что 
захочеть и чего в ыныхъ м6стехъ, а имянно по деревнямъ, 
купить и промыслить невозможно, то есть корицу, ‘сахаръ, 
гвоздику, лукъ, перецъ, огурцы болипе и малые, селди, а къ 
тому еще пиво, медъ и вино, и за то, ежели гдЪ оного пе 
сыщется, правять мноме денги, и берутъ подъ тотъ прованть 
подводы и лошади, кто до которыхъ мфстъ захочетъ, чего уже 
терибть имъ болши невозможно, ибо и самимъ имъ, владью- 
щимъ, отъ подданныхъ своихъ насущаго хлфба уже мало что 
осталось; въ чемъ имъ и отъ Шведского войска лехче тогда 
было, понеже ным на каждой дымъ для прованта по 50 зло- 
тыхъ Полскихъ выходить, кромб подводъ. И не помалу рЁчь 
посполитая разсуждаетъ, что по союзу надлежало бы толко 
12.000 человфкъ войску царского величества на ихъ, Пол- 
скомъ, промантБ ‘быть, а нын$ толише войска многочислен- 
ные введены и держатца вс$ на ихъ, р6чи посполитой, кошт$; 
и во многихъ воеводствахъ, гдБ прежъ сего на войско пров- 
антъ забранъ на мноме мёсецы, тутъ паки сызнова еще 
берутъ. А имянно, въ воеводств5 Брескомъ, когда войска шли 
подъ Варшаву, и тогда собрано было надлежащаго прованту 
на 5’ м5сяцовъ, а нынВ съ того же воеводства паки провантъ 
правятъ. Такожде и въ воеводств$ Белскомъ и въ земл Хелм- 
ской отъ князя Ромодановского прошантъ берутъ двойной, 
какъ на конницу, такъ и на пбхоту, отъ чего то воеводство 
немалую себь обиду терпитъ, ибо въ немъ и бес того два 


полка по квартирамъ пребываютъ. А понеже рЪчь посполитая 


вфдаетъь подлинно, что у царского величества на то все вой- 
ско, а паче овицеромъ, идеть денежная плата, которою мочно 
было имъ, покупая на т денги, доволствоватца, и для того 
чтобъ царское величество указаль въ прошантБ зимовомь 
облехчеше рЬчи посполитой учинить и, кромБ бъ рядовыхт, 
овицерамъ того прошанта не спрашивать и заказать; а сжели 
въ томъ лготы имъ пе будетъ, и рёчь посполитая на 6 м5ся- 
цовъ лётнихь, считая съ мая мфсяца, давать на войско про- 


ПРИМВЧАНИЯ, 


ванту не объщаеть и не хощеть; въ чемъ полагаютца они на 
изволеше его царского величества. 

Й посломъ сказано, что, кром положенной порци, излит- 
няго ничего у нихъ не беретца, и излишняго имать накрёпко 
закажетца. А т царского величества войска введены не ради 
иного чего, токмо по ихъ желанию и по союзу, учиненному 
съ посломъ господиномъ Дзялинскимъ, воеводою Хелминскимт, 
для охранешя живота и волности ихъ отъ неприятеля, и тБми 
войсками ‘многое уже имъ показано охранеше, какъ въ возвра- 
щени оть оного неприятеля отобраныхъ оортецей, такь и 
в ыныхь случаяхь. И бес проманту имъ никоторыми дБлЛЫ 
пробыть не мочно. И з5ло @е ихъ, посолекое, предложене о 
недачв проманту на войско на 6 мБсяцовъ лётнихъ царскому 
величеству будеть неугодно, ибо у его величества на оное 
войско до сего времяни для рфчи посполитой издержаны мнопе 
милоны, которые бъ надлежало давать отъ себя р$чи поспо- 
литой, или бъ на оной нынф спраптивать, однакожъ того на 
нихъ не спрашиваетца. А въ воеводствё Бёлскомъ два полка 
стоять. по ихь же, Полскихъ комисаровъ, учреждению. Токмо 
съ одного мёста на конницу и для пфхоты промантъ збирать 
не велёно, и господину князю Ромадановскому о томъ указъ 
царского величества пошлетца. 

3) О обыщанныхь милонахт, чтобъ оные отдать на учре- 
ждеше войскъ нынБ заранфе гетманомъ, ибо бес того упра- 
вить и рекрутовъ собрать многихъ на будущую компанио 
будетъ не мочно. 

Й имь сказано, что уже напредъ сего въ то объщанное 
число дано на войско коронное 40.000, а на Литовское 
30.000 рублевъ, хотя того прежде времяни и давать было не 
довелось, понеже въ томъ договорБ положено давать при вой- 
скБ въ маф м5сяцф. 

Й послы говорили, что 40.000 рублевъ на войско коронное, 
кромё Литовского, даль подъ своимъ имянемъ король Августъ, 
- ве объявляя о царскомъ величествф, и явно о томъ У НИХ 
въ канцеляряхъ. И упоминались они, послы, дабы съ начала 


того договору обфщанные имъ, р5чи посполитой, по 8 милона 


на годъ заплачены были, 


ПРИМВЧАН1Я. 481 


И на ае имъ соотвфтствовано, что но тому договору указ- 
ного числа войскъ прошлого году выставлено отъ нихъ не 
было, а въ томъ договорБ изображено имянно, что объщанные 
милоны имфють даватися съ подтвержетшя того договору, а 
не съ начала. И во свидфтелство того чтена имъ въ томъ 
договорЪ постановленная статья, по которой, кромБ настоящаго, 
что къ пришлой компаши, давать ничего не надлежитъ. 

Й послы отвБщали, что у нихъ тогда конницы въ указное 
число столко было и какъ бы оное могло терпёть безъ заплаты 
ради иБхоты, которой въ то время, за умалешемъ денегъ, 
выставить было невозможно. И розговаривали они межъ собою, 
соглашаясь всф о провмантВ, чтобъ имъ имфть въ томъ увол- 
неше .съ такимъ памфрешемъ, ежели царское величество 
изволитъ рЪфчь посполитую отъ дачи того проманту свободну 
учинить, то взаимно поступаютца они тёми доимочными милю- 
нами, 

А Вишневецкой при томъ началъ было говорить, что естли 
на 6 м6Бсяцовъ лётнихъь прошанту съ нихъ не возметца, воз- 
можно имъ не токмо .доимочными, но и-надлежащими, что 
имъ на войско взять доведетца, половиною уступить. И въ 
томъ его постерегли проще послы, и публично о семъ не 
розговаривали. Потомъ говорили, выводя обиды свои какъ отъ 
проманта, такь и отъ казаковъ и Калмыкъ, что имъ чинитца 
отъ нихъ многое разореше и грабежи, отъ чего рфчь поспо- 
литая не помалу сфтуетъ. А кь тому еще являютца и указы 
жестоме, въ’ которыхъь къ Полскимъ жителемъ съ великими 
угрозами написано. И представляли они, послы, на оправдаше 


себф о томъ выписку, данную имъ изъ сената, которую при 
розговорЪ вручили министромъ. 

Да они жъ, послы, говорили, чтобъ Полскимъ и Литовскимъ 
жителемъ за пограбленые пожитки, что у кого пограблено отъ 


войскъ царского величества, такожде и отъ казаковъ и Кал- 

мыкъ, въ награждеве заплатить ис казны царского величества, 

ибо многе отъ того до основашя разорились.: И приводили въ 

примёръ платежь со стороны царского величества за Запорож- 

цовъ Грекомъ, что де, по прошенио съ Турской стороны, за 

тьхъ Запорожцовъ заплачено ис казны царского величества. 
31 


ПРИМЪЗЧАНИЯ. 


Й имъ сказано, что платежу за Запорожцовъ ис казны цар- 
ского величества никому не’ было, а которые воры въ про- 
шедшее недавное время у Грековъ на ифсколко сотъ рублевъ 
разбоемъ взяли, и т отданы были къ розыску на рубежъ въ 
Турскую сторону, однакожь и тБ но прежнему отданы въ 
сторону царского величества, которые по правамь за ихъ 
вины преданы смерти. Такожде и нынф, естли ис казаков и 
Калмыкь или из ыныхъ, найдетца кто въ какомъ воровствЪ, 
и тьмь пощады не будеть же. А чтобъ за воровъ каждому 
платить ис казны, и то дБло нестаточное, и нигд$ того не 
повелось, ибо хотя одному заплатить, то мноме будутъ домо- 
гатца того, чего у кого и не взято. И того ради для всякихъ 
нынф въ грабежахъ и обидахъ росправъ учинены со обоихъ 
сторонъ комисары, господин генераль-порутчикъ оть артиие- 
ри Брюсъ, которому’ купно сь ихъ, Полскими, комисары 
вольно обидящимъ удоволствоваше чинить. И нынф надлежить 
обидящимъ достаточно и подлинно доносить, на кого случитца, 
тЪмъ же комисаромъ. 

Й послы говорили, что сстли имъ рьшешя пын® о тхь 
двухъ предложешяхь, что они предложили, о провантв и о 
дачв обфщанныхь на войско милюновт, соотвётствованя не 
учинитца, то и об ыныхъ дьлехъ говорить имъ не надлежить. 

И принято @е ихъ предложеше на доношеше царскому 
величеству. Й затёмъ, на той 2-й конверенцыи не окопчавъ 
настоящихь дБль, отложили съ объ стороны, что ради докон- 
чашя того сьбхатца сще на конееренцыю. 

И того жь числа, по полдни, на 3-й конееренци, объявлено 
посломъ царского величества указомъ, что въ пронантв увол- 
нить ихъ никакими способы не мочно, ибо бес того войска 
нигдё не содержатца, да и во всбхъ государствахъь вспомоч- 
ные войска бес проманту не бываютъ. И говорено имъ о 
томъ пространно съ вычетомъ, обнадеживая крпкимъ въ лииг 
нихь поборахъ заказомъ, и ежели кто дерзнетъ имать гдф что 
лишнее, кромв порциг положенной, и уличенъ въ томъ будетъ 
достаточно, и за то возметца съ того, сверхъ наказании, 
штраеъ. Да и то имъ, посломъ, говорено, что которые цар- 
ского величества войска оть рубежей Московскихъ ВЪ бли- 


ПРИМЕЧАНТЯ. 483 


зости, около Витепска и Полоцка, и на тёхъ здесь прованту 
никакого не збираетца, понеже къ нимтъ, ради близости, гото- 
вой есть провантъ; а въ здфишШе и в ыные далше мьста 
какъ бы мочно завести изъ-за рубежей Московскихь? И того 
ради должно имъ, посламъ, о томъ разсудить, понеже, хотя бъ 
рёчи посполитой отъ того проманту какое и изнемогаше было, 
однакожь для общей ползы мочно на нёсколко времяни потер- 
пфть и въ промантВ доволствовать, ибо и царское величество 
съ своей стороны взаимно такъ же чинитъ, пе смотря па 
издержаные за рфчь посполитую въ содержани оного вспо- 
мочного войска, ради обережешя отъ неприятеля, многе 
милюны. А понеже, по учиненному союзу, на пришлую ком- 
панно ради войскъ ихъ до уреченного мьсяца и не видя ихъ 
еще по ‘се время нигд въ совокуплеши изъ объщанныхь 
милоновъ давать было и не довелось, однакожъ съ милости 
своей, государской, утБшая рЪфчь посполитуюо, указалъ нын$ 
дать для управлешя того ихъ войска Полскимъ счотомъ пол- 
милюна, а Московскою манетою серобреными копейками 
50 тысячь рублевъ. 

И послы за объявлеше того числа денегъ и что царское 
величество имфетъ рфчь посполитую отъ нешриятеля во охра- 
пени  благодарствовали, и говорили противъ прежняго съ 
великою жалобою на овицеровъ, въ промантв во излишнихъ 
ихъ вышеписанныхь запросахъ, предлагая, что рЁчь посноли- 
тая пе жальла было на войска его величестыя вспомочные 
надлежащаго давать ‘прошанту, токмо з5ло изобижена и озло- 
блена миогими прихотми отъ овицеровъ, какъ они выше сего 
о томъ явственно предложили, и для того пынЪ никоторымъ 
овицеромъ для зимовья, кромБ рядовыхъ, такожде и на 6 м5ся- 
цовъ лЬтнихъ, прованту давать не надлежитъ; въ чемъ пола- 
гатотца они, послы, и вся рфчь посполитая болши на его жъ 
царского величества изволен!е. 


Еще они жъ, господа послы, говорили, дабы его царское 
величество изволиль дать на войско короннос обфщанной 
прежде сего мандерунокъ числомъ на 5.000 человЪкъ. 

И на то имъ отвфщано, что то все было исправлено и 


привезено прошлого году. въ Гродшюо, токмо за приходомъ 
* 


ПРИМЪЧАНТЯ,. 


непрителскимъ тамо съ протчими артиллерйскими тлижары 
принужденно остатися, и вновь того исправить вскорф невоз- 
можно. 

Они жь, послы, говорили, дабы изъ-за. аресту взятыхъ 
Поляковъ свободить, а паче тёхъ, которые невинны, а имянно 
Юлдицкого и Волского. 

И на то имъ сказано, что которые взяты съ противной 
стороны, лко непрятели, такожъ на которыхъь есть въ чемъ 
причина и подозрьше, тёхъ ни по какому образу свободить 
невозможно, а будутъ держатца по христанскому обычаю. А 
которыхъ въ невинности ихъ господа послы подлинно дока- 
куть, ть, по разсмотрёнию, освобождены будутъ. 

Они жъ говорили о пожиткахъ Вигуровыхт, которые нын$ 
обрётаютца у украинскихъ бунтовщиковъ и у Танского, что 
понеже онъ на свободв обрётаетца, чтобъ и его пожитки 
возвращены были. 

И имъ сказано, что о семъ можетъ управитца и по сконча- 
ши настоящихь дфлъ, и чтобъ они, господа послы, о такихъ 
приватныхъ дфлехь подали на писмъ. 

Потомъ послы говорили и домогались накрфпко, чтобъ Дон- 
скихъ казаковь и Калмыковъ, для ихъ великихъ обидъ, кото- 
рые чинили и нын непрестанно чинятъ, а никакой надежды 


на нихъ уповать не мочно, выведены были изъ-за рубежа; а 


буде потребно куды налехко послать въ подъфздъ, то могутъ 
ВЪ ТОМЪ употреблены быть, лутче нежели они, Полеюмя 
войска: 

И имъ на то отв$щано, что его царского величества регу- 
лярному войску безъ лехкой конницы ни по которому образу 
быти невозможно, а обидь чинить никому имъ не велбно н 
накрфпко о томъ командующимъ генераломъ надъ ними зака- 
зано [и естли что впредь учинитца, то истязано будетъ ие на 
нихъ, но на томъ генерал, надъ ними комендующемтъ]. 
Они жъ, послы, домогались, чтобъ по шляхецкимъ дворамъ 
нихто не стоялъ; хотя де о томъ и заказъ его царского вели- 
чества есть, токмо, на то не смотря, мномя столтъ на шляхец- 
кихъ дворахъ. 

И имъ противъ того отвБщано, что ‘его царское величество 


ПРИМЪЧАННЯ, 4,85 


давно указомъ своимъ о семъ заказати изволилъ, чтобъ никто 
въ шляхецкихъ домахъ не стоялъ, а кто своеволно стоить въ 
шляхецкихь домфхъ, о томъ бы подлинно доказали, и еще о 
томъ подтвердитца указомъ. 

Потомъ говорили они жъ, послы, о генерал БоурЪ, что 
онъ наглостпо своею хотбль отобрать крфпость Замойскую, 
не имбя о томъ отъ его царского величества указу, и нБкото- 
рое со обоихъ сторонъ забивство въ томъ учинилось, и дабы 
въ томъ справедливость показана была. 

Противъ того отвфщано, что, хотя то учинилось вечернимъ 
времянемъ послБ обфда, однакожь его царское величество 

’указаль о томъ справедливость учинить въ судБ обще съ 
комисары Полскими. 

Они же, послы, потомъ говорили, дабы позволено было 
товары лёсные и протще въ Ригу, и во Гданскъ, и въ Коро- 
левецъ пропускать. 

И на то имъ отвфщано, что никакихъ товаровъ въ Ригу въ 
пожитокь неприятелю возить’ не надлежитъ. А во Гданскъ и 
Кролевецъ его царское величество свободной пропускъ позво- 
ляетъ, токмо чтобъ брали пашпорты его величества. 

Они жь, послы, говорили о купцахъ Московскихъ, что мно- 
че въ ПолибБ обртаютца, а противъ прежняго настоящихъ 
пошлинъь не платятъ. И того бъ ради такъ учинено было, 


дабы тБ кунцы настоящую пошлину платили съ товаровъ 
СВОиХЪ. 


На то отвфщано, что въ томъ со стороны его царского 
величества запрещене въ дали пошлины не чинено, и кото- 
рой торговой лвитца съ товары, съ т6хъ бы по прежнему 
имали,. 

Они жъ послы, объявили, что рЪчь посполитая даетъ въ 
награду господину гетману Синявскому за его вБрность Ради- 
вилово мЬсто Алыку; и чтобъ въ томъ и его величество 
позволеше учинити изволилъ. 

И на то имъ отвёщано, что его царского величества ника- 
кого въ томъ препятстыя учинено не будетъ, толко надлежитъ 
съ той Алыки его с1ятелству выбрать 20.000 сеимковъ, даные 
въ заемъ господину Радивилу. 


ПРИМЪЧАН!Я. 


И послы говорили, что, естли въ томъ есть отъ него, 
Радивила, писмо, то можетъ тБ ееимки выбрать и с ыныхъ 
сво, Радивиловыхъ, многихъ знатных мфсть въ Литвф. 

Опи же, послы, говорили, что войско его царского величе- 
ства изъ опредБленныхъ 15.000 дымовъ изъ нЪзкоторыхъ мБстъ 
хотя и выступило в ыные краи з тенераломъ Реномъ и Бей- 
мо, токмо съ тфхь мость и промантъ такъ же збираютъ, 
какь и тогда, когда они стояли; и чтобъ того чинить не 
велфть,. потому что то войско тамо, куды пошло, провянтъ и 
вуражъ получаетъ. 

Й имь на се сказано, что, хотя его царского величества 
войско ис квартиръ своихъ въ далй походъ, ради общей 
ползы, выступило, однако того учинить невозможно, чтобъ въ 
збор$ сна и овса и провянту тБ м6ста, гдБ они столаи, 
уволнить, понеже, когда при такъ трудномъ походв утомленио 
будетъ, а придетъ на старыя квартиры, то ничего ие можеть 
сыскать и тЬмъ можеть оголоженно быть и никакой выгоды 
по такъ трудномъь хождеши не получитъ. А мяса и протчее 
къ живности имъ надлежащая порщя, кромё провянту и сна, 
брать до приходу ихъ ие велфно будетъ. 

Они же, послы, просили, чтобъ изъ земли Хелмской, въ 
которой поставлено 1.800 человфкъ драгунъ, нфсколко убавить, 
ради сущаго ихъ разорешя оть нешрителя, такожде и изъ 
воеводства Любелского, которое весма разорено при проходЪ 
войскъь подъ Калишъ. 

И имъ сказано, что то надлежитъ смотрёть комисаромъ ихт, 
которое воеводство уволнить, на которое прибавить, и надале- 


ЖИТ всем$рно выслать имъ своихъ комисаровъ, которые бъ 


были во всякой бригадБ у войскъ его царского величества, 
для того, чтобъ они могли знать, яко природные своего госу- 
дарства, въ которомъ по сколку человёкъ надлежитъ въ пор- 
щи опредбленнымъ быть, и купно съ комисары его царского 
величества и з генералы то опредфлили, а инымъ способомъ 
не можетъ учинитися. 

Они же, послы, просили, чтобъ воеводство Пинскос, ради 
вящаго разоревя, гдф неприятель со всёмъ войскомъ 8 мБсяца 
резидоваль и весма разориль и папослёдокь едва не все 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


спалиль, оть провянту и отъ иныхъ поборовь уволнено 
было. 

Й па то отвфщано, что нынб нового ничего ие будуть п 
князю Голицыну збирать съ него не велфно, и впредь по 
возможности уволнено будетъ. 

Они жъ, послы, просили о воеводствё Подолскомъ, чтобъ 
отъ промянту и отъ всякихъ поборовъ такожь уволнено было. 

И на то сказано, что то воеводство сами опредЪлили господа 
комисары въ порцию, однакожь во удобное время по возмож- 
ности уволнено будетъ. 

Такожь просили ‘они о Торун$, чтобъ отъ провянту и ото 
всего уволнено было 1). 

И имъ отвфщано, что нынф съ оного ничего пе берутъ и 
тамо войскь не обрЪтаетца. А когда случай позоветь быть 
тамо войску, то по возможности освобождено будетъ. 

Опи же, послы, говорили о денгахъ Руской манесты, что 
оная зфло м5лка и вБсомъ за евимокъ приходить но 13 гри- 
венъ, между которыми есть и м5дные, и чтобъ тБ м6дные 
весма отставлены были. 

И на то отвфщано, чтобъ Руская манета тако ходила, како 
и при входЪ войскъь его царского величества въ Полшту, а 
м5дныхъ денегъ въ войскБ не употреблялось, разв что самое 
малое число. 

Потомъ послы все то къ подлинному нослБднему ршешю 
прислать хотБли на писмВ и требовали себф скораго отпуску 
на раду. 

Оевраля въ 19 день прислали послы къ министрамъ о тфхъ 
вышеписанныхь дБлехъ па писм$ въ болшихъ тетратехъ на 
Полскомъ языкф, которые переведены на Словенской лзыкъ 
того жъ числа. 

И въ 90 день противъ того нисмянного посолского предло- 


жежя по указу царского величества учинены отв5тиые статьи, 
н съ т5мъь отвБтомъ, такожде и съ посолскимъ писмяннымъ 


предложешемъ, ради постановлешя ихъ, дабы со обоихъ сто- 
ронъ о всемъ договорить и на м5рБ оные постановить, были 


1) Въ подлинник описка: «будетъ», 


ПРИМЪЧАН!Я. 


у пословъь вышеимянованные ‘жь министры 21-го числа 
оевраля; и постановя оные статьи на м5рЪ, назначили министры 
быть посломъ у великого государя на отпуск того жъ еевраля 
29-го числа. 

И того числа по полуночи въ 9-мъ часу на отпускБ т 
Полене послы были. 

Посыланы къ пимъ кореты прежше, да въ прибавку была 
притомъ для первыхъ пословъ новая корета слятелного жъ 
князя Александра Даниловича Меншикова, всБ тБ кореты по 
шести возниковъ при добрыхъ и уборныхъ шорахъ. А на 
стойкф въ замку салдать, такожде шквадронцы и музыка была 
противъ того жъ, какъ и на пр зд. И до бытя у великого 
государя на отпускф, были послы прежде у господъ мини- 
стровъ ради розмфненя со обоихъ сторонъ постановленныхъ 


статей. А по розм6нени оныхъ были послы у великого госу- 


даря на отпускБ въ передней полатф, въ той же, въ которой 
были и па прЁздВ. Встрфча была посломъ противо прежняго 
у сБнныхъ же дверей. 

Великому государю тбхъ пословъ явилъ верховной же ком- 
натной и кавалеръ Гаврило Ивановичь Головкинъ, а рчь 
говориль такову: «Вамъ, великому государю, вашему царскому 
величеству, наяснфйшей рфчи посполитой Полской и великого 
княжства Литовского послы кланяютца». 

Й когда т послы великому государю поклонились, онъ же, 
верховной комнатной, говорилъ: «Господа послы.. Всемилости- 
вБЙпий царь и государь, его величестве, указалъ васъ отпу- 
стить и посылаетъ съ вами къ наясибйшей р$чи посполитой 
Полской и великого княжства Литовского свою царского вели- 
чества грамоту». 

И тое грамоту въ камкБ отдаль имъ, посломъ, изъ рукъ 
онъ же, верховной комнатной, а велишй государь изволилъ на 
нее наднесть свою государскую руку. И по отдаши той гра- 
моты изволилъ велиюй государь пожаловать пословъ къ свосй 
государской рукф. 

А послБ того доносиди великому государю послы словесно 
о .обидахъь и разорешяхъь своихъ и что ‘подданнымъ ихъ въ 
провантБ великая тягость происходитъ, оть чего и сами 


ПРИМЪЧАНЕЯ, 489 


насущнаго хлбба уже лишились. А паче всего жаловались на 
Донскихъ казаковъь и па Калмыкь, что они ие токмо жилища 
ихъ разоряють, но и кляшторы грабятъ и ругаютъ, отъ чего 
не токмо подданные ихъ, но и сами господа, тфми владфю- 
ще 1), пришли въ иестерпимую тБеноту и въ несносные 
убытки. И того ради изволилъ бы его царское величество, яко 
милостивёйций и хриспансяй монархъ, отъ такихъ великихъ 
обидъ охранить и жестокими своими указами оборонить, 
такожде и въ промантБ и во.иныхъ необыкновенныхь запро- 
сахъ подданныхъь ихъ освободить и уволнить, понеже тотъ 
промантъ какъ господа генералы, такъ и обицеры забираютъ 
на себя необыкновенно, съ великими запросами и прихотми, 
чего и за денги купить иногда нигдф ие сыщетца, ибо такого 
необыкновенного прованта ни въ которыхъ окрестныхъ госу- 
дарствахъ на войска, кромф звычайного, не збираетца. 

Й велиюй государь изволилъ посламъ соотвфтствовать, что 
излишняго проманта, кром опредфленной порцыи, брано не 
будетъ, такожде и обидъ или грабителства никому чинить ие 
вел5но, а которые къ тому явятца виновны, и тёмъ за воров- 
ство никогда пощады пе будеть же, и для того изволяетт 
онъ, великй государь, въ войска свои послать нын® соботвен- 
ныхъ своихъ н5которыхъ обицеровъ. 

Потомъ послы, поклонясь великому государю, пошаи. 

Провожали ихъ прежше встрёчники до встрфчныхь своихъ 
МЪСТЬ. 

И на посолской дворъ проводиль ихъ господинъ Головинъ, 
тоть же, которой былъ при нихъ и на прздф. 

И съ того посолского двора отъфхали они, послы, до Лвова 
того жъ числа. 

Кормовыхъ денегь ‘съ пр!зду и до отпуску, ни дорожного, 
такожде и на отпускБ ничего имъ не дано, п жили они, 
послы, на своихъ проторяхъ, и съ столами къ. пимъ какъ на 


прЕздЬ, такъ и на отпускв не посылано» (Московсяй главный 
архивъ мин. иностр. дфлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 61). 
Въ Московскомъ же главномъ архивБ мин. иностр. дфлъ 


але. аи 
1) Вь подлинник описка: «владьющими», 


ПРИМБЧАНИЯ. 


сохранились также ипероводъ статей, поданныхъ въ Жолкв® 
Польскими послами, и списокь съ отвфта Русскихъ министровъ 
на эти статьи: 

«Списокь съ предложенныхъ статей Полскихъ пословъ. 

Мы, пижеподписапные руками нашими полномочные послы, 
оть наясп шей рёчи посполитой короны Полской и великого 
княжства Литовского съ ‘рады генералной Лвовской до пре- 
свтлЬйшаго его царского величества для упоминашя исполне- 
шя трактату, чрезъ ясневелможного его милости господина 
воеводу Хелминского постановленного. и на рад Гроденской 
въ 16 день декабря 1705-го подтверженного, такожъь и о 
иныхь въ инструкщи, намъ данной, изображенныхъ пупктахъ 
упрошенные и назначенные, по объявлеши надлежащаго почте- 
пы и должного благодарешя его царскому величеству за такъ 
знатные приятства къ рёчи посполитой, не токмо вфчиымъ 
сотозомъ, но и великимъь дружбы обязателотвомь съ пимъ 
соединенной, явленныя, когда самъ неоцфненною особою своею 
съ просвьтаЪйшимъ  царевичемъ его милости столь 
упогочисленными войсками своими къ защищениою общихъ 
нитересовъ прибыть изволилъ, о неотмфниомъ памфреши своемъ 
и удержаши вофхъ статей, въ новопостановленномь союзЬ 
описанныхъ, чрезъ господина посла своего, на Лвовской СОВфтЪ 
присланпого, обнадежилъ, такожде взаимнымъ обпадеживашемъ 
сго ц(арское) в(еличество) во всемъ, имянемъ рёчи посполи- 
той, ТВ жъ господа полиомочные послы нижеизображениые 
статьи яснеосвечонымь господамъ министромъ ц(арского) в(ели- 
чества) донесли, предложили и о совершенномъ оныхъ пре- 
свётлЬйшаго ц(арского) в(еличества), имянемъ рёчи посполи- 
той, отвфтБ просятъ, 

Ер5пости Украинсюе со всБми пушками и аммупицыею, 
такъ, какъ изъ державы рфчи поснолитой отобраны, такожде и 
всл тамошняя провиншя, по договору, блажениой памяти съ 
королемъ его милостню Яномъ Трецемъ чрезъ господина 
Шереметева учиненному, къ держав5 рЪчи посполитой безо 
всякого замедлешя отданы были, такожде и раздълеше границь 
учинено было, а тБ люди Московсше и Запорожеше, которые 


суть причиною бунтовъ и замшания, чтобъ тотчасъ за рубежъ 


ПРИМЪВЧАНИЯ, 4.91 


уступили и наши бунтовщики, а имянно Самусь, Искра и 
проше, дабы образомь Палфя за арестъ взяты были. На что 
все о писмБ и о жестокомъ указ ис канцелярии его ц(арского) 
в(сличества) пынф немедленно просить рЪчь посполитая, въ 
которомъь чтобъ имяино отсфчена была падежда заступлешя 
какъ пресвётлЬйшаго ц(арского) в(еличества), такъ и гетма- 
новъ Запорожскихъь нынфишимъ вышеупомянутымъ и виредь 
противъ р5чи посполитой всчинающимьъ бунтовщикамъ была. 

Выличеше обфщанныхь чрезъ договоръ на войско обоихъ 
народовь милоновъ чтобъ было временно прежде компаши, 
того ради, дабы тою дачею войско собрать и вооружить на 
впредьбудущие воипсме дЪйства могли, особливо регулярное 
войско, въ чемъ рЬчь посполитая о подлинномъ просить 
рёшенти, когда оной много ц(арское) в(еличество) обфщаетъ. 

Пушки и аммупицию, въ Бродахъ, Олыкф, въ монастырЪ 
барнадырскомъ и въ замкБ Сакалскомъ, вь Клевани, въ Дубиф, 
въ Станиславовв взятые, такожде обфщанные отъ ц(арского) 
в(еличества) ясневелможнымь господамъ гетманомъ короннымъ 
сумы, оузБи, пертупеи, шпаги па 6.000 людей чтобъ были 
отданы, 

Засфки новоучиненные чинять мньшя, бутто имботъ быть 
‚ рубежомъ отъ рЁёчи посполитой, а наипаче, что они съ вели- 
кою ифкоторымъ рфчи посполитой жителемъ учинены обидою, 
понеже лфса вырублены, грунта и села запяты; того ради для 
успокоения тфхъ жалобъ надобно, чтобъ на писмБ было обь- 
яваеше, что то не для разграничешя и раздфлешя монархий, 
но токмо па время для нужды военной учинено, и чтобъ съ 
обоихъ сторонъ по старымъ рубежамъ всякъ при своемъ 
пребываль. 

Великую тягость. рфчь посполитая для пришествя войскъ 
пожеземскихъ и позжешя и морового повфтрия имфетъ и едва 
не вовсе разорена, того ради, что на.такъ велише войска 
ц(арского) в(еличества), не будучи обовязаны договоромт, 
непрестацные бес счоту и разположевшя принуждена давать 


прованты; которую тягость понеже боле снесть не можетъ, 
желаетъ, чтобъ ц(арское) в(еличество), яко мопархъ на весь 
свфтъ славный и непобЪдимый, ради вящей славы и чести 


ПРИМЪЧАН! Я. 


своей, паче къ себь присовокупляя р$чь посполитую, на 
своихъ проторяхъ содерживалъ свое войско, понеже ужъ и 
время военное штимсячное приходитъ, въ которое по достой- 
ности своими магазинами войско доволствовать должно, чего 
р5чь посполитая никакимъ образомъ уступить и провантовъ 
дать не можетъ. 

Имя обпадеживаюше безопасности чрезъ универсалы, на 
розговорз объявленные обиды и ‘трабежи, отъ Калмыковъ и 
казаковъ въ костелахъ, дворахъ и маетностяхъ шаяхецкихь 
учиненные на столь мноме милюпы и на особливой росписи, 


которую съ собою имфемъ, изображенные, за объявлешемъ 


награждены и заплачены отъ того, кто имбль команду надъ 
ними и кто тотчасъ обидимымъ справедливости не учинилъ, 
были: шыяхта и всякого чина люди, оть тёхъ же Калмыковъ 
и казаковъ взятые, чтобъ назадъ къ домамъ своимъ возвращены 
были. 

Заарестоваше невинныхъ и которые въ войскБ не служатъ 
шляхты, а имлино: господина Юдицкого, подкомория Речицкого, 
господина ФВолского, господина Корибского и прочихъ, чтобъ 
какь наискоряе уволнены и освобождены были, а впредь бы 
такимь образомъ шляхты, въ домахъ сфдящихъ, не брали. А 
ежели кто сыщетца виннымъ и съ непрятелемъ согласе 
имБющ, таковъ имфетъ быть отосланъ къ суду рфчи поспо- 
литой, постановленному отъ маршалка копеедерацкого. 

Поступокъ генерала Баура въ намфрени овладёыя 1) крёпости 
Замойской, во учинеши смущешя, въ убивств$ невинныхъ 
людей, въ посадв многихъ разоренй, такожде мноме поступки 
казане подъ Быховомъ, когда отъ Слуцка на Украину воз- 
вращалися, чтобъ бес суда и надлежащаго наказашя таюе 
впредь не чипилися насилства; и дабы союзные не имфли 
пикакого подозрёшя во удержаши постоянной дружбы, и чтобъ 
безопасность костеламъ, дворамъ ‘и маетностямъ шляхецкимъ 
учинена была, и осады въ крёпости безъ особливого рёчи 
посполитой соизволешя не введены бъ были. И отвращая вс 
случаи отъ того зла, проситъ р5чь посполитая, чтобъ въ предь- 


нии 


1) Въ подлинникБ описка: «овладёни», 


ПРИМЪЧАНТЯ. 493 


мфстьБ, гдф крфпости, преходяцие царского величества войска 
не становились и того проманту, которой надлежитъ людемтъ, 
въ крёпости будучимъ рЬчи посполитой, не брали бъ. 

Пропускъ всёми въ корон и въ великомъ княжств Литов- 
скомъ р$ками въ Королевецъ и въ Гданескъ, такожде проздъь 
сухимъ путемъ на всяме товары, волы и хлбъ чтобъ волной 
быль и никакимъ образомъ, а имянно задержашемъ, налогами 
отъ войскъ царского величества и ничёмъ, не затруднены были. 
Пошлина въ казну рЬчи посполитой обоихъ народовъ отъ 
людей Московскихъ купеческихъь чтобъ заступлешемъ отъ 
войскъ царского величества не запрещена была, и тБ, кото- 
рые мыта не дадутъ, чтобъ волно было брать товары по 
древнимъ уложешямъ и обыкновени. 

Ввезенные копбйки пе токмо велише неудоволства, но и 
разореше казнё рфчи посполитой приносятъ, въ началё, что 
купцы чюжеземсше боязшю сей манеты, в ыныхъ странахъ 
незнаемой, сюды не Фздятъ; такожде, что тфми копейками 
евимки покупають и за рубежъ вывозять; третье, что для 
малого оныхъ в$су всБ вещи дороже становятца, къ тому жъ, 
что мнойя междо ими оловянные, свинцовые и посребленые 
обртаютца. И ежели ихъ вовсе вывесть не мочно, то надобно 
чтобъ цфна имъ положена была за два гроша Полсше за одну 
копейку. Мёдныхъ никакимъ образомъ принять не можемъ, 
понеже и свои шеляги рфчь посполитая давно умыслила. 

Повётъ Пинской, яко созженной и моровымъ повётремъ 
разоренной, такожде воеводство Сендомирское, Сирацкое, Лен- 
чицкое, Любелское, ° Белское, землю Хелмскую и повБтъ 
Красноставски особливому царского величества вручаемь при- 
зрёшю, чтобъ отъ утёснешй всфхъ войскъ помочныхь были 
волны, подобнымъ способомъ и княжство Мазовецкое. 


Городъ Торунь какъ есть разоренъ отъ неприятеля, не без- 
вЪстно царскому величеству; которыхъ разорешй не вспоми- 
ная, особливому его царского величества вручаетца призрён!ю. 

Подолье, которое чинитъ. пропиташе людемъ, тамо пребы- 
вающимь, а имянно: въ Каменцв, Святой Троицф и прочихъ, 
чтобъ отъ дачи пронантовъ уволнено было и ото всякихъ 
поборовъ войскъ царского величества. 


ПРИМВЧАНЕЯ. 


Расположеше, зд$сь въ ЯЖолквВ отъ яспевелможныхъ господъ 
тетмановъ коронныхь (и) ясневелможныхъ господъ министровъ 
его царского величества постановленное, сирёчь, что войска 
вспомочные въ пяти воеводствахь и въ 165 тысячахъ дымовъ 
вмфститися имфли, а между тБми уволнены маетности духов- 
ные и королевсше для войска рёчи посполитой, которое чтобъ 
было вовсе содержано, желаютъ станы 1) рёчи посполитой. 
А попеже и(зъ) тБхъ воеводствъ и з дымовъ, На войско 
царского величества опредфленныхт, мнопя парти изъ войскъ 
в ыпые воеводства вышли, для того надобно убавка 5.000 въ 
тБхь же вышепомянутыхь воеводствахъ дымовъ, наче же въ 
землз Хелмской, въ воеводств$ Рускомъ, Любелскомъ, Белскомь, 
хотя по 300 дымовь, ибо и въ росписи бес королевечизиъ 
толикого числа не будетъ, а въ Брестянскомъ Литовскомъ 1.000. 

Мастности тёхъ господь, которые войску р$чи посполитой 
служатъ, дабы отъ тягостей Московскихъ уволиены были по 
объщанио киязя его милости Меншикова, съ компаши возвра- 
щшающагося, какъ на становищахъ, такъ и вЪ походф. 

Хотл выше сего изображено, чтобъ подъ имянемъ парте- 
зантовь Шведскихь, за неподлиннымъ обвинешемъ, певиниой 
шляхты не брали и не находили, имя, одпако, образецъ, что 
учниено господину Ягнеидёковскому и тосподину Плохоцкому, 
о томъ же и повторяя проситъ р$5чь посполитая, чтобъ помя- 
нутому господину Ягияидиковскому взятое имфше, также и 
обязателное пиемо на окупъ, данное отъ господина каштеляиа 
Вислицкого, возвращено было, господинъ Плохоцый  чтобъ 
освобожденъ; а господину Вигурв дабы всф вещи отданы были, 
о листВ къ господину Мазеп$ проситъ р5чь посполитая. 

Яспевелможному воеводв Бфлскому, гетману великому корон- 
пому, чтобъ въ претензяхтъ, которые иметь х князю Ради- 
вилу, канцлеру великого кияжства Литовского, владвые Олыки 
отдано было. 

Дворы шляхецые, болварки, гумна, житницы чтобъ отъ 
нафздовь и бранм лошадей какъ на станщяхь, такъ и въ поход 


ВОЛНЫ были, заравно монастыри и дворы духовные. 


А 


1) Въ подлинник описка: «статы». 


ПРИМВЧАНАЯ. 495 


Маетности королевсше, которые уже по расположенио 


Жолкевскому, при господахь  готманахъ  постановленному, 
обфщанны уволпить отъ становащь и провяитовь на 
войска помошные, чтобъ при той же волиости сохранены 
были. 

Тв мфоста, въ которыхъ войска царского величества стоять 
и провянты берутъ, чтобъ отъ проходящихь другихъ пару 
никакого разорешя не имфли, но т, которые идуть въ партйо, 
взявъ съ своихъ квартиръ провмитъ, тёмъ въ дорог довол- 
ствовались. А поноже подъ имянемъ почты дворы шляхецюе, 
монастыри, домы духовные нафзжаютъ, цуги, аргамаки, стада 
забираютъ съ великою досадою людемъ, что учинено у госно- 
дина Ваповского, ‘того ради, чтобъ то впредь не чинено и 
дабы господинь Ваповсюй и господинъ Чарновсай безопасны 
были здоровья и маетностей своихъ. 

Г. к(нязь) Вишневеций, в(оевода) К(раковсвй). С. Хоментов- 
сви, в(оевода) М(азовецюй). Марщанъ Воловичь, м(аршалокт) 
в(елиый) в(еликого) к(няжства) Л(итовского). Томашъ Замойски. 
Владиславъ Радомицки. Казимеръ Огиисюй. Войцехъ Оленсый. 
Кароль Войдевичь» (Московсый главный архивъ мин. иностр' 
дфль, Польсшя дфла 1707 года, № 61). 

«Отвфтствоване на желаше наясизйшей р6чи посполитой 
присланныхь господъ полномочныхь пословъ [имяца и чины, 
учиненное отъ его царского величества ближнихь министровт: 
верховного комнатного и кавалера Гаврила Ивановича Голов- 
кина и ближилго столника князь Григорья Федоровича Долгору- 
кова въ Жолквф еевраля -го дня 1707 году, по данному указу 
его царского величества. 

Ето царское в(еличество) з5ло тфмъ доволенъ, еже наяснЪй- 
шая р5чь посполитал чрезъ ихъ милость яснеосвечоного и 
велможныхь господъ пословъ объявила, что прежней учинен- 
ной вфчной договоръ и’новой союзъ сь его царскимъ величе- 
ствомъ содержати, лкоже оной слфдустъ, хощетъ, въ чемъ 
его царское величество взаимо съ своей страны наясиёйшую 
рфчь посполитую чрозъ с1е обнадежити повелфль. На проше жъ 
статьи по указу сто царского величества господа министры 
отвфтствуютъ. 


ПРИМВЧАНТЯ. 


На 1-ю. 


Бёлую Церковь и протя мфста, отъ бунтовщика Палбя въ 
новфйпия бунты отобранные и по прошению всей рёчи поспо- 
литой гварнизонами его царского звеличества осаженные, его 
величество, когда оныхъ |рЬчь посполитая потребуетъ, отдать 
совсёмъ соизволяетъь и тварнизонъ свой вывести оттуду 
поволитъ, и о томъ его царского величества указъ до ясне- 
волможнаго господина гетмана Мазепы ис канцеляри его 
царского величества дастся. Что же въ сей статьБ упомянуто 
о раздлени границъ, и о томъ уже явственно опредфлено въ 
вчномъ миру, учиненномъ у его царского величества съ 
наяснёйшею |рёчью посполитою, и оное во всемъ тако да 
пребудеть, яко гласить тотъ договоръ въчного миру. Буде же 
что съ которой стороны въ чемъ ‘какая прешкода учинена, то 
можетъ успокоитися по скончани войны. И с1е нынё въ самой 
военной случай не можеть учинитися. А о бунтовщикахъ 
рфчи посполитой Самусв и ИскрВ такожъ къ господину гет- 


ману Мазепь его царское величество, ради приязни своей къ 


рёчи посполитой, указы свои послать изволитъ, дабы оныхъ 
оть того бунтовства ') по возможности усмирилъ.. И как 
прежде за такихъ бунтовщиковъ, которые есть противъ рёчи 
посполитой, такъ и нынЪ его царское величество никакой 
защиты не будетъ чинить, но токмо еще оныхъ же отъ того 
бунтовства унимаетъ, какъ учинить изволилъ прежде сего для 
рёчи посполитой по прошению полномочного ихъ посла госпо- 
дина Дзялинского, воеводы Хелминского, такъ что знатного 
бунтовщика Палфя усмнрити изволиль и взятую оть него кр5- 
пость БЪлую Церковь отобраль и по се число своими гварни- 
зонами содержалъ, чиня то все не для чего иного, токмо 
чтобъ рЪЬчь посполитая видфла совершенную себЪ’ склонность 
сего величествм въ содержанйх волности ел, хотя къ тому нема- 
лой и коштъ понесенъ. 
На 2-ю. 


ОбБщанные денги на войска р$ёчи посполитой, по глашению 
союза, его царское величество конечно дать соизволяеть, какъ 


1) Въ спискБ описка: «бунтовщика». 


ПРИМФЧАНЕЯ, 497 


о томъ лвствуетъь имяино въ учиненномъ союз съ рёчью 
посполитою чрезъ полномочного посла ихъ, господина Дзялин- 
ского, что опые денги даватися имютъ, когда войска въ ком- 
панию ‘вступить, и уже нфкоторое число въ дачю и послано, 
о чемъ извфстить подлиннфе его царское величество посолъ 
господинъ киязь Долгорукой, на Лвовской радЪ пребываюний. 


На 3-ю. 


О пушкахъ уже явственно въ прежнихъ учиненныхъ отвф- 
тахъ отвфтствовано, что оные не для чего иного взяты, токмо, 
чтобъ ихъ неприятель, взлвъ, не употребляль противъ войскъ 
его величества, какъ то уже чинилъ; а когда увидена будетъ 
безопасность, то оные наяснёйшей рЪчи посполитой его цар- 
ское величество всеконечно отдать повелить и на то особли- 
вое писмо дать изволитъ. О мандерункб на войско рЬчи поспо- 
литой хотя нигдЪ объщашя писмянного пе было, однакожъ то 


исполнено было, токмо, за приходомъ непрятелскимъ, въ ГродиЪ 


съ прочими воинскими тянжары принуждепио остатися, и нынЪ 
того векорЪ исправить невозможно. 


На 4-ю. 


Засфки учинены не для розмежеваня земель, токмо ради 


опасешя отъ пнетрятелского приходу. А границы да будутъ 
пребывать такъ, какъ прежде опредфлены. И его царское 
величество ничего къ себф изъ ихъ земли присволти не изво- 
ляетъ, и о томъ указы, по желанио, выдадутца. 


На 5-ю. 


Его царское величество зло сумпиватца 1) изволитъ о том, 
что рЬчь посполитая войску его величества, которое не ради 
иного чего вступило въ Полигу, токмо для содержашя вол- 
ности наляенфйшей рёчи посполитой и обороны отъ неприятеля 
по прошеншю ихъ полномочного посла, помлнутого господина 


с оо ВИ Ее 


1) Вь подлинникЪ описка: «сумниваетца», 


ПРИМЗЧАНИЯ, 


Дзялинского, воеводы Хелминского, и столь много дфйствъ 
воинскихь ради рёчи посполитой показали ие безъ малого 
урону своего, якоже сама рфчь посполитая видфти можетъ, на 
которыхъ @го царское величество немалую свою сумму исто- 
ощитн изволилъ, токмо единаго прованту дать не хощетъ, безъ 
чего тому войску никоторыми мфры быть невозможно. И ‘ме 
надлежало было рёчи посполитой въ томъ и упоминатисл, 
понеже его величества войско у рфчи посполитой, ради тяж- 
кихъ походовъ и знатныхъ баталей, чиня все !) ради общей 
ползы, то себЪ пропиташе уже заслужило, и необыкновенно 
во всемъ свЪтЪ, что тому войску, которое другому помогаетт, 
свое пропиташе имфть, но ие токмо оныхъ прошантомъ довол- 
ствують, но и достойную плату имъ чинять; а его царское 
величество кромё опредфленнаго прованту по положенной пор- 
цыи ничего не требуетъ, о чемъ нарочно его царское величе- 
ство изволяеть указы свои поблать з жестокимъ повелбшемтъ, 
чтобъ никто не дерзалъ ничего брать, токмо единой прашантъ 
и еуражь, и естьли кто что прежде безъ указу чинилъ, тотъ 
восприметь наказаше. А чтобъ войску праманту не брать, 
а быть на своемъ, и то никогда не можетъ учинитися за дал- 
ностио своихъ краевъ; егда же бы войско его величества 


было близъ границъ своихъ, то бы удоволствовано было про- 


вантомъ своего государства, какъ и третьяго году учинено 
было, когда войско его величества было въ Полоцку, и тогда 
немалое число привезено было изъ Смоленска проманту, и 
тфиъ могло доволствоватца; а нынВ за далностйю весма того 
учинить невозможно, что наяснфйшая рёчь посполитая все сама 
разсудити можетъ. На лётше же мфсяцы, когда войско въ полВ 
будетъ, желаетца оть рфчи посполитой, чтобъ токмо данъ 
быль на драгунъ и на салдатъ одинъ провантъ мукою, бес 
чего весма обойтитца не мочно; а сверхъ того`чтобъ пичего 
не брать, его царское величество накрфико заказать изволитт. 
Чего вьыишиепомянутые господа полномочные. послы бутто учи- 
нить сверхь инструкцыи своей не могли, и того ради царское 
величество ‘указаль послу своему, пребывающему на рад 


1) Въ подлинник описка; «всей». 


ПРИМВЧАНТЯ. 499 


Полской, господину князю Долгорукому съ прошешемъ’ о томъ 
провант$ у рёчи посполитой домогатися, безъ чего пи по 
которому образу войско обойтися не можетъ, о чемъ въ семъ 
пунктё выше сего доволно изображено. 


На 6-ю. 


О справедливости съ стороны его царского величества давно 
желаетца, токмо сь ихъ стороны камисары, которые были, то 
одиножды токмо съ комисаромъ его величества 1) събзжались, а 
потомъ отъбхали во Двовъ; о которыхъ давно прошеше было, 
чтобъ были присланы и дЁйствовать зачали, по они но се 
время еще того не зачинаюту. 


На 7-ю. 


О взятыхъ Полякахь уже въ прежнихъ отвфтахъ явственно 


объявлено, что которые взяты въ баталш и были противъ 
войскъ сго царского величества, яко пепрятели, такожъ ип 
которые сь явною причиною измёны ихъ взяты, и тБ будуть 
содержаны въ плфнф по хриспанскому обычаю, а которые 
взяты безо всякой причины и лвственное объявлеше объ нихъ 
учинено` будетъ отъ рёчи посполитой, тВ освобождены будутъ. 


На 8-ю. 


О поступкВ господина генерала Боура, что онъ учинилъ у 
Замостья, справедливость на судБ показана будетъ. А казаки 
по возвращени ис кампавш, что подъ Быховомъ обыкновсн- 
нымъ своевомемъ своимъ учинили, и того ого величеству по 
се времл. не было извфстно, въ чемъ бы уже и справедли- 
вость давно показана была, естьли бы прежде объявлено было. 


Что же въ сей статьБ упоминается, чтобъ въ крЬпостяхъ 
никакой осады его царского величества не было, и въ кото- 
рыхъ есть Полскихъ кр$постяхъ, въ Торуни, сго царского вели- 
чества, и то ни для чего иного учинено, токмо для общей 
нолзы какъ его царского величества, такъ и р$чи посполитой, 


1) Въ подлинник описка: «величество». 


ПРИМЖЧАНЕЯ, 


дабы попрятелю въ проходф тёмъ препятство было, а наипаче 
для того т гварнизоны учреждены, чтобъ артиллеря и амму- 
нищя и прашанты безопасно во оныхъ крёпостяхъ положены 
быть могли. 


На 9-ю. 


Поволной пропускъ товаровь до Гданска, до Королевца 
р$ками, такожде профздъ сухимъ путемъ торговымъ съ товары 
сго царское величество не запрещаетъ, токмо надлежитъ куп- 
цамъ брать профзже листы; которымъ по ВислБ надлежит 
путь имЪТЬ, дабы‘ безопаснфе могли профзжать междо ВОЙСКЪ 
его царского величества. Однакоже нын$, какъ мы слыштимт, 
что нфсколко неприятелскихъ войскъ къ Торунз пошло, ‘то 
опасно, чтобъ они не перенимали тфхъ товаровъ, а паче 
хлЬба, и ие учредили себ магазину, забравъ тотъ хлБбъ. 
А по Немену и по ВилЬБ до Королевца свободной пропускъ 
всёмъ чинамъ и безъ пашпортовь не запрещается, о чемъ 
къ тамо будущимъ генераломъ его царского величества указъ 
пошлется. Что же приналежитъ о Росйскихъ купцахь, и съ 
тБхъ, которые съ товары прЕвзжати будут, обыкновенная 
пошлина по прежнему уставу въ казну рвчи посполитой пе 


запрещается. 


На 10-ю. 


ЯЖолаеть сго царское величество отъ рёчи  посполитой 
прытства, чтобъ Руская манета такъ ходила, какъ и прежде 
сего, понсже войску его царского величества жалованье дается 
пе иною какою манетою, токмо Рускими тёми копейки, и 
опаспо того, дабы оное, не. имбя у себя иной манеты, какой 
обиды знатной купцамъ не учинили, въ чемъ ихъ и уйлть 
трудно будетъ. А м6дныхъ никакихъ денегь у войска его 
царского величества нётъ. А буде которые (есть), и надлежитъ 1) 
въ томъ, ради прязни сь его царьскимъ величествомт, рёчи 


посполитой его величеству показать доволство и накрёико куп- 


диод 


1) Въ подлинник описка: «надлежить». 


ПРИМЪЧАНИЯ. 501 


цамъ какъ’ въ коронф, такъь и въ Литвф чрезъ уневерсалы 
свои объявить, чтобъ Рускую мацету, копейки, брали конечно 
противъ прежнего, дабы отъ того чего войско не учинило, 
что прежде надлежитъ ') то предварить. 


На 11-ю. 


Въ повётБ Пинскомъ нынф  никакихъ его царского воличе- 
ства войскъ не обр$таетца, и проыантъ со оного пе берутъ, 
и генералу господину князю Голицыну брать съ него не опре- 
дЪлено. А когда лучитца чрезъ оной повфтъ итти войску его 
величества, и тогда по возможности отъ прошанту освобожден 
будетъ, и о томъ дастся уневерсаль его царского величества. 
А воеводство Сендомирское и протшще, которые опредфлены 
оть наяснфйшей рЬчи посполитой выбранныхъ комисаровъ въ 
порцию кавалер, и тБхъ уволнить невозможно, развф сама 
р6чь посполитая ихъ отъ того уволнитъ ?) и друмя тому мъста 
подъ ковалерю его величества отведетъ; однакожъ и тогда 
трудно войску съ м5ста на мфсто переходить. 


На 12-ю. 

Въ Торун$ нынф такожъ войска его величества не обр;- 
таетца, и проманту со оного не берутъ, а когда тамо будетъ, 
то по возможности уволненъ отъ проманту будетъ. 

На 13-ю. 


Зоеводство Подолское ОТЪ провантовъ не можетъ уволнено 


быть, естьди оное положено въ порцио на кавалерию его царьг- 


ского величества отъ-рфчи посполитой. Что же о королевщиз- 
нахъ и духовныхъ маетностяхъ, и оные уволнены для войска 
рёчи посполитой, и войска его величества въ нихъ не обр$- 
таетца, и прошантъ не беретца, а стоить войско во опредф- 
ленныхъ отъ рфчи посполитой мфстехъ 15.000 дымовъ приса- 
женыхъ, съ которыхъ и промантъь и еуражь имъ положенъ. 


Е ЛЕНЕ 


1) Въ подлинник описка: «надлежить». 
*) Тамъ же описка: «уводнить», 


ПРИМЪЧАН!Я, 


А чтобь 8.000 дымовь ис того числа убавить, для того что 
ифкоторая партя ис тёхъ мбсть въ поход обрётается и тамо 
себь провапть получаеть, и то весма не можеть учинено 
быть, дабы прошанть и еуражъ не збиранъ былъ, токмо не 
велЪно будетъ брать до возвращения тфхъ войскь мяса и 
протчей живности; а чтобъ ироманту и еуражу не брать, и 
то никако не можетъ учинено быть, ибо, когда тв войска по 
такъ великомъ трудномъ походЪ возвратятца на тБ м5ета, гдЪ 
стояли, а не получать себЪ готового ни провапту, пи оуражу, 
то можеть з голоду исчезать и лошадей поморить; а когда все 
къ приходу ихъ готово къ провитанйо будетъ, то, отдохнувъ, 
можеть паки употреблено быть ради общей ползы противъ 
неприятеля. 


На 14-ю. 


Мастности тЬхь '), которые служать въ войску, отЪъ тяго- 
стей свобожены будуть, и никакого не токмо имъ, но и 
другимъ разорешя чинить не велфно. 


На 15-ю. 


О взятыхь Полякахь уже выше сего отвфтетвовано, и о 
которыхъ доказано будетъ подлинно, что оные взяты въ невин- 
ности, тБ освобождены будутъ, и пожитки, взятые у нихъ, 
возвратятца, о чемъ потребио обьявлеше учинить и все под- 
линно описать, яко приватное дбло, чрезъ особливый мемо- 
р1алъ. 


На 16-ю. 


О Алыкв, еже отдаетъ р$чь посполитая гетману коронному 
господину Синявскому, однакожъ въ томъ проситъ 2) позволения 
отъ его царского величества, и его величеству до правъ рёчи 
посполитой пимало не надлежить; токмо надобно наяснфйшей 
рёчи посполитой приятство свое показать къ слятелному князю 


—_о 


1) Въ подлинник описка: «Маетностямъ тБМЪ». 
2) Тамъ же: «просить». 


ПРИМЪЧАНТЯ. 503 


Меншикову, его царского величества верховному генералу 
надъ ковалертего, чтобъ съ того м6ста, яко Родивилова, собравъ 
взятые оть него евимки, ему отдать, понеже его сителству 
тфми еобимками долженъ былъ канцлеръ Радивилъ. 


Е На 47-ю. 


На дворехъ шляхецкихъ и плебанныхъ накрЪпко войску его 
царского величества заказъ учиненъ, чтобъ становищъ не 
имбли и на дворы не взъёзжали. А можеть быть на оные 
взъфзжали 1) тогда, разв на которые дворы свезенъ прошантъ и 
еуражь; и ничего со оныхъ кромБ опредфленной порциг съ 
крестьянскихь дворовъ брать не повелбно, подъ жестокимт 
наказашемъ, такожъ и въ проходв войску на тёхъ дворахъ 
стоять не повелБно. 


На 18-ю. 


О маетностяхъ королевскихъ уже выше сего отвфтствовано, 
что оные. ото всего уволнены по опредфленшю въ ЖолквЪ 
3 гетманами и съ министры наяснфйшей рчи посполитой. 


На 19-ю. 

Его царского величества войску, егда въ походъ пойдутъ, 
проманту брать велБно съ тБхъ месть, гдЬ стоятъ, столко, 
елико могутъ поднять, а вуражу съ собою никогда завесть 
невозможно. А о отбирани цуговъ и аргамаковъ и протчихъ 
чтобъ доказано было подлинно, кто то дерзаетъ чинить, въ 
чемъь справедливость на. суд показана будетъ. А господа 
Ваповскй и Черновсяй безопасны да пребудутъ, егда вин- 
ныхь людей выстовять» (Московскй главный архивъ мин, 
иностр. дЪлъ, Польсюя дфла 1707 года, № 61). 

Еъ № 16584. Черновой подлинникъ; хранится въ Московск. глаз- 
номъ архивЪ мин. иностр. дфлъ. Этотъ проектъ начала статей, 
которыя должны были быть поданы Польскими послами, не 
получить осуществлешя, вслБдстые залвлевя послов на кон- 


1) Въ подлинник описка: «выфзжали», 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


Ференщи 47 чевраля о томъ, что подтверждеше договора, 
заключеннаго между Росмею и Полышею въ 1704 году, 
является, по обстоятельствамъ времени, лишнимъ (см. выше, 
стр.476—477). Текстъ статей; представленныхь послами 190в- 
раля, см. выше, стр. 490—495. На проект не означено время 
его написашя; онъ относится, въроятно, къ 17 или 18 Февраля. 
Къ № 1585. Подлиииикь не сохранился. Заимствовано изъ печат- 
наго изданя. Панечатано въ Собраши собственноручныхь 


писемъ Петра Великаго къ Апраксинымъ, ч. Т, М. 1811, 


стр. 35—44. Текстъ первыхъ шести пунктовъ доклада Апра- 
кснна и резолюцщй на нихъ Петра Великаго сохранился, въ 
спискЪ, въ Московскомъ главномъ архивф мии. иностр. дЪль 
(Приказныя дфла новыхъ лётъ, 1707 г., № 14; тамъ же и 


кошя съ приговора Ближней канцеляри по этому докладу, 
состоявшагося 91 марта 1707 тода). Съ этимъ спискомъ и 
свфренъ печатный текстъ. Упоминаемый па стр. 84 Мусииъ, 
бывший Астраханскимъ воеводою — это Иванъ Алексфевичъ 
Мусинъ-Пушкинъ. 

П. М. Апраксинъ, по получени резолющй Петра Великаго 
на этоть свой докладъ, писаль П. П. ШаФирову слБдующее: 

«Высокопочтенный господинъ, господинъ Шетръ Павловичь, 
мой приспый благодфтель. Предлагаю вашему превосходител- 
ству. Получиль я по доносителнымъ моимъ пунктамъ, о кото- 
рыхъ ваша милость извфстенъ, изъ Жолкви, съ нарочнымъ 
присланнымъ ого, всемилостив5йшаго нашего царя и государя, 
указь мнф милостивой съ собственнымъ подписашемъ ого 
величества руки, дабы мнЪ для лучшего какъ въ таможен- 
ныхъ, такъ и въ другихь во вслкихъ дфлехъ было повфрено, 
также о ТеркБ и о ратныхъ людехъ что належитъ о при- 
бавкф, и то все по ево, тосударской, воли исполнено и подпи- 
сано ево, государевою, рукою, за что по должности моей, 
паче же за собственную повфренную мнф милость, нотщуся 
ему, государю, службу мою къ лучшему во всякой истини$ 
моей исполнить, яко самому Богу, не токмо чего иного, ниже 
здравя моего жалфя. Й со онымъ присланнымъ мнё подпи- 
санныхь пунктовъ, по совфту господъ главнЪйшихь мини- 
стровъ, отдаль я за рукою моею въ Государственной Посол- 


ПРИМВЧАНТЯ. 505 


ской приказъ къ вашей милости списокъ, дабы въ приказы, 
куда о чемъ палежитъ о исполнеши тБхъ дфлъ но сво, госу- 
дареву, указу, послали памяти и т дфла исполнены бъ были 
немедленно, чтобъ миф ‘удержашя лишняго ие было. И-къ 
вашей милости съ тхъ пунктовъ, каковы (присланы), господа 
дьяки Постниковъ, Волковъ, Родостамовъ, смотря его величества 
поднисаня, за рукою моею съ нихъ сиисокъ взяли и послали 


къ вашей милости. О чемъ прошу вашу милость, ножалуй, 


изволь къ пимъь о немедленномъ управлеши тЪхь дЪфль отни- 
сать, дабы я тмъ излишие удержань ие быль. П ри семъ 
собственно вашей милости доношу и желаю полезного рен- 
споису. Доношеше мос къ сго величеству было, чтобъ въ 
Астрахапи быть въ гварнизонь четыромь или пяти тысечамт 
ифхоты, также полку или шквадрону кониымъ драгупамъ; па 
томъ доношеши изволидъ подписать: быть тфмъ чотыромъ 
полкамъ тысечными для того, чтобъ иныхъ посылать на Терек 
по пятисотъ человфкъ, а оттуды Московской полкъ взять какъ 
возможно скоро. И въ дополнку въ т полки въ четыреты- 
сечное число надобно но вфдомости съ полторы тысечи чело- 
вБкъ. А отъ ково мнБ тБхъ салдатъ взять, у Тихона ль Никн- 
тича или у господина Иванова, о томъ ко мнф и къ нимъ но 
писано. И естли въ дополику то число салдаты ие придутъ 
со мною въ Астрахань, то мн не мочно съ Терка взять 
Московского полку стр5лцовъ, о которыхъ изволиль написать: 
какъ возможно взять скоро, того ради, что послать выбсто ихъ 
изъ Астарахани за малолюдствомъ неково. Пожалуй, мой мило- 
стивой, потщися о семъ его величества доложить, зБло нужно 
се надобно, откуды укажеть тфхъ салдатъ взять. Также и о 
драгунехъ, что велфно взять мнф въ Астарахань три роты изъ 
Володимерова полку Шереметева, которой пыиф къ Астара- 
хани ближе стоить на Самарф, чтобъ указь же кь Тихону 
Никитичю или къ другимъ, кому належитъ, быль посланъ. 
Какъ мн тамъ быть, что ни единого конного не оставлено? 
И еще прошу о полковник Онлииф Суасё со мною въ Аста- 
рахань: истинно, добръ человёкъ и живетъ ныиБ безъ дфла 
напрасно, а тамъ зло миф нужно быть. Самъ извфстенъ 
ваша милость, кромБ Дроманта, немного надфятца есть на 


ПРИМЁВЧАНТЯ. 


ково: И на Терекъ падобно съ тфми вышеномянутыми салдаты 
ково посылать, чтобъ нс потерять. Пожалуй, изволь доложить 
о немь прошеше мое, чтобъ ему у тамошнихъ полковъ ис 
такова жъ жаловапья, что и друме, быть. И ко мнЪ, по своему 
жалованью, ие умедля съ посланнымъ моимъ изволь пожало- 
вать отписать подлинно. Слуга вашей милости Петръ Онпра- 
ксинъ. Съ Москвы, марта 94-го 1707-го» (Московсюй главный 
архивъ мин. иностр. двлъ, Персидсюя дфла 1707 г., № 1). 

Еъ № 1586. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 4707 года, л. 39. 

Къ № 1587. Подлипное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 
печатнаго издашя. Напечатано въ Дфяшяхь Петра Великаго 
Голикова, ч. ХЬ М. 1788, стр. 280; изд. 2-е, т. МУ, М. 
1849, стр. 485. Содержавше письма помфщено въ Тетрадяхъ 
записныхъ указамъ 1707 года, л. 39. 

Жъ № 1588. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, 0б. л. 39, при чемъ въ концф замчено: «Таково 
писмо отдано Ульяну Синявину». Напечатано въ Дфянлхь 
Петра Великаго Голикова, ч. ХР М. 1788, стр. 280—281; 
изд. 9-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 485. Упоминаемые въ письмф 
Синявинъ—это коммиссаръ Ульянъ Акимовичъ Синлвинъ (0 немъ 
см. Письма и бумаги Петра Великаго, т. ПУ, СПб. 1900, 
стр. 850-851), а оберъ-коменданть Нарышкинь—Кирилль 
Алексфевичь Нарышкинъ, Деритсюй оберъ-комендантъ. 

Къ № 1589. Слисокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 39—40, при чемъ передъ текстомъ письма 
замфчено: «Къ господину генералу-порутчику Аларту писано 
того жъ числа (т. е. 49 февраля) и послано съ ево курио- 
ромъ»; въ Государствениомъ архивЪ, Кабипетъ Петра Вели- 
каго, отд. Г кн. № 20, лл. 81—83. Почти полный списокъ 
письма въ Московскомъ отдфлени общаго архива Главнаго 
Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, дл. 246—947, и по этому 
списку напечатано въ Сборник военно-историч. матераловъ, 
вып. Г, СПб. 1892, стр. 169—170. 

Сохранился (въ современномъ Русскомъ переводв) отвфтъ 
Галларта на это письмо къ нему государя: 
«ПресвётлЬйций и державнзйпий царь, всемилостивЪйний 


ПРИМ ЪЧАНТЯ, 507 


государь. Вашего царского величества всемилостив йший указъ 
февраля отъ 19-го дия за 6 дней отъ сего получилъ и тот- 
часъ полуполковника Вебера въ Прусы отпустилъ, чтобъ доб- 


рыхъ и искуспыхъ ифкоторыхъ л6карей въ службу вашего 


царского величества приплаъ, къ чему ему писмянное свидф- 
телство и сто рублевъ депегь въ зачетъ (съ) собою далъ, при 
семъ такожъ и писмянной наказъ, какъ онъ въ пфкоторыхъ 
дБлехъ поступати имфетъ. Ему же приказалъ, чтобъ миф какъ 
наискоряе извфстилъ, что отъ. корабелного строелного лфсу 
оть всякой штуки особно королевской Пруской пошлины 
берется. И о томъ писалъ я генералу-комисару Тихону Ники- 
тичю Стрешневу, такожъ и восводБ Смоленскому Салтыкову, 
чтобъ я ис того примфръ могь взять. При. семъ посылаю 
вфдомости, что въ Полшф отъ такихъ вещей берется по ста- 
рому и по новому уложеныо пошлины. Й сколь скоро вфдо- 
мость получю, осмотрю съ прилежашемъ, которая пошлина 
по болшему числу збирается, и оные денги въ казну вашего 
царского. величества всев5рибБйше отданы будуть, лкоже и 
друпе вещи, которые бъ въ Ригу приходити имфли, пеусып- 
нымъ окомъ остерегати буду. А что Аглинсше Факторы тре- 
буютъ или что здБсь для ея ‘величества королевы Великой 
Бриташи въ лёсахъ собираютъ, о томъ (при) первомъ случаЪ 
вашему царскому величеству роспись всеподданнфйше при- 
шлю, и не будотъ болши ничего пропущено, токмо что указъ 
вашего царского величества повелитъ. 8$ло радостно, что 
ваше величество къ МосквБ для выпровожденя оттуду лекар- 
ства послали; притомъ всеподданнзйше увфдомитися хощу, 
сжели при томъ имфетъ пребывати, какъ ваше’ царское величе- 
ство въ ЁКевБ изволилъь приказать, что лекарственные денги 
собираны быти имфютъ; чего ради, не въ указъ, чаю потребно 
быть, чтобъ о томъ указъ комисаромъ послать кушю и съ 
росписью, что всякому къ тому платить надлежитъ, ибо по се 
время т люди ни на копейку еще лекарства не получили и 
никакихъ здфсь нфтъ. Указъ вашего царского величества для 
80 ефимковъ, которые тотчасъ отданы будуть, сколь скоро 
она же для того ко мнф прибудетъ. Вашего царского величе- 
ства высокодушство, которое сей убогой вдовБ сотворяете, 


2 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


вашему царскому величеству десятькратио отъ великого Бога, 
яко вссго блага воздаятеля, паграждено будетъ. Полоплиики 
уже давно въ Смоленскъ отвезепы, и здфсь иныхъ неволии- 
ковъ нфтъ, токмо Поляки, которые въ Брославлб взяты, такожь 
Московской человфкъ, которой прежъ сего оть адъютанта 
генерала-маеора Шарфа въ Вилиё ушель, при томъ и Финской 
драгунъ полку граза Левенгоупта, которого подъБздъ мой 
3 мили отъ Динебурка взялъ; и что его скаска, при семъ 
посылаю допросъ. Такожъ 15 разбойниковъ казаковъ въ замку 
сидятъ; ожидаю отъ вашего величествя указу, какимъ обра- 
зомь имъ наказаше учинить. Полкъ кавалери изъ Ингерман- 
ландш еще не пришелъ, токмо не вфдаю, ежели тотъ полкъ 
генерала-телтмаршалка Шереметева, которой уже во Исковъ 
пришель, о чемъ я прежъ сего вашему величеству писаль; а 
четыре полка пвише уже пришли, а имянно: старой полкъ 
Шеромотевъ, Шареовъ, Балковъ, Стрекаловъ. Изъ полку Шар- 
Фова 150 человёкь въ Оршу посланы, чтобъ порутчику 
Норову въ работф судового моста помогать, и то съ причины, 
понеже я провфдаль, что т люди къ тому искусны, а тотъ 
полкъ по нёкоторыхъ дняхъ въ Полоцкъ приведу. Помянутой 
порутчикь Норовъ просиль якорей [анкеровъ] отселф, но здфсь 
ихъ токмо 30 штукъ въ ПолоцкВ, которые для судового мосту 
употреблены быть принуждены, а въ прошломъ году отсел$ 
тотъ же порутчикъ взялъ 12 якорей, и гдё оные дфлъ, о чемь 
мн онъ имфетъ извфстить; а отселф оныхъ не можетъ полу- 
чить. Чего ради я къ нему писалъ, чтобъ онъ къ воеводь 
Смоленскому о томъ писаль, и я о томъ къ нему вфдомость 
послаль же. О неприятелё одинъ изъ высланныхъ моихъ шпф- 


говъ доноситъ, что въ БаушкБ 9.000 человфкь ибшихъ и 500 


конныхъ обрфтаются; въ КрайцбуркБ подъ командою грата 
Левенгоуита полуполковникъ з 8 полками конными; старшой 
Левенгоуить съ Шауманомъ около 1.000 или 1.100 человкъ 
при себф имфютъ; въ НитавЪ такожъ 3.000 пбхоты стоитъ и 
нзсколко сотъ конницы; въ БиржБ такожь 500 коной; въ 
КсайтБ и Янишкахь Поляки и малая часть при нихъ Шве- 
довъ; во Илукств и Динобурку па ексекутши стоять изъ Крац- 
борка посланное въ '`4-мъ мфетБ 100, а въ другомъ МСТ 


ПРИМ®ЧАНЛЯ. 509 


200 коней. Домогаются зло крёпкихъ контрибуцй, особливо 
въ Курлянди и въ Полскихъ Лифляндахьъ, но однако пе такъ 
тяжко. Генераль Левенгоуптъ своею персоною въ Ригу отъ- 
Ъхаль. А что Шведы такь скоро изъ своихъ квартиръ руши- 
лися, и тому причина частпо, что боллися отъ меня нападений, 
частно для недостатку въ хуражё. Нынф я з тенераломъ- 
маеоромъ Чамберсомъ з 2,000 человфкъь и около 150 чело- 
вфкъ гранадеровь въ походБ’ обрётаемся къ Друф, чтобъ 
намъ ближей отьъ неприятеля стоять, дабы неприятелю заборо- 
нить контрибуцио въ Полскихъ Лифляндахъ выбирать, чтобъ 
такожь подъ прикрытемъ пибхоты линею провести отъ Сибеша 
до Озвы, Друи, Бреславля, Усоры, Медзблъ, Насилова, Сло- 
винскъ, Каменя, Любеча по НЪмен® рБкБ, чтобъ не токмо ть 
воеводства окрывать и мало что отдохнуть, и намъ самимъ 
промянты съ Лифляндовъ Полскихь выбирать. Пфхоту жъ во 
время отъ Молоцка по ДвинБ даже до Друи постаповлю, 
чтобъ мн всегда во время нужды въ 4 или 5 дней совоку- 
питися мочно. Завтро, дастъ Богъ, къ полудни въ Друю 
нрывду з двфмя стами человькъ конными и 500 иБшими; съ 
протчими слБдуеть господинъ генералъ-масоръ Чамберсъ, 
которой послфзавтрел по утру туда жь въ Друю прибудетъ. 
Въ протчемъ всеподданнфйше въ вашу царского величества 
милость вручаюся и умираю вашего царского величества все- 
пижайшй и покорнёйшй рабъ де Галяртъ. Изъ Дрисла, 
марта во 12 день 1707-го году» (Московсюй главный архивъ 
мин. иностр. дфлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 49). 

Еъ № 1590. Отпускъ; хранится въ Московск. главномъ архив 
мин. иностр. дфалъ, Польсмя дфла 1707 г., № 61. Въ конц 
отпуска замфчено: «Такова пленипотенщя занечатана малою 
печатью подъ кустодею и отдана Полскимъ посломъ». 

Еъ № 1591. Черновой отпускъ; хранится въ Московск. главномъ 
архив5 мин, иностр. дфлъ, Польсшя дфла 4707 года, № 64. 
Передъ подписью «Петръ» въ отпуск замфчено, что это 
слово «приписано великого государя рукою». Въ конц отпуска 
сдлана слБдующая замфтка: «Такова грамота писана набЪло 
па такомъ же Александрйскомъ листу и запечатана въ обертк® 


болшою новою печатью подъ кустодею». 


510 ПРИМЗЧЗАН!Я, 


Къ № 1592. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь указамт 
1707 года, 06. л. 40. 
Сохрапились слфдующя два письма Б. П. Шереметева, 
посланныя имъ въ отвБтъ па это письмо къ нему государя: 
«Премилостивьйпий государь. Получить я въ Острог вашего 
величества писмо оевраля 27 дня о побздБ изъ МолквыЕ Въ 
Дубну и въ протще м$ста для смотрёшя пфхотныхЪ полковъ, 


гдв брегадиры имфють стапцыи. И я, по указу вашего вели- 
чества, о собраши салдатъ каждому брегадиру въ тб мфота, 
гдь они стоять; указъ послаль къ тенералу князю Репнину. 
А сего жъ числа онъ, генераль Репнинъ, писаль ко мнЪ, что 
волль полкамъ собратца Дубенскому въ Дубну, Бутеровымь 
въ Клеванъ, киязя Голицына въ Межиричи. А я вашего вели- 
чества буду ожидать и къ приходу самодержавя ваптего оан- 
Шзейдина брегада собрана будеть въ Острог. Рабуъ твой 
Барисъ Шереметевъ рабское пакланешя тварю. Изъ Острога, 
оевраля противъ 28-го дия въ 4-мъ часу ночи» (Государствен- 
пый архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд, П, кн. № 34, 

591). 

«ПремилостивЪйпий государь. Получиль я въ Острогб вашего 
величества писмо оевраля 97-го дия Преображенского полку 
съ капраломъ Васильемь Коронкинымь о походф изъ ЯЖолкви 
для смотрёни полковъ по брегадамъ. И я противъ того вашему 
величеству отвфтствоваль того жъ числа, и чаю, оное мое 
писмо уже и прибыло. А я самодержавство твое буду ожидать 
въ Острогб, или гдЁ укажеше. Рабъ твой Барисъ Шереметевъ 
челомъ быо. Изъ Острога, есвраля 98 дня» (Государственный 
архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. П, кн. №4 д 479. 

Еъ № 1593. Подлинникъ не сохранился; содержаше указа помф- 
щено въ Тетрадяхъ записпыхъ указамъ 1707 года, об. л. 40— 
л. Щ. 

Къ № 1594. Подлинникъ; хранится у А. А. Нарышкина. На письм$ 
пмЪется помфта: «4707 марта 10 дия подалъ во Псков$ 
порутчикь Хотлинцовъ». Списокъ имфется въ Тетрадяхъ запис” 
ныхъ указамъ 1707 года, л. 44, при чемъ въ конц письма 
сдфлана замфтка: «Писано съ капитапомъ Хотяинцовымз». 
Нанечатано въ. Дьянихь Шетра Великаго Голикова, ч. ХЬ 


ПРИМВЧАНТЯ, : 511 


М. 1788, стр. 281—289; изд. 9-е, т. МУ, М. 184.9, стр. 485— 
486. Въ Государственномъ архивЪ, Кабннеть Петра Великаго, 
отд. Т, кы. № 37, 4. 796, сохранилась памятная замфтка, безъ 
даты, но, очевидно, имющая въ виду настоящее письмо: 
«Х Кирилу Алексфовичю, чтобъ въ дополику полковъ взяль съ 
Москвы рекрутовъ, и на покупку лошадей прибавлено еще 
3.000 р.». 

-О настоящемъ письмф Петра Великаго къ К. А. Нарышкину 
идетъ рёчь въ сльдующемъ письмВ этого послфдняго къ госу- 
дарю: 

«Всемилостивзйций государь. Марта 25-го дня посылалъ я 
изъ Дерита въ партпо Мурзенкова полку подполковника для 
поиску надъ непрятелекими людми, и опь въ Деритскомь 
УздЪ сьбхался съ непрятелекою парцею жъ, и оную партио 
розбили, и взяли изъ непрителской парти корнета да 9-хъ 
человфкъ драгунъ; вдомостсй знатныхь ничего они не сказы- 
ваютъ. Да выфхалъ къ Дериту ис Колыванского У$зду Швец- 
кой капитанъ 3 женою и з двемя сыновьями да з двемя дочерми; 
а въ прошлыхъ годехъ живаль де онъ на Москвф. Роспросные 


‚ево р$фчи при семъ писмф. Да выфхаль же изъ Шзецкихъ 


войскъ къ Дерпту подполковника Бремза Оелтьвоберова полку 
драгунской урядникъ; вЪдомостей знатныхъ ничего не сказалъ 
же. По указу вашего величества, изъ Жолкви оевраля отъ 
26-го дня ко мнф писанному, вельно писать къ Тихону Ники- 
тичю о присылкв съ Москвы драгуновъ въ дополнку въ Мур-. 
зенковъ полкъ. И л писаль; а по се число не прислано. 
Пишет, что де о томъ указу отъ вашего величества не полу- 
чилъ. Й тотъ полкъ ис какихъ чиновъ наполнить, о семъ что 
ваше величество укажень? При бытности въ Санктъиитербурх 
по докладнымь моимъ пунктомъ ‘указаль ваше величество 
господину Гагарину на Псковскихъ рекрутъ, также и па дра- 
гунской Мурзенковъ полкь ружье прислать безъ _взимашя 
денегъ, понеже въ тфхъ полкахъ прежъ сего ружья не было. 
И л многажды къ нему писалъ, п онъ ие присылаеть, про- 
сить денег; а здфсь на оное ружье денегь ибтъ. Ис трехь 
Деритекихь салдатцкихь полковъ, которые прежь сего были 
Псковсше и пригородцые стрБацы во взятье Дерита, до сего 


ПРИМЕЧАНИЯ. 


мфеяца старыхь и рекрутныхъ салдатъ, которые присланы въ 
тБ полки въ дополику, побфжало и померло 831 человфкъ [а 
которые салдаты нын$з’ въ Деритв, оть скудости обетщали]; 
когда ваше величество по взятьф Нарвы указалъ оныхъ стрфл- 
цовъ писать салдатами, и У камисарскихъ дфлъ имянной вашего 
величества указъ записанъ давать имъ денежного жалованья 
по 4 рубли па годъ человфку, да годовой хлЬбъ противъ 
прежняго ихъ окладу; а которой хлЬбъ даютъ на службь 
помбсячно, того въ годовой дачь зачитать пе велбно. И въ 
Дернтъ о томъ въ томь же прошломъ 704-мъ году писано. 
Токмо на 704-й и на 705-й годы противъ того окладу хлЪба 
имъ пе дано. И въ 706-мъ году по докладнымъ моимъ пунк- 
тамъ при бытности въ Орш$ вашего величества рукою под- 
писано: окладной тодовой хлфбъ велно имъ давать противъ 
прежняго. Й на 706-й годъ по тому окладу выдано. А ныиф 
Псковской праваптмейстеръ Вольяминовъ того окладного хлба 
не выдалъ. И естьли тЬмъ салдатомъ того окладного хлфба пе 
давать, то имъ одеждою управитца невозможно. И 0 семъ 
ваше величество что укажешъ? ‚Линейное дфло въ которыхь 
мЬстехь не совершено, и о совершеши того дла и о работ- 
ныхь людехь и У досмотру той линеи и засфки, дабы не 
повреждена была, кому быть? А. нынф писаль ко ми Яковъ 
Челищевъ, что линейное дбло въ Луцкомъ убздБ опредфлепо 
сыну ево Лву Челищеву, и онъ де, Левъ, боленъ. А Луцкого 
узду линеи караулные надзиратели Кондратей Креницынь съ 
товарищи писали де ко Лву Челищеву, что въ томъ Луцкомъ 
уБздВ засфка въ дву м5стехъ горфла, также и линея Въ одномъ 
мфстБ отъ крестьянъ изъ-за границы розрыта, а въ другомъ 
мфстВ розвалилась, чрезъ которую Фздятъ, а в ыныхъ мёстехъ 
и отъ водъ розмыло; а работныхъ людей, которые къ той линои 
сперва опредфлены были, нынф воеводы кь тому линейном) 
длу не высылаютъ. При бытности вашего величества въ 
КиевЪ салдатцкой Митчилевъ полкь велфно вЪфдать мн$. Ио 
томьъ посланы указы въ Розрядъ и въ Военной приказъ о 


за закрБпою ‘князя Александра Даниловича, а подполковнику 


1) Въ подлинник$ описка: «приказы», 


ПРИМВЧАНТЯ, 513 


въ томъ полку по приказу князя Александра Даниловича велёно 
быть изъ Геренкова полку Внлиму еонъ Оенихбиру. И егда 
тоть полкъ изъ Бфлагорода прибыль въ Полоцкь, и я дая 
осмотрёшя и переписки посылаль Деритского тварнизонного 
полку капитана. А что въ томъ полку авицеровъ и салдатъ и 
всякого мундиру, и тому при семъ писмф табель. А подпол- 
ковникь Вилимъ вонъ Фенихбфръ къ тому полку не бывалъ. 
И началь было я въ тотъ полкъ строить всякой мундиръ. 
А нын$ писалъ ко миВ генераль-порутчикъ Боуръ, что Борисъ 
Петровичь прислаль къ’ тому полку полковника иноземца 
Бокана. И о семъ что ваше величество укажешь? Оедорова 
полку Балка сержантъ Иванъ Смольяниновъ, которой присланъ 
ис Преображенского полку за увфчьемъ, для того что онъ 
кривъ, оставленъ быль въ Дерит6 у болныхьъ салдатъ: и нынё 
оной сержантъ измёнилъ, отъбхаль было къ неприятелю и 
пойманъ на Ревелской дорогь, и въ ДерптБ и во Псков 
пытанъ, и ис пытокъ винился, что хотфлъ отъхать въ Ревель, 
Юрьевсме жители Шведы, по указу вашего величества, къ 
Москв$ посланы. Вашего величества нижайпий рабъ Кирило 
Нарышкинъ. Изъ Пскова, поня въ 19 день 1707» (Государ- 
ственный архивъ, 1Х, дБло № 1, картонъ 9-й, дл. 980— 
981). 

Еъ № 1595. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архивф, 
Кабинетъь Петра Великаго, отд. 1, кн. № 98, л. 85. Бывъ сло- 
жено пакетомъ и запечатано краснаго сургуча вензелевою 
печатью государя, письмо имфеть адресъ: «Князю Федору 
Юрьевичю подать»: На сторонф, гдБ адресъ, имБются двъ 
отмфтки: 1) «Привезъ драгунъ Козма Пискорской марта въ 
14 день» и 2) «Подано писмо марта 14 дня 1707». Напеча- 
тано: въ Дфяняхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХГ М. 1788, 
стр. 282—283; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 486; въ Рус- 
скомъ Архивб 1865 года, столб. 649. Почти полная кошя 
письма находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
л. 41. Черновой набросокъ ‘начала письма имфется. въ Госу- 
дарственномъ архивф, Кабинеть Петра Великаго, отд. Г, 
ин. № 37, л. 796. 


Въ № 1596. Подлинное письмо пе сохранилось; краткая о немъ 
33 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


запись помбщена въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года 
л. 6. 

Къ № 1597. Подлинное письмо пе сохранилось; содержаше его 
находится въ Тетрадяхъ записпыхъ указамъ 1707 тода, об. 
л. 4. 

Жъ № 1598. Подиииюс письмо ие сохранилось; списки находятся: 
въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 06. 1. 44; въ 
Государственном архив, Кабицеть Петра Великаго, отд. 1, 
кн. № 90, лл. 83—84; въ Московек. отдфлеши общаго архива 
Главнаго Штаба, Кабинет. дла, св. 6, л. 248. Напечатано въ 
Сборник Импер. Русск. Истор. Общества, т. ХХУШ (Пере- 
писка и бумаги Фельдмаршала Б. П. Шереметева), СПб. 
1878, стр. 19. 

Это письмо Петра Великаго было послапо въ отвфтъ на 
сльдующее письмо Б. П. Шереметева къ государю: 

«ПремилостивфИпий государь. Получиль я въ Острогв ва- 
шего величества указъ, чтобъ имфть прилежный трудъ въ 
прашантв и приготовить болше, хотябъ оного было по то время, 
какъ трава будетъ. И я вашему самодержавио извёстно чиню: 
стараше мое о прашантё пепрестанное, что болши того не 
могу уже приложить, и пе обыкъ въ семъ главнзйшемъ дБ 
плошитца. И Рамодановскому о приуготовлеши праванту, чтобъ 
наготовить даже до нового хлфба, также и къ Репнину въ по- 
нуждеши ево жъ, Рамодановского, пишу немного что не по 
вся дни, понеже онъ, Репнинъ, пребываетъ купно съ Рамода- 
повскимъ въ ДубнЪ. А ныв$ велбль л во всемъ Волынскомъ 
восводств5 у всБхъ Шляхть хлБбъ молоченой и немолоченой 
въ поляхъ, и въ гумнахъ, и на дворахъь переписать и при 
слать къ себь описные книги, и У того описпого дла имфть 
караулъ, а до указу ево, покамъстъ болшой нужды въ пра- 
машть не будетъ, употреблять не вельль; а когда опъ пона- 
добитца, и я велю у пихъ брать и денги платить ис тЬхь 
денегъ, что нынё есть у Ромодановского зборныхь вмЪето 
спа и овса и кантрибуци съ противниковъ. А то уже я вф- 


даю, что зборнымъ указнымь правмантомь пфхотВ не быть 


` доволнымъ. А Поляки по объявленпому вашего величества 
указу и по уневерсаломь, чтобъ хаБбъ продавали поволно, за 


ПРИМЪЧАНИТЯ, 515 


что обфщаны имъ денги, никто ни явился и не продаютъ. 
Ежели оть Поляковъ будеть вашему самодержавю о семъ 
доношеше, что у нихъ хлЬбъ описань и будеть за карауломъ, 
и за то бъ отъ вашего величества гнфву мнЪ пе было, потому 
что тотъ описной хлЬбъ еще будеть до времяни не въ рос- 
ходЪ; а безъ того, что ихъ хлБба не описать заранзе, опасно 
того, чтобъ скудости въ прашант не принять. Шляхтичь Вя- 
жицкой, что побиль авицеровъ, въ Острогъ ко мнЪ привезенъ, 
и я держу ево, сковавъ, до указу вашего величества; и дру- 
гова ево товарыща изымали жъ и везутъ ко мнф. ПослЬдьниши и 
падъдан5йши ‘рабъ твой Барисъ Шереметевъ, падъ къ ста- 
памъ тва(и)мъ на землю. Изъ Острога, 99-го дня Февраля» 
(Государственный архивъ, Кабинетъ Петра Великаго, отд. П, 
кн. № 1, дл. 746—747). 

Въ № 1599. Черновой отпускь письма, безъ конца и безъ даты, 


съ собственноручными поправками Петра Великаго, хранится 


въ Московск. главномъ архив мин. иностр. дЬль. Напеча- 
танъ у Голикова въ Дополнени къ Дфянямъ Петра Великаго, 
т. УП, М. 17941, стр. 351—359; въ Дъяшяхь Петра Великаго, 
изд. 2-е, т. Ш, М. 1837, стр. 814—915. Въ томъ же архивь, 
Польсщя дфла 1707 г., № 93, хранится и бЬловое письмо. 
27 Февраля князь В. Л. Долгоруюй послалъ Г. И. Головкину 
слфдующия три письма: 

«Милостивой мой государь Гаврило Ивановичь. Вчерашияго 
дня, какъ скоро я прибхаль во Лвовъ, примасъ, маршалокъ, 
гетманы коронные оба звали меня въ конееренцио; предала. 
гали мнЪ первой пунктъ, чтобъ денги какъ наискорле па войско 
отдать, для того что время коротко, не могутъ ничего оными 
управить х компани и будто посполетво имютъ въ томъ ве. 
ликое подозрёше, что такъ долго не отдаютъ, и что гетманы 
отъёзжаютъ изо вова въ ныньшиее воскресенье, некому бу- 
детъ безъ нихъ принять и росписки дать; также будто и оти- 
церы по приказомъ гетманскимъ для прЕему денегъ на войско 
сыБхались во Лвовъ, которыхь будуть принуждены распу- 
стить гетманы, ежели денегь до воскресенья ие отдадутъ, оть 
чего все войско будто могуть щийтить во отчаяше; зло о 
томь просятъ, чтобъ были отданы. Другой пункть: прослтъ о 


* 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


арцыбискуп 5, чтобъ царское величество указаль ево отдать 
имъ, а они сыщутъ способъ, чрезь которой онъ не можеть 
пикакой противности учинить. На тотъ пункть я имъ отка- 
заль, давъ ращши, для чего то быть не можеть; хотятъ о томъ 
писать лисмо кь царскому величеству. Третей пункть: про- 
сятъ гетманы, дабы люди, которые служили при нихъ, а 3а- 
брапы были къ противной сторон$ неволею чрезъ Пиигелского 
и другими такими причинами, чтобъ отдать гетманомъ на ихъ 
пароль; а особливо просили о десяти человфкахъ, которые 
пынф обр5таютца въ ЖолквЪ, имянамъ ихъ хотфли ко миф 
прислать роспись. Также прослтъ и о драгаши Шмигелского, 
которыхъ сказывають съ 80 человЪиъ. Четвертый пункть: о 
уволиени Бреславля, Хмелникъ, Винницъ на станши хоронг- 
вямъ, которые пришли оть противной стороны, а нынВ тамъ 
стоить Танской. На сей пунктъ, чаю, они могуть доволство- 
ватца, ежели кролевчизни и духовчизни уступлены будуть на 
ихъ войско, о чемъ и нынВ гетманъ Синявской припоминалъ. 
Изволите ко миф приказать отписать на вышеписанные пункты 
отповфдь; а наипаче о денгахъ просятъ. Командинсяе, Цирина 
и друпе таюе остановили было раду и хотбли розорвать. Нын%, 
прБдучи, я съ ними страктовалъ; обЪъщали на сегоднешной 
сеси отозватца потребнымъ голосомъ. Пашпортовъь тёмъ су- 
дамъ, которые хотятъ отпускать во Гданскъ, не належитъ да- 
вать, пока я скопчю съ ними копзереннию. Здфсь Огинсше . 
разгласили, что ежели гетманъ Зишнезецкой скоро сюда не 
поспфшитъ, будто данъ указтъ, велБно оного, изымавь, при- 
весть. Того ради подкапцлеръ мнф говорилъ, чтобъ быдло по- 
слано писмо отъ царского величества къ Вишневецкому, дабы 
онъ Ъхалъ сюда, не. опасаяся ничего, и ежели -каюме против- 
ности слышать будетъ, чтобъ тому не вфрилъ, что яенфе самъ 
увидитъ въ прибыме ко двору царского величества. (ъ пис- 
мами къ бискупу послаль подканцлерова `человзка и велБлъ 
ему Зхать, гдф ево найдетъ. Отъь гетмана Синявского послан- 
ному офицеру во Францию пашпортъ я далъ, а написалъ, чтобъ 
отъ войскъ царского величества быль волной профздъ оному 
до Гданска. По семъ остаюся всегдашнимъ вашимъ, моего 
государя, слугою князь Василей Долгорукой. Изо Лвова, 91-го 


ПРИМЕЧАНТЯ. 


дня оевраля 1707-го» (Московск. главный архивъ мин. иностр. 
дль, Польсмя дфла 1707 года, № 95). 

«Милостивой мой государь Гаврило Ивановичь. Господинь 
каштелянь Лтюбачевской сказываеть, будто вы изволили ему 
объщать о удоволстыи его еще доложить его царскому вели- 
честву; того ради проситъ остатней отповфди, изволите ль 
сверхъ прежде обфщанного числа ему что вновь прибавить, и 
желаеть о томъ немедленно вБдать отпов$ди, покамфсть ая 
рада не окончается. По семъ остаюся всегдашнимъ вашим, 
моего государя, слугою князь Василей Долгорукой. Изо Лвова, 
Февраля 27-го дня 1707-го» (МосковсюЙ главный архивь мин, 
иностр. дБлъ, Польсмя дла 1707 года, № 95). 

«Милостивой мой государь Гаврила Ивановичь. На сего- 
днилтной сесси многе кричали противно; однф не хотфли ноз- 
волить на прошмантъ, чтобъ давать на войско царского вели- 
чества; друге обидимые ни на што позволить не хотЪли, пока 
удоволствованы будутъ. Того ради на сей сессш рады окон- 
чать не могли для противныхъ голосовъ. Назначили завтра мнЪ 
публичную конееренщю и, услыша отъ меня: отповфдь, пой- 
дутъ на сесею и будуть кончить раду. А наипаче портить 
Цырина, посолъ отъ воевотства Бреславского, для своево ин- 
тересу. Которого сыскавъ, буду съ нимъ трактовать, чтобъ 
ево навратить на потребной голосъ. А что учинитца на зав- 
трешней сессш, писать не омбшкаю. По семъ остаюсь веег- 
дашнимъ вашимъ, государя моего, слугою князь Василей Дол- 
горукой, Изо Лвова, оевраля 27’ 1707 году». (Московский главн. 
архивъ мин. иностр. дёль, Польсая дфла 1707 года, № 95). 

«Пока отъ бископа получимъ отповфдь» (стр. 99)—т. е. 
отвфтъ отъ Куявскаго бискупа Шанявскаго относительно призыва 
на Польсюй престоль королевичей Якуба или Константина 
Собъскихь. Шмигельсый (стр. 100)—это извфстный  Поль- 
сый партизанъ Адамъ Шмигельсый, принятый въ Русскую 
службу генералъ-маюромъ, но потомъ перешедиий на про- 
тивную сторону. Каштеляномь Любачевскимъь быль въ то 
время Михаилъ Линевскй (Гиме\узК!). | 

Ёь вопросу о дач денегъь па коронное войско имфютъ 
отношенше нижеслфдующие секретные пункты, которые были 


ПРИМБЧАН1Я, 


посланы князю В. Й. Долгорукому при письмЪ князя Г. ©. Дол- 
горукаго отъ 26 тевраля: | 

«Князь Василей Лукичь, здравствуй. При семъ послапы къ 
вамь по желанио вашему пунты, чего царское величество 
требуеть отъ гетмаповт, такожь и готмапы отъь сго царского 
величества: Князь Григорей Долгорукой. Изъ Жолкви, оевраля 
26-го дня 1707-го году». 

«Пункты секретше, чего требуетъ царское величество отъ 
гетмановъ: 

1) Чтобъ гетманы дали увфреше, что войско удержатъ подъ 
свонмъ послушашемъ въ союзБ съ парскимъ величествомъ 
противу короля Шведского до окончашя сел войны. 

2) Чтобъ для лутчей обоихъ сторонъ иолзы старались 
обрать короля нового какъ поискоряе. 

3) Чтобъ обновлеше учиненного и подтверженного союза 
на сей радБ учинили». 

«Пункты, которыхъ гетманы требуютъ оть царского вели- 
чества: 

1) Чтобъ отдать 50.000 рублевъ по объщанню на войско 
коронное. 

2) Чтобъ на досталные дать`писмо для лутчей надежды 
войску, что на весну въ маф конечно выданы будуть, а чтобъ 
войско передъ тБмъ присягу учинило. 

3) Кром вышенменованного числа денегъ особливо цар- 
ское величество гетману коронному указаль бы дать 5.000 езим- 


ковъ, гетману полному коронному 3.000 сфимковъ» (Мо- 


сковск главный архивъ мин. иностр. дёль, Польсюя дБла 
1707 года, № 93). 

ЕКъ № 1600. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 
печатнаго издашя, текстъ котораго свёренъь съ содержашемь 
того же письма, помбщеннымь въ Тетрадяхъ записныхъ 
указамъ 14707 года, об. л. 41—л. 42. Напечатано въ Дфяшяхъ 
Петра Воликаго Голикова, ч.. Х, М. 1788, стр. 288; изд. 2-6, 
т. ХУ, М. 1842, стр. 486. 

Къь № 1601. Подлинникъ; хранится въ Военно-ученомъ архивЪ 
Главнаго Штаба, отд. 1, № 99, лл. 153—154. Въ конц до- 
клада, внизу, помфта: «707-го». Еще въ отвфтБ Русскихъ ми- 


ПРИМВУАНТЯ, 519 


пистровъ, отъ 14 января 1707 года, па меморалъ Польскихъ 
министровъ было заявлено, что «ради расправлешя впредь 
приключившихся ссоръ и обидъ учрежденъ генералъ-лейтс- 


нантъ оть артилери господинъ Бртюосъ, которой купно съ ко- 
мисары отъ рёчи посполитой то успокоивати трудится будетъ» 
(см. выше, стр. 360). Въ зевралф, во время переговоровъ 
Польскихь пословъ, присланныхь въ Жолкву, съ Русскими 
министрами, послёдними было снова заявлено, что «для вся- 
кихъ ныиБ въ грабежахъ и обидахъ росправъ учинены со 
обоихъ сторонъ комисары, господинъ генералъ-порутчикъ отъ 
артилери Брюсъ, которому купно съ ихъ, Полскими, коми- 
сары велёно обидящимъ удовольствоваше чинить» (см. выше, 
стр. 482). Возможно, что настояпйй докладъ былъ предста- 
вленъ Я. В. Брюсомъ государю въ январ$ 41707 года и что 
тогда же были положены и резолющи государя. 

Къ № 1602. Собственноручный подлинникъ; хранится въ Госу- 
дарственномъ архивф, У, № 26, л. 91, между письмами Петра 
Великаго къ князю А. Д. Мешшикову. Документь не имБетъ 
даты. Отнесенъ къ концу Февраля—пачалу марта по слБдую- 
щимъ соображешямъ. Въ письмВ оть 5 марта 1707 года 
Г. И. Головкинъ писалъ барону Гюйссену въ Вфну, между 
прочимъ, слфдующее: «О тгепералв Гейстер$ его царское вс- 
личество и мы давно извфстны, что онъ весма искусной и 
воинской челов5къ. Того ради о ономъ къ вашему благородно 
по указу монаршескому писаль на прешедшихъь почтахъ его 
свётлость имперского государства князь господинь Менши- 
ковъ» (Московсый главный архивъ мин. иностр. дЪлъ, Авст- 
рйсмя дла 1707 годаа № 3). Относительно кандидатуры 
принца Евгеня Савойскаго на Польсый престолъ въ настоя- 
щемъ паброскё говорится, что это возможно, «ежели цесарь 
и союзники конечно въ томъ вспомогать будуть». Въ письмв 
же Петра Великаго къ Гюйссену отъ 13 марта упоминается, 
что въ предшествовавшемъ письмв государь именно объ этомь 
писалъ Гюйссену (см. выше, стр. 129). Гейстеръ—это Авст- 
рйсюй генералъ-Фельдмаршаль гразъь Зигбертъ Гойстеръ 
(Нез ег, р. 1646-1718), храбрый и искусный полководент, 
отличивцийся въ войнахъ противъ Францш, Турщи и Венгрии. 


ПРИМВЧАНТЯ. 


Попытка пригласить Гейстера на Русскую службу не увфн- 
чалась успфхомъ. ЗдБсь приводятся выдержки изъ писемъ 
Гюйссена къ Г. И. Головкину и П. П. Шахирову по этому 
дБлу (Московскй главный архивъ мин. иностр. дЪлъ, Австрйсвя 
дБла 1707 года, №4): 

Къ Г. И. Головкипу, отъ 30 марта 1707 года, . изъ ВЪиы: 
«О генералВ-хелдмаршаялв ГейстерЪ, что министровъ цесар- 
скихъ н$которыхъ себ мало доброжелателныхъ обр$таетт, 
ниже къ совЪтамъ и походамъ воинскимь съ надобными на- 
лежитостями понынф званъ быль, отговорку @ю премлетъ 
къ получению отпуску. своего, чтобъ Шведы выговаривать не 
могли цесарю, что толикого имене военнаго вождя царскому 
величеству даль, ничего болше не желаетъ, кромф дабы въ 
краткомъ времяпи’ отсюды къ МосквЪ вылетбть могъ, какъ 
узналъ, что войско царского величества и числомъ и храб- 
ростшю и наукою воинскою иныхъ государей войскъ едва нижае 
есть, которое сему двору такожде чрезъ лазутчиковъ, кото- 
рыхъ для осматривая войска’ нашего состояшя подсылали 
министры, донесено есть». 

Къ П. П. ШаФфирову, изъ Вфлы, оть 5 апрфая 1707 года: 
«Понеже господинъ еелтмаршаль Гейстеръ еще рёшешя не 
имфетъ, того ради я вексель на господина Христовора Бранта 
еще при себф держу». 

Къ нему же, изъ Вфны, оть 18 апрфля: «Господинъ гене- 
раль Гейстеръ свои эквипажи готовитъ, и чаютъ, что онъ 
при Ренф р$кВ командовать станетъ, хотя онъ вящее склоне- 
ше къ Московскому войску отъбхать являетъ, ежели онъ 
токмо соизволеше отъ его цесарского величества получить 
можетъ». 

Къь нему же, изъ Вфны, отъ 23 апрБля: «Господинъ гене- 
ралъ Гейстеръ зло оскорбленъ, что, старпий велтмаршаль 
будучи, господинъ генераль Рабутинъ предъ нимъ тайнымъ 
совфтникомъ учиненъ; и притязуеть зВло объ отпуск, или 
соизволешя вь его маетностяхъ жить, или въ Московскую 
службу пойти. Онъ получиль оть меня 1.000 червонныхь и 
желаеть еще прежде своего отъфзду 4.000 червонныхъ 30/0- 
тыхъ и по 80.000 гулденовъ по вся годы жалованья. Ежели 


ПРИМВЧАНТЯ. 521 


то число съ нимъ не удоговорено будетъ, то хочеть оные 
золотые паки назадъ отдать». 

Къ нему же, изъ Вфны, оть 28 мая: «3 генераломь Гей- 
стеромъ л сего дни, когда онъ въ готовости быль въ Венгры 
отъЁзжать, говорилъ, но, понеже онъ въ 5 или въ 6 дней паки 
назадъ возвратитца и все опредфлить обфщальъ, того ради я 
еще отъ него никакого подлинного рёшеня получити не мог, 
токмо что цесарь намфренъ, коль скоро Шведъ противъ це- 
сарского государства и провинц что начнетъ, чего опасают- 
ца, то оной генералъ свой отпускъ получить». 

Къ нему же, изъ ВБны, отъ 1 Июня: < Оелтмаршаль Огил- 
вй похваляетъ въ розныхь своихъ писмахъ къ своимъ прияте- 
лемъ токмо его царское величество и его инеантерню, все 
протчее въ МосквЪ, а особливо его слятелство князь Менши- 
ковъ, ни къ чему не потребныи, и что въ МосквЪ пароля не 
содерживають, и протчая. Хотя господинъ генераль Гейстеръ 
обнадеживалъ, что онъ тому не вЪритъ, однакожде кажетца, 
что его то опаснымъ сочинило. Онъ самь цесарю говорилъ, 
что я 1.000 червонныхъ ему даль, бес которыхъ онъ потреб- 
ного своего эквипажу исправить не могъ. Онъ еще даетъ 


надежду, что впредбудущий случай отпускъ лехко позволитъ. 


Подлинного же и надежного ршешя не могу ниоткуду по- 
лучить». 

Къ нему же, изъ Вфны, оть б июня: «Цесарь намфрился, 
коль скоро король Шведской противъ Германи и Аустрискихъ 
провинц что восприметь [которое повсядневно для прира- 
стающихъ несогласй объявляется] или паки въ Полшу вступить. 
[которое такожде вскор$ себя объявити можеть], о принцё Евге- 
ши и генерал Гейстерь доброе и царскому ведичеству благо- 
угодное рёшеше восприть. Сей цесарской генералъ-еелтмар- 
шалъ явиль наиболшую охоту мои учиненные предложеши 
какъ наискорфйше воспраять, но не можеть къ тому, колико 
признати мочно, цесарского позволешя получить. Генераль 
Гейстеръ самъ <е дЪло зВло разгласиль противь моего мн$- 
ня, дабы тБиъ рьшене У цесарского двора, какъ уже и учи- 
нилось, получить, о чемъ Шведъ цесарю, тако рещи, подобно яко 
заказалъ генерала Гейстера въ Московскую службу отпускать». 


ПРИМЪЧАНЛЯ, 


Къ нему же, изъ Вфны, оть 11 1юня: «Коликократно объ 
отпуск еелтмаршала Гойстера цесаря и опого министровъ 
просиль, имбль всегда тако изустио, какь писменио добрую 
надежду получить. Того ради я цесаря самъ просилъ о ко- 
нешной резолющи и во отвбтъ получилъ: онъ намренъ оному 
генералу Гейстеру при Рен команду вручить и тако не мо- 
жетъ нынф его царскому величеству въ томъ благоугодить; и 
обфщать велёлъ оелтмаршалу Гейстеру данные 1.000 червон- 
ныхь золотыхъ мн заплатить; но понеже ми опого долго бъ 
ждать было, прислалъ ко мнё въ домъ Гейстерт, какъ доброй 
человфкъ, алмазовъ доволное число въ закладъ, и тако воб 
объщашя и обпадеживашя ихъ туне стали. Господина гене- 
рала Гейстора цесарь и оного министры непрестанно прину- 
ждаютъ, чтобъ онъ Фздою своею вверхъ къ Ренф, гдБ Оран- 
цузы оть часу далбе въ Гермашю вступаютъ и удобпал глава 
съ цесарской стороны ис командуетъ, поспфшалъ, и хотя 
онасеше въ продолжеши есть, одпакожде тотъ отъфздъ оть 
ного отлагаетца, долдеже потребные денги 50.000 червонныхъ 
золотыхъ ему дадутца». 

О совфтажь зольдмаршала Огильви граФу Гейстеру не по- 


‘ступать въ Русскую службу см. ниже, примфчаше къ № 1632, 
въ письмб Гюйссена къ П. П. Шазирову оть 15 апрфля. О 
переговорахь Гюйссена съ Гейстеромъ см. еще въ пиСЬм 


1езуита Илш Бродяйо къ своему провинщалу, отъ 23 апрбая 
1707 года, изъ Въны (Письма и донесены 1езуитовъ о Роса 
конца ХУП и начала ХУШ вфка, СПб. 1904, стр. 170). 

ОтвЪ5тъ Гюйссепа относительно принца Евгешя Савойского 
быль полученъ въ Жолкв$ 25 марта, какъ это видно изъ слЁ- 
дующаго письма Г. И. Головкина КЪ князю В. Л. Долгору- 
кому: 

«Государь мой князь Василей Лукичь. Сегодня получили мы 
писмо оть господина ГАйзена, въ которомъ что пишеть о 
принц Еугени, и ис того выписавъ, при семъ КЪ вашей 
молости посылаемъ; изволишь приказать перевесть по-полски 
и отдать господину примасу и подканцлеру и притомъ 
товорить имъ, дабы они. о’ томъ до него, принца Еуге- 
шя, призывая его кь себф въ короли, писали, чего онъ 


ПРИМЪЧАНТЯ. } 523 


келаетъ; буде же лвно за какимь случаемь пе возмогуть пи- 
сать, то хотя бъ по послБдней мврБ примасъ писалъ до него, 
приица Еугеня, отъ себя со увьщаншемъ о призывБ ево на 
королевство и указалъ бы то па устное пространное допоше- 
ше пашего. министра господина Гизена, которому велфно къ 
нему, принцу Еугенио, фхать, и о томъ къ нему указы двое- 
кратно посланы еще изо вова, о чемъ и имъ извфстно; и 
когда напишуть листъ, и оной куппо съ спискомъ того листа 
изволишъ прислать сюда немедленно. А по конечной мБръ 
хотя бъ глухо написали, чтобъ онъ вбрилъ, что будетъ пред- 
лагать ему господинъ Гизенъ. Слуга твой Гаврило Головкинъ. 
Изъ Жолкви, въ 25: день марта 1707-го» (Московсюй главный 
архивъ мин. иностр. дФлъ, Польсюя дла 1707 года, № 23 

Къ № 1603. Черновой отпускъь письма, съ собственноручными 
поправками Петра Великаго, хранится въ Московскомъ главн. 
архив$ мин. иностр. дфлъ. Въ концф отпуска замБчено: «По- 
слано съ переводчикомъ Орфховскимъ марта въ 1 день 
1707 году изъ Жолкви». Въ томъ же архивЪ, Польсыя дфла 
1707 года› № 93, имЪется и бЪловое письмо. Неболылая 
выдержка изъ него напечатана у Голикова въ Дополнени кь 
Дъянямъ Петра Великаго, т. УП, М. 1794, отр. 326—327, п 
въ Дфяшяхь Петра Феликаго, изд. 9-е, т. Ш, М, 1837, 
стр. 200. 

Письмо князя В. Л. Долгорукаго кь Г. И. Головкину отъ 
28 Февраля было слёдующаго содержания: 

«Милостивой мой государь Гаврила Ивановичь. Сегоднешней 
день имфлъ я коноеренцио публишную, на которой гораздо 
многолюдство было сь ихъ стороны. Просили оть меня на т 
пункты резолюции, на которые не учинена посламъ ихъ въ 
Желкви. 1-е, о промянть, могутъь ли он быть отъ оного 
волны въ лётше мфсяцы. На что я имъ отповфдалъ, что ии- 
какь того учинить невозможно, чтобъ войско царского вели- 
чества могло пропитатисл другимъ образомъ, естли р5чь 
посполитая промянту давать не будетъ. И по многимъ спорамъ 


обфщаль имъ, что царское величество ие повелить никакихъ 
провянтовъ имать, кром того, что мукою, какь о томъ объ- 


явлено въ отвфтствователныхь пунктахъ посламъ. ТБмъ довол- 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


ствоватца пе хотфли. Потомъ обфщалъ я имъ, что во время 
пужды царское величество прикупать на войско свое укажетъ. 
И ва то одыЪ соизволили, толко малые, и ТБ хотятъ вБдать, 
сколко м$еяцовъь царское величество на своемъ провыяпть 
войско содержать изволить, и сколко имъ належить давать 
провыяиту, и каше порши, и сколко. А друме и на то не 
соизволяютъ, толко кричатъ, что весма пи на какой провянтт, 
не соизволяютъ. И просили ифкоторые, чтобъ царское вели- 
чество милБопы па войско давать не указалъ, толко бъ оть 
провянтовъ свободилъ. Й отложили до завтрея. Ожидать бу- 
дуть завтра остатней отповЪди; за тёмъ. и рады не кончатъ. 


А пространнфя о тбхъ розговорфхъ донесеть словомъ Арешекъ; 


для того нарочно его и послалъ. 'Изволите ко мнЪ на сте при- 
казать отповфдь. остатнею написать. 2 пунктъ, что непорядошно 
пынф беруть проыянты; по се время бутто выбрано на 
8 мьсяцовъ и беруть лишнее, чего въ порщихъ не написано. 
И на свидЪтелство дали мнф указъ, что выдалъ офицерт; 
которой при семъ посылаю. О другихь пунктахъ, которые 
предлагали, въ семъ писм8 писать не успфлъ; имфетъ ихъ 
при себф Ареховской, и пространно о нихъ приказываль я съ 
нимъ словесно. Всегдашей вашъ, государя моего, слуга князь 
Василей Долгорукой. Изо Лвова, еевраля 28 дня 1707 году» 
(Московсый главный архивъ мин. иностр. дьль, Польсюя дла 
1707 года, № 25). 

ЗдБсь помбщаются еще два письма князя В. Л. Долгору- 
каго къ Г. И. Головкину съ отвфтами послфдняго; изъ этихъ 
. писемъ письмо князя Долгорукаго отъ 3 марта служить отвф- 

томъ на письмо Головкина отъ 4 марта (№ 1603): 
«Милостивой мой государь Гаврило Ивановичь. Писма отъ 
вабъ, моего государя, получилъ чрезъ Орфшка, по которым 
я буду трактовать. А вчера конхеренци не было, потому что 
ОрьБховской не рано прёбхаль. МнБ мнитца, чтобъ лутчей 
взять намъ первые въ лётБ м5сяцы доволствовать провянтом» 
войско. Есть въ томъ два пожитка: 1-й, что подъь часъ такой 
помбшанины ихъ то потЬшитъ; 9-й, что безъ убытку то мо- 
`жетъ быть царскому величеству, понеже, какъ я слышу, в6я- 
кой полкь имфеть нынЪ готового прошянту па 9 месяца, 


ПРИМЪЖЧАНТЯ, 


которымъ тб мЬслцы доволствоватца могутъ; хотя они упоми- 
наютъ, чтобъ то счесть, на сколко м6сяцовъ выбрано, однако 
на то соизволить трудно. Стану то отбивать. Зло упорно въ 
томъ стоять, чтобъ не позволить на прошянтъ, а наипаче 
послы повзтовые. Аднакожь съ н5которыми изъ нихъ я стракто- 
валъ: одифмь  обфщаль денегь по завтрешней сессш, 
другимъ нфкоторую свободу на ихъ деревни; которые завтра 
въ томъ помогутъ. А воеводамъ Любелскому и Мазовецкому, 
которые зБло тому противятца, обфщаль уволнеше на ихъ 
деревни, потому что онф и впредь для радъ потребны, 
имфютъ силу немалую въ сенат. Изволите ко мнф прислать 
таме универсалы два, чтобъ въ которыхъ написано было, что 
з деревень помянутыхъ воеводъ ничего не имать и становищу 
въ нихъ не имёть; для того имъ таше упиверсалы я обфщаль, 
что денгами такихъ скупать убыточно; а еще бъ доволнфя 
оные были, чтобъ сверхъ универсаловъ приказали ИМЪ дать 
человфка по 2 драгунъ на залоги, которые здфсь у меня. 
Изволите ко мн писать, что мукою одною имать промянтъ 
въ лЬтБ, а по сколко на порцию той муки, противъ зимияго 
жъ или болше, того не написано. О пропуск хлфба во 
Гданскъ, чтобъ весма то отсфкать въ конференщяхъ, невоз- 
можно, понеже то въ великую себф ставятъ тягость; однакожъ 


не всякому належитъ давать паспорты, токмо нфкоторымъ особамъ, 


кои потребны къ сторон царского величества въ сихъ. радахъ. 
При семъ посылаю реестръ гетмана полного, по которому 
проситъ, чтобъ данъ ему быль паспортъ на ево статки. При- 
масъ и гетманъ коронной о томъ же просятъ, а я безь указу 
давать имъ такихъ паспортовь пе см$ю. На все се мое 
писмо изволите. ко мн$ приказать учинить немедленпо отповфдь, 
чтобъ могло ускорить до завтрешней конференщи. По семъ 
остаюся всегдашнимъ вашимъ, моего государя, слугою князь 
Василей Долгорукой. При семъ посылаю къ вамъ, моему госу- 
дарю, 110 листовъ охропныхъ; изволь, мой государь, приказать 
запечатать 50 листовъ и прислать ко мнЪ. Изо Лвова, марта 
1-го дня 1707-го». На отдьльныхь дисткахь приписки: 
«1) О пашпортахъ на струги во Гданскъ изволите приказать 
выдавать, понеже непрестанно о томъ съ великимъ притуже- 


ПРИМЬЧАНЛЯ, 


шемъ докучаютъ; толко изволте приказать смотрёть въ канце- 
ляри, ис которой т пашнорты выходить будутъ, чтобъ не 
всякому давали, толко нужиымъ особамъ, которые бъ не учи- 
пили тЬмь хлБбомъ неприятелю спомощетвоваше. 2) Дая 
госпожи „Любомирской, каштеляновой `Краковской, гетманъ 
великой коронной съ прилежашемъ проситъ о волномъ профз- 
жемъ лист на единъ стругь съ хлЪбными запасы до Гданска. 
Другой такой же листъ на 4 струга съ холстами и иными 
товары. Просить такожь уволневшя рухлядей, которые въ 
мопастыр$ Варшавскомъ барнадинскомъ Московоме офицеры 
безъь всякой вины запечатали» (Московсюй главный архивъ 
мин. иностр. дёлъ, Польсая дла 1707 г., № 25). 

«Государь мой князь Василей Лукичь. Вапия милости писмо, 
сегодня писанное, я предъ двфмя часы получиль и по оному 
сго царскому величеству доносильъ, на что повелБль мнБ кь 
вамъ указомъ своимъ отвфтствовать. О провантб изволишь 
ваша милость такъ чинить, какъ къ вашей милости прежде 
посланъ указь съ ОрБшкомъ, ибо его царскому величеству 
весма первые м5сяцы перенять на себя невозможно, понеже 
въ томъ нелзя никоими мфры исправитца. Воеводамъ Любел- 
скому и Мазовецкому универсалы изволь дать ‘ис тёхъ, ко- 
‘торые милости твоей даны въ запасъ десять. Буде же инако- 
выхъ потребовать будутъ, то изволишь ихъ обнадежить, что 
цо ихъ желанию даны будутъ, и о томъ изволиигь тогда къ 
намъ писать; а драгунъ на залогу въ маетности ихь изволишт 
дать отъ себя. Въ лтше мфсяцы проманту его царское 


величество болфе того не требуетъ, чтобъ токмо дано было 


муки на каждого драгуна и салдата, такъ, какъ и въ зим 
давано, а мяса и все протчее противъ положенной порции, 
о чемь у милости твоей роспись есть, по чему въ сию зиму 
но ихъ опредфленню брано. Паштпорты ради провозу хлЬба 
царское величество давать повельль тБмъ, которые доброже- 
лателные; изволишь ихъ въ томъ обнадежить. На статки гет- 
мана полного по реэстру пашпортъ дастся. Примасу и гет- 
ману коронному пашпорты изволь давать; буде же пе примуть 
оть васъ данныхь, то изволишь обнадежить, что конечно 
дадутца ис канцеляри его царского величества. Лтюбомирской, 


ПРИМЧАН1Я, 527 


каштеляновой Краковской, такожъ изволь пашпорты дать; буде 
же отъ васъ не примутъ, то изволишъ писать; мы ис канце- 
ляри дадимъ. А о холетахъ изволишъ сказать, что пашпорты 
дадутца, токмо желаемъ, чтобъ взять оные въ казну его 
величества доброю цфною, ибо оные потребны на полатки, и 
чтобъ о томъ дали знать, коликое ихъ число и въ каковую 
цфну. Подканцлеру изволишъ говорить, чтобъ конечно быль 
сюда завтра ради совфтовъ сь его царскимъ величествомъ, 
ибо гепераль Голцъь прЁхаль. О занечатани въ кляшторт 
Варшавскомъ берпадырскомъ изволь сказать, чтобы подлинно 
дали знать, кто то дерзнуль учинить, чтобъ на комъ возможно 
было того спросить. Что у милости твоей по прежнему и 
сему писму утре на коноеренщи учинитца, изволь немедлен- 
но къ намъ дать знать, понеже и сегодня изволилъ его цар- 
ское величество спрашивать, для чего отъ васъ о томъ 
отповфди нётъ. Слуга твой Гаврило Головкинъ. Изъ Жолкви, 
марта 2-го дия 41707» (Московсмй главы. архивъ мин, 
иностр. дёлъ, Польсюя дфла 1707 года, № 93). 

«Милостнвой мой государь Гаврило `Ивановичь. Сей ночи 
получиль л писмо отъ васъ, моего государя, по которому 
буду дБлать какъ возможно. Говорилъ о томъ з гетманами и 
съ нБкоторыми сенаторми порознь, чтобъ позволили провянтъ 
мукою одною во всБ лБтые м$сяцы давать на войско цар- 
ского величества. Нкоторые изь нихъ склоняютца, ` толко 
упорно стоятъ послы повфтовые, однакожъ съ ифкоторыми 
изъ нихь о томъ л говориль и обфщаль имъ за то дачи 
неболпие, чтобъ на то позволили; другихъ сего дни еще 
увижу и буду говорить, чтобъ ихъ ма то склонить предъ 
завтрешнею сессето. Которые склоняютца на то, просятъ 
прилежно о томъ, что, естли подъимутца доволствовать мукою 
во вс 6 лётше м5сяцы, чтобъ весма заказано было войску 
царского величества сверхъь того ничего не имать, а которые 
стапуть имать, чтобъ были наказаны, и просятъ о вЪрномъ 
обнадЪяши, что то конечно: содержано будеть; а для лутчего 
порядку ко всякой бригадф хотатъ придать своихъ комисаровт, 


Естли хто о тБхЪ провянтехъ станетъ упоминатца при дворв 
царского величества, пе изволте имгь объявлять, что царское 


ПРИМЪЧАНЛЯ. 


величество соизволяеть ихъ уволнить на нФкоторые лтне 
мфсяцы, и какой миф присланъ о томъ указъ, чтобъ опи не 
вЪдали; а естли провфдаютъ, конечно, упорно въ томъ 
стануть. А наипаче не изволте объявлять  подканцлеру, 
потому что опъ приговариваетъь во все лёто покупать про- 
нантъ. Изволте объявить, что мнф указано о томъ `съ 
ними договоритца здфсь. О генерал Голцф всф здфсь вдаютт, 
что прЁхаль въ Жолковъ; непрестанно спрашивають, съ 
чёмь пр!вхадъь? Пашпорты дая пропуску хлёба во Гдаискъ 
нфкоторымъ нужнымъ особамъ л дамъ, которые у меня давно 
требовали, толко я безъ указу дать не смфлъ. Подканцлеръ 
въ ИЖолкву сего числа будетъ. КонФереншя. мнЪ назначена 
завтра, и рада, чаю, окончитца того жъ дня. Гетманъ корон- 
ной просить съ великимъ притужешемъь о денгахъ; я 
обфщалъь ему по скончани рады завтра начать считать, 
Гетманъ Синявской и протще прилежно просятъ, ‘чтобъ при- 
казали въ Варшав монастыри отпечатать, а особливо тотъ, 
гд ево и друзей его нёкоторые пожитки стоятъ, а сказы- 
вають, что тБ монастыри запечатаны по приказомъ генера- 
ловъ Рена и Генска. Изь Саксонии пишутъ, что король 
Шведцкой не мыслить выйтить изъ Саксонш, пока король 


Августь всБ . пункты, объщанные трактатомъ, дБйствомъ 
исполнить ‘и пока всЪ союзники и друге монархи не всту- 
пять въ посредство учиненного между ими мира. По семъ 


остаюся всегдашнимъ звашимъ, моего милостивого государя, 
слугою князь Василей Долгорукой. Р. 5. Пишуть къ под- 
канцлеру, что король Французской и курФирстъ Баварской 
трудятца, чтобъ король Шведцкой вочаль войну противъ 
союзниковъ; пространнфе изволите увздомитца о тБхъ вБдо- 
мостяхь отъ самого канцлера. Изо МЛвова, марта 3-го дня 
1707-го» (Московский главный архивъ мин. иностр. ДЫлЪ, 
Польсшя дфла 1707 года, № 95). 

«Государь мой князь Василей Лукичь. Вашей милости пис- 
мо, сего дня писанное, я сей часъ получилъ, и по оному его 
величеству донесъ. Зфло изволилъ воспрйять милостиво; и 
повельль мн кь вамъ писать, чтобъ вы въ провянтВ труди- 
лися такъ, какъ можете кь тому лутчей способъ изобрьоти, а 


ПРИМВЧАНТЯ. 529 


подканцлеру о томъ не скажемъ. О генерал Голцв естли 
будуть спрашивать, изволь сказать, что онъ прЁБхаль въ 
службу его величества по писму къ нему господина принца 
Меншикова и дяди ево изо Гданска, ибо онъ принять былъ 
ко инеантери еще пропымого году въ Гродиф, а еще по сей 
часъ никакихь дБлъ не объявиль, а когда что объявлять 
будетъ, о томъ ты чаешъ себ отъ насъ скорой получить 
вфдомости; а что я прежде писалъ объ немъ, не изволь объ- 
являть. При семъ слуга твой Гаврило Головкинъ. Изъ Жолкви 
марта 3 день 1707-го» (Московскйй главн. архивъ мин. 
иностр. дБлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 93). 

Окончательное соглашеше по вопросу о сборб съ Польши 
хафбнаго проманта на квартируюнщия въ ней Руссвя войска, 
послёдовавшее 30 марта 1707 года между княземъ В. Д. 
Долгорукимъ и назначенными отъ рьчи посполитой уполномо- 
ченными, см. въ Полномъ Собрании Законовъ, т. 1У, СПб. 1830 
№ 9145. 

Письмо къ гетману князю Вишневецкому о прибыти въ 
Жолкву, отправленное 1 марта (см. № 1603), было послано 
волБдстые письма князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Головкину 
оть 27 Февраля (см. выше, стр. 516, въ примчани къ 
№ 1599). 

Въ № 1604. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомт главн. 
архивз мин. иностр. дфль, Польсыя дла 1707 года, № 465. 
Даты отпускь не имфетъ. Письмо отнесено къ 1 марта 
1707 года на основанши слБдующаго м6ста въ письмь Г. И. 
Головкина къ князю В. Д. Долгорукому отъ 1 марта 1707 года: 
«Къ Вишневецкому послано будеть еще въ подтвержеше 
прежняго писмо сегодня, чтобъ онъ ни въ чемъ не опасался 
и сюды былъ» (см. выше, стр. 105). 

Еъ № 1605. Подлинное письмо не сохранилось; текстъ заиметво- 
ванъ изъ печатнаго издашя. Напечатано въ Дфяшяхь Петра 
Великаго Голикова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 283; изд. 9-е, т. ХУ, 
М. 1842, стр. 486—487. Князь Дмитрй, упоминаемый въ 
письм$ —это князь Дмитрй Михайловичь Голицынъ. Дата 
письма (1 марта), выставленная у Голикова, возбуждаеть 


сомнфше въ ея правильности: именной указъ о томъ, чтобы 
34 


ПРИМВЧАНТЯ. 


князь Д. М. Голицынъ писался «за честь ЕЖевскаго мфета» 
воеводою ЁКюевскимъ,. а не Бфлгородскимъ, былъ объявленъ 
па МосквЪ Т. Н. Стрешневымъ еще 10 февраля (по всему 
врроятио, онъ быль полученъ одновременно съ письмомъ къ 
Т. Н. Стрешиеву оть 29 января (№ 1547), какъ это видно 
изъ Полнаго Собрашя Законовъ, т. У, № 2140, а также изъ 
слБдующаго документа: 

«Лта 1707-го, мая въ 15 день, по указу великого государл 
(титуль) боярину Тихону Никитичю Слрешиневу съ товарьшщи, 
Въ нынфшнемъ 1707-мъ году, оевраля въ 98-мъ да марта въ 
17-мъ давъ 419-числьхь, въ указехъ великого государя въ 
Приказъ Малыя Росш изъ Розряду писано: Февраля 10-го чис- 
ла, по имянному великого государя указу и по писму ис 
походу изъ Жолкви, велБно богоспасаемый градъ Жевъ, так- 
же и протше замки въ Черкаскихь тородёхъ, въ которыхь 
Русше воеводы и иноземцы по отпуску изъ Малоросйского 
приказу, взять въ Розрядъ и вёдать тё городы и Блгородъ 
со всёмъ розрядомъ комнатному столнику и воеводВ князо 
Дмитрею княжъ Михайлову сыну Голицыну, а за честь К!ев- 
ского м®ста писать ево, столника и воеводу, Клевскимъ воево- 
дою, а не Блогородскимъ. А изъ Бфлагорода, осмотря ихъ, 
быть ему, столнику и воевод%, къ веснВ въ Жевъ, гдЬ много 
управлешя требуетъ, и для того Бфлогородскимъ розрядомъ 
велёно ему то исправлять а съ Москвы ему, столнику, 
отпускъ вскорё. И велиюй государь указаль, по вышенисан- 
пому своему великого государя указу, тотъ городъ Кевъ съ 
протчими замки Черкаскими,. городъ Черниговъ, Ныжиит, 
Переяселовт, Новобогородицкой, что на рёкБ СамарЪ, и тБхЪ 
городовъ всякимъ городовымъ крёпостямъ, и нарлду, и артилер- 
нымъ припасомъ, и праманту, и ратнымъ и жилецкимъ людемь 
описные книги и всяюе по тёмъ городамъ дла и вБдомоСти, 
каше при тбхъ городфхъ обходились, и подьячихтъ, у которыхь 
ть городы были въ повытьяхъ, сь ихъ, подьяческими, оклады 
изъ Малоросйского приказу прислать въ Розрядъ со описа- 
немъ всякихъ вбдомостей» (Московсюй тлавный архивъ мин. 
иностр. дБлъ, Приказныя дла 1707 года, № 90). 

Въ письмЬ содержится также повелфше о исмедленной 


ПРИМВЧАНТЯ, 534 


присылк5 вфдомостей городамъ (Сфвскаго и Блогородскаго 
разрядовъ; въ донесеши же Стрешнева государю, резолющи 
на которое послБдовали 5 марта, Стрешневъ сообщаль (п. 4), 
что эти вфдомости будуть имъ присланы вскор. Все это 
заставляетъ относить настоящее письмо Петра Великаго скорве 
кь концу января (29—30) или началу февраля. Впрочемъ, 
1 марта могъ быть посланъ и дубликатъ письма. 

Къ № 1606. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено: въ Тетрадяхъ записныхъ указамь 1707 года, 
л. 42; въ Государственномъ архив, Кабинетъ Петра Велн- 
каго, отд. 1, кн. № 90, д. 84. Содержаше первой части письма 
сохранилось въ Московскомъ отдфлени общаго архива Глав- 
паго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, д. 248 0б., и въ такомт 
вид напечатано въ Сборникф военно-историч. матераловъ, 
вып. 1, СПб. 1892, стр. 170.—Князь Григор Семеновичъ 
Волконсюй (-- 1721) быль съ 1686 г. стольникомъ, а впо- 
слёдстви (съ 1705 г.) генералъ-маюромъ и оберъ-коммиса- 
ромъ (о немъ см. въ трудВ княгини Е. Г. Волконской, Родъ 
князей Волконскихъ, СПб. 1900, стр. 330—339). 

Отъ 3 же марта было не сохранившееся до пасъ письмо 
Петра Великаго къ А. И. Иванову, какъ это видно изъ слф- 
дующаго письма Г. И. Головкина къ дьякамъ Посольскаго приказа: 

«Васимй Тимобофевичь, Иванъ Михайловичь, Михайло Ивано- 
вичь. Посланное при семъ къ Автамону Ивановичю писмо 
вручите ему кто-нибудь изъ васъ сами, ибо при томъ ость 
собственное писмо за приписашемъ великого государя руки о 
присылкБ въ №евъ для здБшнихь пужныхъ росходовъ иБкото- 
рого числа денегъ; и которого числа оное писмо ему вручитца, 
о томъ ко мн вфдомость учините чрезъ почту. Такожде и 
проче писма по подписямъ, гдь належить, розошаите не- 
медленно. Гаврило Головкинъ. Изъ Жолкви, марта въ 3 день 
1707-го» (На письмВ помфта: «Чрезъ почту принесъ капитань 
Василей Васильевъ сынъ Сухаревъ марта’ въ 45 день». Москов- 
сюй главный архивъ мин, иностр. дБлъ, Письма разныхъь лицъ 
на Русскомъ языкВ 1707 года, № 7). 


Къ № 1607. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 49. 


532 ПРИМЗЧАНТЯ, 


Жъ № 1608. Подлинное письмо не сохранилось; текстъ заиметво- 
вань изъ печатнаго издашя. Напечатано въ Дфяшяхъ’ Цетра 
Великаго Голикова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 283—984; изд. 2-е, 
т. МУ, М. 1849, стр. 487. Болфе раннее письмо Шетра Ве- 
ликаго къ Курбатову, одинаковаго содержашя съ настоящимъ 


письмомъ, было отъ 19 хевраля (см. № 1585). 

№ 1609. Списокъ; хранится въ Государствепномъ архивф, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. Т, кн. № 62, дл. 79—85. Въ 
пачаль доклада помфта: «Таковы пункты подписаны рукою его 
величества и посланы къ Тихону Никитичю съ Васильемъ 
Озеровымь въ 5 день марта 1707-го». Упоминаемый въ 
пупктв 9 Гагаринъ—это киязь Матвёй Петровичъ Гагарияъ, 
въ вфдБши котораго находилась Оружейная палата. НПовелёше 
Петра Великаго о быти князю Д. М. Голицыну въ Кевё 
(п. 3) содержалось въ письмф тосударя къ Т. Н. Стрешиеву 
отъ 29 января (см. № 1547). О немедленной присылкВ вЪдо- 
мостей Свскаго и Бфлгородскаго разрядовь (п. 4) Шетръ 
Велиюй писалъ Стрешиеву, между прочимъ, въ письм отъ 
1 марта (см. № 1605 и примбчаше къ этому письму). Упоми- 
паемый въ пупкть б-мъ указъ, состоявиийсл въ ЖевБ, быль 
оть 20 августа 1706 года (см. Письма и бумаги Петра Вели- 
каго, т. У, СПб. 1900, № 1334). Упоминаемый въ томъ же 
5-мь пункт Карсаковъ—это Яковъ Никитичь Римсщй-Корса- 
ковъ, коменданть въ Копорь, а съ 17 января 1707 года 
ландрихтеръ Ингерманландской губерши (см. о немъ тамъ 
ке, стр. 1059—1053). Къ пункту 6: именной указъ о взяти 
изъ дворовыхъь людей пятаго человфка въ рекруты у т5хъ 
помфщиковъ, которые сами къ службЪ неспособны, былъ 0бъ- 
явленъ Т. Н. Стрешневымь 4 +евраля 1707 года (см. Полн. 
Собр. Зак., т. 1\, СПб. 1830, № 2138), а 19 марта Стрепе 
певымъ же быль объявленъ, въ отмфну этого указа, именной 
указь о взимаши съ тБхъ же помыщиковъ, вмфсто иятаго 
человфка изъ дворовыхъ людей, по 415 рублей деньгами за 
каждаго причитающагося рекрута, а съ неуплатившихь кЪ 
сроку-— вдвое (тамь же, № 2143). Шукинъ (п. 10)—это Апи- 
бимъ Яковлевичь Щукинъ, сначала подьяшй Посольскаго при- 
каза, съ 1703 тода дьякь Ингерманландской канцеляриь за- 


ПРИМ ВЧАН1Я, 533 


тБуъ, съ 1708 года, президенть Ижерской канцеляри, а при 
учреждеши въ 1711 тоду Сената назначенный его оберъ- 
секретаремъ. О прздё князя Б. И. Ирозоровскаго и Е. И. 
Украинцова въ Жолкву (п. 12) см. въ письмБ государя къ 
Т. Н. Стрешневу отъ 25 января (№ 1536). 

№ 1610... Списокъ; находится въ рукописныхъ сборникахъ 
писемь Петра Великаго къ ©. М. Апраксину и въ Тетрадяхъ 


записныхь указамъ 1707 года, 06. л. 49. Въ Тетрадяхъ 
записныхъ при текст письма имфются слёдуюция замбтки; 
1) «Въ 5 депшь марта съ Озеровымъ писано къ адмирали- 
тейцу» и 2) «Сь тЬмъ посланы и пункты вицъ-адмиралсве». 
Напечатано: въ Дфлыяхъь Петра Великаго Голикова, ч. ХП, 
М. 1788, стр. 284; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1842, стр. 487; въ 
Собраши писемъ императора Петра 1-го къ разнымъ лицамъ 
(Берха), ч. Г, СПб. 1899, стр. 93. Упоминаемое въ этомъ письм 
Петра Великаго письмо къ нему вице-адмирала К. И. Крюйса 
и присланные имъ пункты см. выше, въ примБчаши къ № 1581, 

ЕКъ № 1611. Подлинное письмо не. сохранилось; списокъ находится 
въ Тетрадяхь записныхъ указамъ 1707 года, об. л. 42, при 
чемъ въ началБ письма замфчено: «Х Курбатову съ нимъ же» 
(т. е. съ Васимемъ Озеровымъ). Напечатано въ ДВяняхъ 
Петра Великаго Голикова, ч. ХТ М. 1788, стр. 284—985; 
изд. 2-е, т. ХЛУ, М. 1849, стр. 487—488. 
№ 1612. Подлинное письмо не сохранилось; содержане его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 43, 
при чемъ въ начал письма замфчено: «Съ нимъ же (т. е. съ 
Василемъ Озеровымъ) къ Ивану Алексфевичю». И. А. Мусинъ- 
Пушкинъ быль вызываемь въ Жолкву для обсужденя мьръ 
по защит Москвы, на случай движешя къ ней Карла ХП 
(см. № 1684). 

Еъ № 1613. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин, иностр. дфлъ, Малоросайсыя дБла 1707 года, № 9. 
Въ отпуск$ замфчено, что слово «Риег» въ подаинникЪ «при- 
писано рукою великого государя». Въ конц отпуска замфтки: 
1) «О томъ же писано и отъ Гаврила Ивановича»; 9) «Та- 
ково жъ писмо писано въ другой рядъ въ 11 день марта и 
отдано Макарьеву». 


534 ПРИМЗЧАН!Я. 


Еъ № 1614. Подлинникъ; хранится у А. А. Нарышкина. Списокъ 
помфщенъ въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 43. 
Цыдула къ письму имбется (въ спискф) только въ Тетрадяхъ 
записныхъ. Тамъ же, въ концЪ письма, сдфлана замфтка о 
томъ, что письмо было послано «съ человкомъ ого (т. е. 
К. А. Нарышкина) Григорьемъ». Напечатано. (безъ цыдулы) 
въ Дьяшяхь Петра ФВеликаго Голикова, ч. ХЬ М. 1788, 
стр. 285—286; изд. 9-е, т. МУ, М. 1842, стр. 488. Упоми- 
паемый въ письмЪ указъ Курбатову см. выше, подъ № 1641, 
№ 1615. Сиисокъ. Находится: въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 43 (при чемъ передъ текстомъ письма 
замфчено, что оно было «отдано Голанту»); въ Государствен- 
помь архивБ, Кабинеть Петра Великаго, отд. Т, кн. № 20, 
лл. 84—85: въ Московскомъ отдфлеши общаго архива Глав- 
паго Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, л. 249. Нанечатано въ 
Сборник Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Пере- 
писка и бумаги Фхельдмаршала граза Б. П. Шереметева), СПб. 
1878, стр. 20. «Прежый посланный указъ»—9то письмо къ 
Б. П. Шереметеву отъ 98 Февраля (№ 1598). 
№ 1616. Подлинное письмо не сохранилось; содержане ого 
паходится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 тода, об. 
л. 43 (при чемъ въ концё письма замфчено, что оно было 
послано «съ человфкомъ Нарышкина»); въ Государствениомъ 
архивф, Кабинеть Петра Великаго, отд. 1, кн. № 20, д. 85; 
въ Московск. отдБлеши общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дЪла, св. 6, л. 949. Напечатано въ Сборникв Импер. 
Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Переписка и бумаги 
фельдмаршала граза Б. П. Шереметева), СПб. 1878, стр. 20. 

Въ № 1617. Сшисокъ; находится въ Тетрадяхъ записпыхъ указамь 
1707 года, л. 44, при чемъ передъ текстомъ письма зам- 
чено, что оно было послано «съ салдатомъ Мусина». Письмо 
одинаковаго содержашя (за исключешемъ посльдней Фразы) 
съ настоящимъ было послано Мазенф 5 марта (№ 1613). 

Ръ № 1618. Саисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замь 1707 года, л. 44. Сохранилось слфдующее письмо князи 
А. Б. Голицына къ Нетру Великому, которое имфетъ отноше- 
ве къ содержаншю настоящаго письма государя и въ 10то- 


ПРИМВЧАНИЯ, 535 


ромъ идетъ р5чь о получеши княземъ Голицынымъ, быть мо- 
жетъ, именно этого письма государя: 

«ПремилостивЪйпий государь. (Су полками присиблъ я въ 
Гродню, а дБла моего еще не зачалъ управлять, а з Божею 
помонию зачну вскорБ, для того: о которыхъ извфщалъ тебъ, 
государю, водолазахъ, нынф посилаль !) ихъ сыскивать, чтобы 
приискать; и оные водолазы къ оному дфлу не будуть употре- 
бителны: дфла управить не могутъ. Толко еще имфю на- 
дежду: сержанъ есть изъ алтилерш, которой управляетъ чрезт, 
енгуру, дБлаетъ платье; повидимому чаю, что ‘можеть упра- 
вить, толко еще платье не отдВлано. И во всю бытность мою 
дфлаю, и окончится вскорЪ, и буду управлять немедленно; и 
что успБетъ, впредь о томъ доносить буду. Писмо, посланное 
ко мнЪ, воспрялъ *). По указу твоему еще ко мн казаки ие 
присланы, а безъ конницы быть не мочно; Санфжинцы и 
нЪсколко Шведовь около Пруской границы, отъ Гродни ми- 
ляхь 17 и въ 90, и не токмо по вся часы, но и подъ сл 
минуты страшатъ неприятелемъ, а послать мнф для вБрного 
свидфтелства извъстя некого, и того ради опасаюся, чтобы, и 
винявъ, пе потерять. Укажи, государь, прислать откуды спо- 
собнфя, а паче ближе нфть Берестя стороны. Подводъ есть 
великая пужда, п управить оныхъ пушакъ не сподБватося 
подводами, того ради: всеконечно выбраны. За недововолствомт 
подводъ‘ ненрятель не отнелъ (бы). Не такъ страшенъ 
Шведъ, какъ Веншевецкой, а Вешневецкой со вс5ми дДНЕЯЗЬМИ 
отходить до Вилны. Остался безъ вфсти. Того ради отъ Прус- 
кой границы не будетъ никого; а хотя бы быль 3), надфетца ие 
могу. Холопь твой киязь Алексфй Голицынъ, Изъ Гродни, дия 


апрфля 9» (Государственный архивъ, Кабинетъь Цетра Вели- 
каго, отд. П, кн. №4, лл. 109—103). 

Жъ № 1619. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамтъ 
1707 года, л. 44. Въ концф письма замфчено, что оно было 
послано «съ Карповымъ». Это письмо Петра Великаго было 


1) Въ подлинник описка: «посилать». 
2) Тамь же описка: «воспрЛять». 
3) Тамъ же описка: «билъ». 


ПРИМБЧАНТЯ, 


послано въ отвфтъ на письмо Кирхена отъ 5 марта (см. выше, 
въ примфчани къ № 1571). Упоминаемый въ письм$ Карповъ— 
это поручикь Преображенскаго полка Иванъ Карповъ; въ 
1724 году онъ быль уволенъ отъ службы въ чинф капитана 
(см. Исторя лейбъ-гварми Преображенскаго полка. 1683— 
1883, т. У. Приложеня, Спб. 1883, стр. 105, и ниже, въ 
примфчани къ № 1621, письмо Б. Ц. Шереметева къ Петру 
Великому). 

Къ № 1620. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 44. Въ конц письма замфчено, что оно 
было послано «съ Карповымъ». Письмо одинаковаго содержа- 
шя съ настоящимъ было послано Галларту еще 4 марта (см. 

6 1607). 

Въ № 1621. Слисокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 44—л. 45 (при чемъ въ начал письма замф- 
чено, что оно было послано «съ Карповымъ»); въ Государ- 
ственномъ архивЪ, Кабинетъ Петра Великаго, отд. 1, кн. № 920, 
лл. 85—86; съ небольшими перемфнами въ Московск. отдф- 
лени общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, 
л. 249, и въ такомъ видф напечатано въ Сборник Импер. 
Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Переписка и бумаги 
фельдмаршала грага Б. П. Шереметева), Сиб. 1878, стр. 91. 

Сохранился слфдующий отвфть Б. Ц. Шереметева на это 
письмо къ нему государя: 

«ПремилостивЪйший государь. Сего марта 13 дня получиль 
я въ Острог вашего величества указъ и обрасцовой багинетъ 
Преображенского полку съ порутчикомъ Карповымъ, которые 
вел5но дфлать въ полкахъ и въ городЪхъ, гдф есть кузнецы, 
также и о учреждени полковъ, дабы было полное число во 


всемъ. И я вашему величеству на оное доношу. О дБлЁ баги- 
нетовъ по обрасцу и о протчемъ стараше имфть буду, 
сколко мн Богъ поможетъ, и то покажеть самое дфло мое. 
И послалъ я указъ къ генералу Репнину, велфль на тБ баги- 


неты въ каждой брегадЪ сыскивать желфзо какъ возможно; и 
какъ сыскано будетъ, станемъ управлять. А объ укладб также 
по м5стамь и м5стечкамъ будемъ сыскивать; и гдБ сколко 
сыщетца укладу, денги откуда укажешъ имать? Авеицеровъ 


ПРИМЬЧАНИЯ. 537 


будетъ число исполнено; толко въ Семеновскомъ полку въ до- 
полнее надлежить 8 человбкъ, и тБхъ эеицеровъ безъ ва- 
шего указу дополнять не см5ю. А о урядникахъ и салдатехъ, 
какому числу должно быть въ дополненше во всей армеи и$- 
хотной, которая обрётается при Острогв и в ыныхъ мБстахъ, 
483-мъ челов$комъ, въ Военной приказъ писано. А что въ 
указ вашего величества написано дфлать багинеты въ Слуцку, 
и то мёстечко въ дистанцыи отъ кватеръ нашихь миляхъ въ 
40 и болши. Писалъ я къ вашему величеству о порох, дабы 
ево ис ева взять, сколко ваше самодержане укажетъ, и на 
оное указу вашего не получилъ. А нын$ привезли пороху ис 
Юева 50 бочекъ, и къ тому еще велфль привесть 400 бочекъ, 
для того что пороху росходъ есть, чтобъ салдаты къ стрёлбЪ 
были навычны; также и на иное нужное время бес прибавоч- 
ного пробыть невозможно. И о взять пороху и коликого числа 
бочекъ или пудовъ ваше величество какъ укажешъ? Получилъ 
я вБдомость и пишеть ко мн гетманъ Синявской, что намф- 
рены быть для станцыи въ Волынское воеводство мноме хо- 
ронги на королевсые и духовные маетности. И естли тв хо- 
ронги прибудутъ, гд наши полки стоятъ, то въ еуражб и въ 
прамянтВ великая будетъ скудость, понеже въ Волынскомъ 
воеводств$ присяженныхъ толко 6.000 дворовъ. А имъ.чрезъ 
предложеше въ томъ возбранить невозможно. Токмо бъ ихъ 
вЪ тБхъ маетностяхъ быти депутатомъ. для збору, а не станцыи 
свои имфть. Д естли имъ стоять, то ме толко можеть наше 
войско быти пройянтомъ и еуражею доволно, и кватеры свои 
будуть имфти съ великимъ утБснешемъ, также между войскомъ 
нашимъ и ихъ будуть велиюе свары и убивство. Рабь твой 
номенши Барисъ Шереметевъ рабьски паклонъ творю. Марта 
19 день, изъ Острога. Р. 5. Явилися у меня авицеры съ ука- 
зами вашего самодержавства, и велбно имъ быть въ Острог 
до вашего пришествия. И нынф они, будучи въ Острогф, зло 
скучаютъ, не имфютъ свои порци. И между тЬми иноземцами 


полковникъ Оейлейгеймъ кажетца человфкъ добръ и говорить 
но-руску; а друмя, по моему разумфнио, не годятца: стары и 
языку нашего и Полского неизвфстны. Также есть обида и 
Рускимъ аеицеромъ: не будутъ прилежать къ службЪ чрезъ 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


охоту изъ пижпихь чиновъ, что нихто не дослужитца вышнева 
чину; а абицеры Русюя въ своихъ дБлехъ исправны, Зло 
памъ надобны изъ заобычныхь людей ипоземцовъ вышнихъ 
камендеровъ. А нын$ у меня задержанъ полковникъ Деписъ 
Билсъ, человфкъ молодой, искусился ибсколко видфть и бата- 
лей. Я бъ желаль ему быть у полку, и ежели въ гварнизон$, 
въ Астрахани. Также присланъ ко миф полковникъ Ароть и 
посланъ къ полку па мЪсто полковника Эерента, человфкъ го- 
раздо. старъ и не умфотъ ни но-руску, пи по-полску. И на се 
мое доношеше буду вашего самодержавизйшаго указу ожи- 
дать» (Государственный архивъ, 1Х. дёло № 1, картонъ 3, 
лл. 1332—1333). 

О томъ же письм5 Петра Великаго идетъ р5чь. и въ слБ- 
дующемъ письмв къ пему Шереметева: 

«ПремилостивЪйший государь. По увфдомлеши изъ ЯЖолкви 
уставлено збирати правантъ па войско наше. И съ сторопы 
Полской выбраны для того збору правянского камисары, также 
п съ нашей стороны на приняме того правянта камисары вы- 
браны жъ. И л вашему царскому величеству доношу: ный 
подданные ихъ мноме изъ деревень своихъ бфгутъ, а когда 
придетъ весна, то и паче чаемъ оныхъ побфгу. Сего ‘ради 
тотъ предложенной правянтъ збирать надлежить не м6шкая, 
дабы чрезъ тотъ вышеозначенной случай войскомъ въ недо- 
волств$ правинту какой тягости че принять. По указу вашего 
величества вельно дфлать багинеты. И мы то управллемъ, и 
жельза въ Острогу на ярмарк сыскано вёсомъ 167 пудъ 
32 еунта, стали 9 пуда 32 оунта, и за то желбза и сталь я 
здЪеь заплатилъ свои денги. Такожъ и из ыныхъ полковъ пи- 
шутъ, что желфза и укладъ по ярмаркамъ есть, толко на но- 
купку того желфза и укладу откуда денги имать? О томъ тре- 


бую на прежнее и на се мое доношеше вашего самодержавия 
указу. А о сыску жел5за въ полатахъ указы въ полки посланы, 
а по се число еще вфдомостей отъ нихъ не имфемъ, понеже ЗАЪеЬ 


въ строенш болши связи кладутъ деревяные. Рабь твой Барись 
ППереметевъ рабьская паклапешя творю. Изъ Острога, марта 
24-го дня 1707-го» (Государственный архивъ, ТХ, двло № т 
картонъ 3, д. 1334). 


ПРИМЗЧАНТЯ, 539 


«Къ МосквЪ обрасцовой багинетъ посланъ, противъ которого 


велбно здфлать тысячь съ тритцать»—см. объ этомъ письмо го- 
сударя къ А. А. Курбатову отъ 14 марта (№ 1629). 

№ 1622. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 
1707 года, л. 45.—0б. д. 45. Въ начал письма замфчено, что 
оно было послано «съ салдатомъ Мусина», Напечатано въ ДЪя- 
шяхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 288—289; 
изд. 2-е, т. МУ, М. 1849, стр. 490. Повел6ше передать Соль-Кам- 
скую. съ пригородами и Яренскъ изъ Ратуши въ вфдБше Си- 
бирскаго приказа Курбатовъ получиль’ въ 1706 году, по эта 
передача оттянулась, волБдств!с возражешй, представленныхъ 
Курбатовымъ государю (см. Письма и бумаги Петра Великаго, 
т. ТУ, СПб. 1900, стр. 439 и 1205—1907). «Прежшй указъ» 
объ отсылкБ всбхъ Астраханскихъ сборовъ къ Петру Матвъе- 
вичу Апраксину—это письмо государя къ Курбатову отъ 19 
ъевраля (№ 1585). 

Въ № 1623. Списокъ; имфется въ рукописныхъ сборникахъ пи- 
семъ Петра Великаго къ ©. М. Апраксину, а также въ Тетра- 
дяхъ записпыхъ указамъ 1707 года, 06. л. 45 —л. 46, при чемъ 
цидулка изложена сокращенно, а въ начал письма замфчено, 
что оно было послано «съ салдатомъ Мусина». Напечатано: 
въ ДБяшяхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 286— 
288; изд. 2-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 488—489; въ Собрав 
писемъ императора Петра 1-го кь разнымъ лицамъ (Берха), 
ч. , СПб. 1899, стр. 23—96 (безъ конца и безъ цидулки); 
въ Истори Русскаго флота. Перюдъ Азовскй, Приложешя, ч. П, 
СПб. 1864, стр. 60 (выписка). О погребеши адмирала бывитаго 
(т. е. граза ©. А. Головина) и о назначени ©. М. Апраксина 
адмираломъ см. выше, стр. 438. Объ отставкф какого Измай- 
лова идеть рёчь въ письмв, сказать трудно, за неимшемъ 
письма Апраксина къ государю; быть можеть, дфло шло объ 
АлексфВ Петровичв Измайловф, который въ 1706 году сопро- 
вождалъ артиллерю въ походз подъ Выборгъ (см. Письма и 
бумаги Петра Великаго, т. У, стр. 395 и 398). Коменданть 
Олонецкой верфи, а затЬмъ` экицажмейстеръ Иванъ Яковле- 
вичь Яковлевъ скончался 99 января 1706 года (см. выше, 
стр. 463). По смерти Яковлева въ ближайшее зав5дываше 


ПРИМЪЧАНИЯ, 


адмиралтейскими и экипажескими дьлами въ Петербургв всту- 
пилъ Александръ Васильевичъ Кикинъ, съ звашемъ адмирал- 
тейскаго совфтника (см. Матералы для истори Русскаго Флота, 
ч. 1, СПб. 1865, стр. 133 и 195). Изъ учениковъ навигацкой 
школы было послано въ 1707 году въ Англю и Голландио 
«для науки мореходства» двадцать два ученика «простыхъ по- 
родъ» (см. Матералы для истори Русскаго лота, ч. Ш, 
СПб. 1866, стр. 14 и 15). Стольникъ князь Иванъ Борисович 
Львовъ отправился въ пол 1708 года въ Голландию въ ка- 
чествь коммиссара «для надзирашя знатныхЪ особъ дфтей», 
паходившихся за границею для изученя морскаго дфла; вио- 
слЬдстыи подъ его вфдБшШе поступили и вс «навигаторы»; 
по возвращеши въ Россшю, князь И. Б. Львовъ. быль опредф- 
лень въ 1716 году въ Петербургское адмиралтейство оберъ- 
экипажмейстеромъ (см. Общий морской списокъ, ч.1, СПб. 1885, 
стр. 299—930). Козенць—-это корабельный мастеръ Ричардъ 
Козенцъ (о немъ см. Письма и бумаги Петра Великаго, т. П, 
СПб. 1889, стр. 614); въ 1707—1710 гг. онъ строилъ въ 
Тавров5 шесть кораблей 94-хъ, 48-ми и 80-типушечныхъ 
(см. Общ морской списокъ, ч. 1, СИб. 1885, стр. 179). 
Матв5й Симунтъ (Симонтъ), принятый въ Русскую службу инже- 
перъ-капитаномъ, былъ строителемъ Таганрогской гавани (0 немъ 
см. тамъ же, стр. 339). 

Къ № 1624, Отшускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивф 
мин. иностр. дёлъ, Польсая дфла 1707 года, № 67. Передъ 
подписью государя «Петръ» въ отпускВ стоитъ: «Таково писмо 
подписано рукою государевою по сему», а въ концф замфчено; 
«Къ нему же приложенъ и списокь по-нёмецки». Полковникъ 
Ренцель (Вепё2е) быль командующимъ надъ отрядомъ (1.600 че- 
ловфкъ) вспомогательнаго Русскаго войска, оставшимся въ Са- 


ксонш посль несчастнаго сраженя при Фрауштадть; по требо- 


ванно Саксонскаго правительства, этотъ отрядъ покинуль Са- 
ксонню и отошелъ къ Рейну. Въ началф марта 1707 года Рен- 
цель пруБзжаль въ Жолкву и 9 марта подалъ князю А. Д. Мен- 
шикову пункты относительно обмундировани и уплаты жалованья 
находившемуся подъ его начальствомъ полку. Въ пачалё этихъ 
пунктовъ читается слёдующее: «Пункты, которыми войска, въ 


ПРИМВЧАНТЯ. 541 


импери супие, его царского величества сохранить къ всеми- 
лостивёйшему изволенио поставить мол должность, яко вЪрного 
слуги его царского величества, требуетъ, ибо оное войско до 
сего числа [бес похвалы писать] содержалъ, и егда къ. нимъ 
паки возвращусь, а доволного изждивлешя имъ не привезу 
[которое я имъ свято обфщалъ], то истинно, что какъ аеицеры, 
такъ и рядовые [которыхъ зБло жал5ю] розбЪфгутся». Ренцель 
въ своемъ донесенш сообщалъ, что офицеры и солдаты его 
полка «мундирункомъ обносились, и весь онъ изодрался»; нё- 
которые офицеры не получали жалованья съ 1704 года (Мо- 
сковсый главный архивъ мин. иностр. дль, Польсвя дфла 
1707 года, № 67). 13 марта Ренцель уфхаль изъ Жолквы 
(см. № 1632, стр. 140). Петръ Велиюй дБлалъ попытки, чтобы 
этотъ отрядъ былъ принять на службу Австри, Данш, Гол- 
ланди, и ходатайствоваль передъ Римскимъ императоромъ, 
королями Датскимъ. и Прусскимъ и Голландскими Штатами объ 
оказани содфйстыя къ безопасному проходу этого отряда въ 
Росспо (см. №№ 1690—1693). Въ 1709 году Ренцель имфлъ 
чинъ генералъ-лейтенанта и за Полтавскую битву пожалованъ 
быль орденомъ св. Андрея Первозваннаго (см. Журналь или 
поденная записка Петра Великаго, ч. 1, СПб. 1770, стр. 196— 
197 и 222; Матералы Военно-ученаго архива Главнаго Штаба, 
т. Ь СПб. 1871, стр. 15). Въ1710 году онъ быль при осад 
Риги (см. Журналь или поденная записка Цетра Великаго, ч. 1, 
СПб. 1770, стр. 255, 261, 266 и. 280). 

Еъ № 1625. Шизрованный подлинникъ; хранится во Ш отдБлени 
бибмотеки Императорской Академи Наукъ (Нивяапа, Ь 
стр. 212—215). Шизрованный текстъ въ значительной части 
былъ. дешифрованъ Гюйссеномь на самомъ подлинникБ. Въ 
шиФрь, который употреблялся въ письмахъ Петра Великаго къ 


Гюйссену, между прочимъ, н5которыя цфлыя слова обозначались 


одною или нёсколькими буквами или одною цизрою (именно: 
а и её —Ргшсе; ТА или 1061/,=Кобше; $. 70=Кбтие уоп Раеп; 
т=Миицег, Т=ВесЬ; ц==ОБмеег; э4зсва или щ==Елавеги; 
==МепзеЮ кой: &==Оерайме; пазсь=—Гамеп; де=—=бецега|; 
= или 1560; & и з=\У еп; 82'/,=Ноё 111=Кавег; 
270—АШапя; 284/,==Совас; 298—Ееш4; 302=Нетг; 315== 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


Мауез; 329—=Огаге; 329=—Везо]айоп; 392—бергефеп, а также 
везермеБен; 336==Тгасак 388=Кбе уоп Эевуеден; 0, 000, 
а также 397=Роеп; 404—Ргипаз; 411 ==Зепав; 414—ВераБ ИК; 
р==Заусеп; 197—щар; 199=—щи; 4144==000; 180'/,—зе; 
189=ю6; 905'/.==уУ0п; 216==008. Цифрами означались какъ 
отдёльныя буквы, такъ и слоги (папр. 24==5;. 22-==фа; 23—фе; 
94—; или 1654==р; 155==ра; 156==ре; 157=—=р; 158= фо, 
ит.) 

О болБе раннемъ письмв Петра Великаго къ Гюйссепу от- 
носительно принца Евгевя Савойскаго см. выше, № 1602 и 
примБчаше къ этому письму. 

Объ исполнени поручешя, даннаго государемъ Гюйссену, 
идотъ р6чь въ слБдующемь его письмв къ киязю А. Д. Мен- 
шикову, сохранившемся въ Русскомъ перевод»: 

«Въ писмБ Гизенов5 написано: 

«Во отбытш принца Якова, сь его супругою говорилъ, что я 
сожалью, что тотъ принць до прибытия ко мнф писемъ отъ- 
Ъхалъ, понеже имянемъ его величества о важныхъ нуждахъ 
съ нимъ, принцомъ, розговаривать имфлъ. На что она ми от- 
вртствовала, что она можетъ лехко признать, что о той же 
матерш, о чемъ господинъ Штейнъ грамоту оть царского вс- 
личества кь. © супругу привезъ, и о томъ вс три королевича 
вмБстЬ разговаривали и такое намбреше восприяли: бес цесар- 
ского величества и короля Шведского, которого они яко своего 
избавителя и добродфя разсуждаютъ, ничего не предвоспрш- 
муть; правда де то, что рёчь посполитая на писм$ корону 
принцу Якову обфщали, но король Швецкой къ тому не хо- 
четъ обязатца, понеже де то объявлеше безь его вфдома и 
изволеня учинено. Я правда нарочнаго даже до Брина за ним, 
принцомъ Якубомъ, волбдъ съ писмомъ послалъ, дабы онъ 
тамъ помбшкалъ, понеже дл съ нимъ тамъ видфтца хотфлъ, по 
онъ при прибыти оного уже давно Бреславль профхалъ; и тако 
я нынф принцу Савойскому то пишу, что его величество въ 
писм$ своемъ мн повелБлъ. Междо т5мъ хотфла она о томъ 
тайно къ супругу своему отписать п оного конечное намре- 


ше знать дать. При семъ вложенное Галанское писмо указуетъ, 


въ какое утБенеше король Августъ приведен; его войска 


ПРИМЗЧАН1 Я. 543 


идутъ въ Галандио, при которыхъ еелтмаршала Огилви ‘не 
похотфли имфть, понеже его нравъ уже знаютъ, для чего онъ 
и невидимъ сталь. О выходЪ Швецкомъ изъ Саксоши ничего 
надежного невозможно слышать. Изъ ВБны, 7-го дня апрфля 
1707-го» (Московсюй главный архивъ мин. иностр. дл, 
Австрйсвыя дфла 1707 года, № 4). 

Изъ приведеннаго письма Гюйссена видно, что до насъ не 
дошла грамота (или письмо) Петра Великаго къ королевичу 
Якубу Собфскому, присланная къ нему съ переводчикомъ 
Штейномъ (ср. также ниже, въ примбчанш кь № 1632). 

Жъ № 1626. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамт 
1707 тода, об. л. 46—л. 47. Письмо Петра Великаго къ А. А. 
Курбатову (отъ 11 марта) см. выше, подъ № 1699. 

Въ № 1627. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамт 
1707 года, л. 47. Напечатано въ Дфяшяхь Петра Великаго 
Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 989—990; изд. 9-е, т. МУ, 
М. 1842, стр. 490—491. Въ 1710 году изъ Ратуши поступило 
въ Ближнюю канцелярно «розыскное дфло въ кражБ денежной 
казны въ КурскБ и въ БлБгородЬ изъ таможенныхъ и кабац- 
кихъ сборовъ прошлого 706 году». Министры, выслушавъ это 
дБло, приговорили: «послать во всБ приказы его, государевы, 
указы изъ Ближней канцелярш, чтобъ гостя Григорья Чирьева, 
который въ тёхъ городфхъ при вышеписанныхь сборахъ быль 
надзирателемъ, дворовъ его, и животовъ, и лавокъ, и помфстья, 
и вотчинъ ни по какимъ дБламъ никому не отдавали и по по- 
ступкамъ ого и по всякимъ сдфлкамъ ни за кБмъ не записывали, 
покамфсть по вышеписанному дзлу розыскъ окончится» (см. 
статью Н. Я. Токарева «Ближняя канцеляря при Петр Вели- 
комъ» въ Описани  документовъ и бумагь, хранящихся въ 
Московскомъ архив5 министерства юстищи, книга пятая, М.1888, 
отд. Ц, стр. 72—73). 

Еъ № 1628. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, 00. л. 47. Ср. письмо Петра Великаго къ Мусину- 
Пушкину отъ 5 марта (№ 1612). 

Въ № 1629. Черповой отпускъ; хранится въ Московскомъ главн. 
архивв мин. иностр. дфль, Молдавсюя дла 1707 года, № 3. 


Въ началв грамоты заголовокъ: «Къ Мунтянскому господарю. 


ПРИМВЧАНИЯ. 


отъ великого государя»; сбоку замётка: «Такова великого госу- 
даря грамота пе послана: по указу». О чаушв Валахскаго госпо- 
даря Давыдь Иванович$ Корбе см. Письма и бумаги Петра Ве- 
ликаго, т. 1У, СПб. 1900, стр. 700. Въ апрЬл 1707 года Корбе 
быль принять въ Русскую службу съ чиномъ надворнаго со- 
вртника (см. въ этомъ томф № 1670). 

Эта грамота была заготовлепа въ отвфтъ на слБдующее 
письмо Валахскаго господаря: 

«ПресвьтлЬйций и державифйний велиюй государь, царь Все- 
росйсюй. Ибо поздно, по возвращеши Давыда оттуду, на пре- 
милостивое и пресвзтлое писаше царского вашего величества 
посланое, дерзая, отвфщаю со приклонешемъ до лица земли, 
прощеныя прошу. Обаче для закоснешя и возвращения его по 
повел6ню къ ногамъ вашего пресвфтлаго величества монар- 
шеского не достоитъь нерадён!ю или нехотБню моему то при- 
читати, развь временъ обиды и дЬль околичности, которыя 
различными тяготы и преноны и печальми вражими мя препи- 
наша, лкоже ниже до днесь немь отъ тёхъ избавлены, но ка- 
кою трудностью и какъ великими иждивеши еще’ содержимся, 
самъ Господь Богъ вфеть, яже ся пространнфе, дерзновеше 
имя, онъ же, Давидъ, милости и благодати вашего царского 
величества донесеть. А я что обфщахъ по малымъ и слабымь 
моимъ силамъ царскому вашему величеству служити, якоже 
нын$ тогожде мя приношу и препокорно готовйша и смиренна 
слугу, цфлуя пресвётлую руку и одежду пресв$тлаго вашего 
величества царского. Константинъ Бранкованъ, воевода Мун- 
тянсвй. Изъ Торговища, оевраля въ 24 день 1707 году» (Со- 
временный Руссый переводъ въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дБлъ, Молдавсая дфла 1707 года, № 2). 

Жъ № 1630. Подлинникъ; хранится въ Берлинскомъ государ- 
ственномъ тайномъ архив$. Писанъ на листВ Александрййской 
бумаги. Объ Альбрехть Фонъ деръ Лит® см. Письма и бумаги 
Петра Великаго, т. ТУ, СПб. 1900, стр. 1081. 15 марта 


1707 года находившемуся посланникомъ въ Берлин} И. П. Из- 
майлову быль посланъ указъ объ его отзыв. 13 апрёля Измай- 
ловъ выбхалъ изъ Берлина, и Литъ остался тамъ однимъ пред- 
ставителемь Росси (см. Сборникъ Московск. главн. архива 


ПРИМЪЧАН! Я. 545 


мин. иностр. дёль, вып. Т-й, М. 1880, стр. 134—438; Бан- 
тышъ-Каменскй, Обзоръ внёшнихъ сношен!й Росси (до 1800г.) 
ч. ТУ, Москва. 1909, стр. 30). 

По случаю назначешя чрезвычайнымъ посланникомъ при 
Прусскомъ двор Чить писаль государю сл$дующее: 

«ПресвётлЬйший и державнфйцИй царь, восмилостивьйний 
государь. Что ваше царское величество съ характеромъ чрезъ- 
звычайного посланника ко двору короля Пруского всемило- 
стивфйше меня назначить соизволили, благодарствую [и почи- 


? 


таю то] со всенижайшимъ послушашемъ, и хотя къ такому 
чину доволнымъ себя быти сумнфваюсь и того ради достой- 
‚ную причину оть того отговариватися имЪю, однакожь под- 
вергаюся всемилостивЪйшему соизволению вашего царского 
величества со обнадеживашемъ, что я со всею крайнею воз- 
можностно и впредь не оставлю оберегати интереса и честь 
вашего величества. Но понеже при такой перемфнЪ, аще для 


чести вашего царского величества противъ другихъ того жъ 
характеру министровъ поступати имфю, весма потребно, чтобъ 
я другой и болшой эквипажь себф учинилъ, того ради на- 


дЪюсь во всенижайшей надеждЪ, что ваше царское величество 
потребные къ тому денги нынф пожаловать и о присылк$ 
оныхъ всемилостивьйшей указъ учинить повелите и вашего 
верховного комнатного и тайного секретаря, которыхъ я о 
томъ нфкоторое предложеве чинити просиль, всемилостив йше 
выслушати благосоизволите. Помянутой же Шавировъ не су- 
мифваюся, что вашему царскому величеству долженственно 
донесль о томъ, что для желаемой и отъ двора короля Прус- 
кого до сего времени отлагаемой конееренцыи я писалъ, до- 
несъ. Которую коноеренцыю я прошедшаго майя 90-го числа 
съ королевскимъ тайнымъ совфтникомъ господиномъ Илгеномъ, 
при бытности вашего царского величества посолственного 
секретаря Волкова, имблъ, гдБ послЬ комплементу, что мое 
прошеше исполнено, предлагаль, что понеже Пруского короля 
министры желали вфдати, на какихъ кондицыяхъ ваше царское 
величество съ королемъ Швецкимъ миръ учинить склоняется, 
и что на ‹е ныинф указъ имёю, того ради напередъ извфет- 
нымъ быти хотфлъ, ежели король Швецкой его королевское 
85 


ПРИМВЧАН!Я. 


величество Пруского за посредника миру призналъ. На что 
господинъ Ильгень предшествующе предлагалъ, яко они же- 
латоть, чтобъ впредь, егда что къ предложению прилучится, 
дабы оное писменно чинилося; на что я отвфчалъ, что въ томъ 
дЪлБ не можеть способно то учиниться, и я къ тому указу 
пе имфю. Онъ же о томъ просиль, чтобъ впредь тако чини- 
лося для отвращешя всякого несоглайя; а чтобъ о мирных 
кондицыяхь вопросъ какой учинилел, о томъ онъ неизвфстент. 
И остда ему предлагано, что то господинъ верховной комнат- 
ной, его превосходителство, учиниль, о чемъ онъ того хотфль 
и спросити. А хотя виротчемъ король СвЪйской для такого по- 
средничества его королевскому звеличеству Прускому ничего 
предлагать не изволилъ, однакожъ то совершенно, что онъ 
сего королевское величество охотно приметъ. На что спраши- 
вано, ежели король Шведцкой словесно ничего о томъ не пред- 
лагалъ, и отвтствовано отъ него, что онъ спроситъ, учинено ль 
то оть него Принцу. Я же, получа на то отвБтъ, дале по со- 
стоянню объявлеше мн учинить обфщалъ. Послё того предла- 
галь же, яко ваше царское величество признаше Лещинского 
съ великимъ удивлешемъ принялъ, особливо понеже по такъ 
много учиненныхъ увфрешяхъ, что кь тому тако скоро скло- 
нится не похотятъ, такожъ понеже чрезъ своего министра воз- 
буждали чинамъ къ новой элекцыи совфтовать, а послб тако 
вскорБ резолюцыю свою отм$нили. На что господинъ Илгепъ 
отвфчалъ, что его королевское величество причину, для кото- 
рой онъ обязанъ самъ былъ къ такому признашю, чрезъ 
Кезейрлинга уже объявить повелёль, но онъ указу никакова 
ве имълъ, дабы къ новой элекцыи напоминание какое имБлъ. 
Въ послёдыш предложено, что ваше царское величество въ 
надежд обр5таетесь, что его королевское величество въ с0- 
вершенномъ нейтралстви пребывати будетъ и склонится из- 
волитъ съ вашимъ царскимъ величествомъ трактатъ о пейтрал- 
ствЪ вспомогателной заключить. И на то отвфщаль, что уже 


королевское величество прежь сего о томъ объявлеше свое 
учиниль, и что все се па доношеше премлеть и его коро- 
левского величества мнзше о томъ получить потщиться изво- 


литъ. Что еще того жъ дпи послБ полудня учинилось и въ 


ПРИМЬЧАНТЯ. 547 


посл5дующемъ состояло: 1) Правда де то, что господинъ вер- 
ховной комнатной, его превосходителство граеъ еопъ Вартен- 
беркъ о мирныхъ кондицыяхъ спрашивалъ. 2) Но король Швец- 
кой его королевского величества Пруского ни нисменпо, ни 
словесно за медатора не признавалъ; однакожъ въ томъ со- 
вершенно обнадежены, что король Швецкой его королевское 


величество Пруское хощетъ къ тому принять; и готовъ де его 
королевское величество, ежели ваше царское величество же- 
лаеть, короля Швецкого о томъ спросить. 3) О признанш 
Лещинского, какъ л ево называль, и о томъ уже его коро- 
левское величество прежь сего словесно и писменно объяв- 
лллъ и чрезъ министра своего извфстить повелЬлъ, что къ тому, 
для имфющихь съ королевствомъ Полскимь дБлъ, принужденъ 
приступить и того, кто на престол обрЬтаетсл, за короля 
признать. А чтобъ его величество чрезъ министра своего ваше 
царское величество возбуждать чинамъ Полскимъ къ новой 
элекцыи присовтовать повелфль, въ томъ знать, что погрёше- 
ше учинилось; и ежели тое еонъ Кезерлингъ предлагалъ, учи- 
нилъ ©е безъ указу, хотя и не видятъ, какъ бы то способно 
могло учинится, понеже прежде, нежели король Августь ко- 
роны отступил, не могло учипится такое присуждеше, а по 
уступлеши короны такожъ то не могло учинится, ибо посл 
того уступлешя они Лещинского признали. 4) Его королевское 
величество уже словесно и писменно обнадежиль и паки но- 
вторяти изволитъ, что онъ при совершенномъ нейтралствь 
пребывати будетъ, но не вфдаетъ, какого они нейтралства же- 
лаютъ и въ какихъ статьяхъ оное состояти имфетъ, чая, что 
данное писменное обнадеживаше доволно есть; а ежели въ 
томъ трактать учинить хотимъ, тогда надобно и вашему цар- 
скому величеству съ своей стороны такожъ противъ того что 
учинить и обфщать. Й какъь такимъ образомъ въ томъ дёлЬ 
далЪй поступити не моглъ, принужденъ при томъ оставить ва- 
шего царского величества до всемилостив5йшей резолюцыи, а 
особливо на 4 пункта всеуниженно ожидая. А понеже вашего 
царского величества посолъ въ Галандш предъ отъёздомъ сво- 
имъ ко мн писалъ, и я приключеные здБсь пункта нёкоторого 
трактата получилъь по вышепомянутомъ объявлении, за потребно 


у 


ПРИМЗВЧАНИ!Я. 


разсудиль спросити, какое состояше т пункта имфютъ. На 
что помянутой господинъ Ильгенъ засвидфтелствоваль и обна- 
деживалъ, что токмо вымышленные и оть его королевского 
величества неприятелей разглаптено, якоже и здфсь и розыски- 
зано, откуда тотъ экстрактъ произшель. Въ прочемъ пребы- 
ваю до окончашя жизни моей въ непоколебимомъ послушател- 
ствБ вашего царского величества, моего всемилостив йшаго 
государя, всепокорственный и послушателнЪйний слуга Албрехть 
еонъ деръ Литъ. Изъ Берлина, мая въ 94 день 1707-го году» 
(Московс®й главный архивъ мин. иностр. длъ, Прусеюя дла 
1707 года, № 4. Современный Руссый переводъ). 

Къ № 1631. Два списка этого письма (взаимно другъ друга 
исправляюще) хранятся во П отдвлени библотеки Импера- 
торской Академи Наукъ, въ дБлахъ Гюйссена (Нлизявапа, Т, 
стр. 190 и 192). Списку, помфщенному на стр. 190, дапъ 
такой заголовокъ: «Сор!а ешез Эсвтефеп уоп Тто Слатвевеп 
Мауез Е ап Зеше ЭотеШаис в Ргшсеп Епсепио уоп Зауоуеп, 
аБзе!аззеп деп 17 МагЫ) э4. у. 1707 Гетфеге». Съ знамени- 
тымъ полководцемъ принцемъ Евгешемъ Савойскимъ Петръ 
Велиюй познакомялся въ ВфнЪ въ 1698 году (см. Устряловт, 
Исторя кцарствовашя Петра Великаго, т. Ш, С0б. 1888, 
стр. 144; АгпеШ, Риш Еисеп уоп Бауоуей, т. № \Меп. 
1858, стр. 129). Гюйссену поручено было предложить Евгенио 
Савойскому Польскую коропу. Сохранился слфдуюцщий отвьтъ 
принца Евгешя Савойскаго на это письмо кь нему государя: 

«Въ коши съ писма кь великому государю отъ принца 
Эвгеша написано. По титулБ. 

«Вашего царского величества ко мнф отпущенное милости- 
взйшее писаше чрезъ вашего министра еонъ Гизена благо- 
получиль п за оное послушнфйше благодарствую, что вы 
ради нового избрашя къ Полской корон на меня мысль в08л0- 
жили и чрезь то своею высочайшею милостио обнадежить 
изволили. Вашего ‘царского величества послушнёйше прося 
милостиво надежнымь быть, что я за сию вашу милостивЪй- 
шую склонность и за им$ющее ув5реше къ моей особф вамъ 
вфчное обязателство имфти буду, но понеже вы милостиво 


свБдомы, какимъ образомъ я въ цесарекой служб обязанъ 


ПРИМЕЧАНИЯ. 549 


есмь,. и тако высокопросвёщенно разсудить можете, что я 
безъ его цесарского величества всемилостивого вБдешя ни- 
малого чинить, наименши же оного службу оставить мышаю, 
но все опого всемилостивому соизволенно весма вручаю, ибо 
сверхъ того азъ ныиЪ отъ оного двора отдаленъ и въ такой 
командф есмь, гдф компашя предъ дверми и дЪйства вскорЪ 
начатися имутъ. Однакожде въ томъ хотя что ни учинится, 
то я пребуду вашему царскому величеству за сто высочай- 
шую милость в5чно обязанъ, и умираю при семъ з глубочай- 
шимъ почтешемъ. Изъ Мелана, майя въ 3 день 1707» (Московсюай 
главный архивъ мин. иностр. дёлъ, Австрйсвя дЪла 1707 года, 
№ 8. Туть же и кошя этого письма на Ньмецкомъ язык®). 

ПослВ свидашя съ Гюйссеномъ Евгенй Савойсай послалу 
государю еще слБдующия два письма: 

«Пресвётльйний, державнЪйний царь. Понеже ванте царское 
величество кром$ того, что чрезъ вашего министра Гизенако мнЪ 
на НФмецкомъ языкБ отпущенное милостивое писане, съ высо- 
чайшею милостшю поволили помянутого министра ко мн при- 
слать и о новомъ избраши къ Полской коронф мнф ваши продол- 
жающие намфренш съ нфкоторыми пунктами изустно 0объ- 
лвить повелфли, того ради отдаю вашему царскому величе- 
ству симъ паки должное благодароне за милостивую склон- 
ность и почтеше, которые вы кь моему хуждьшему достоин- 
ству имфете знать давати и на мою малую особу возложити 


похотёли, Я принужденъ объявить, что я сю высокую ми- 


лость отъ васъ не заслужилъ, но и наименши того, какимъ 
образомъ воздать, не знаю. Но междо тфмъ я уже имБлъ 
вашему. царскому величеству послушнфйше донесть, какъ и 
какимъ образомъ вь его цесарского величества служб я обя- 
занъ есмь, и что тому сл6дуетъ, что безъ оного всемилости- 
ваго вфдевя никакоже отъ того отступить, ни себя объщать 
мышлю, даже о семъ оного всемилостивое подлинное рфше- 
ше мнё не вручится. И дабы по оному жь получению ваше 
царское величество конечно мое подлинного дфла обфщанше 
могь пшрюбщить, того ради я вышеупомянутому цесарскому 
величеству своего нарочного курьера всенослушнёйше послалъ, 
и не оставлю вамъ какъ скоро возможно о томъ послушивйше 


ПРИМЪЧАНЯ. 


донесть, что его цесарское величество о мн всемилостивЪйше 
повелитъ. Въ протчемъ въ вашу высокую милость послуш- 
нёйше предавитися, умираю вашего царского ‘величества под- 
данныйний, послушыЪзйпий Эвгешй Савойской. Изъ Мейланди, 
въ 49 день мая 1707-го году» (Московсй главный архивъ 
мин. иностр. дЬлЪ, Австрйсмя дфла 1707 года, № 8. Туть 
же и Ифмецкй подлинникт). 


«Пресвтльйний, державиЪйций царь. Понеже вашего цар- 


ского величества со особливой милости ко мнф присланной 
вонъ `Гюзенъ мнф то и иное изустно вяще прюбщиль, пл 
на то ему свою ‘мысль въ подданности открылъ и въ началб 
объявилъ, что я безъ его цесарского величества всемилости- 
въйшаго вБдешя ‘и соизволешя, ради напомянутыхъ уже ва- 
шему царскому величеству причинъ, обьявити себя не могу, 
но ради того нарочного своёго курлера ко двору послалъ, и 
тако отъфзжаеть помянутой вашь министръ еонъ Гюзенъ паки 
назадъ. Сего ради я ссылаюся на то, что вашему царскому 
величеству оной изустно или писменно доносить будетъ и ие 
могъ при семъ случаф оставить себя въ вашу царского вели- 
чества высочайшую милость паки рекомондовать и за имфо- 
щее ко мнф толь милостивое склонеше повторителное благо- 
дареше воздать, ваше царское величество обнадеживал, что, 
коль скоро его цесарское величество свое всемилостивзйшее 
намбреше о корон Полской миф пробщить повелитъ, я вам» 
о.томь того жъ часу надлежащую вфдомость учинить не 
оставлю и купно въ такомъ‘ случав оную корону восприиму. 
Посемъ въ вашу царского величества высочайптутю милость 
вручаясь, умираю вашего царского величества подданнзйше 
послушнфйший Эвгеню еонъ Савоенъ» (Московск главный 
архивъ мин. иностр. двль, Австрйсшя дфла 1707 года, № 3. 
Туть же Нъмецюй подлинникъ письма, помфченный изъ Ми- 
лана, 44 мал 1707 года). 

Цесарь не посмль прекословить Карлу ХИ. Конференция, 
которой было ‘поручено разсмотрёть вопросъ о предложеши 
Польской короны принцу Евгению, положила 8 поля (н. ст.) 
1707 года отвфтить царю уклончиво: принцъ необходимъ въ 
войскБ, и только по окончаши похода, не ранфе будущей 


ПРИМЕЧАНИЯ, 551 


зимы, можно будетъ сказать что-нибудь положительно (см. Атпейв, 
Рип Кавеп уоп Бауоуеп, т.  УЙеп. 1858, стр. 421—499, 
и статью Устрялова «Петръ Велиюй въ Жолквф. 1707 г.» въ 
Древней и Новой Росси 1876 г., т. 1, стр. 9). Въ ноив 
1707 г. Гюйсенъ доносилъ изъ Вфпы, что императоръ и приниъ 
Евген охотно приняли бы царское предложеше, только имие- 
ратору хотфлось бы, чтобъ царь и рЬчь посполитая отложили 
избраше до окончавя войны (Соловьевъ, История Росси, т. ХУ, 
М. 1865, стр. 918). 

№ 1632. Подлипникъ; хранится во П отдёлеши библютеки 
Императорской Академи Наукъ (Низуапа, Г, стр. 220—925). 
Письмо Петра Великаго къ Гюйссену отъ 13 марта напеча- 
тано подъ № 1635. О шиерЪ, которымъ писались письма 
Петра Великаго къ Гюйссену, см. въ примфчанш къ № 1695. 
О полковникБ РенцелБ см. выше, въ примбчани къ № 1624. 
Сохранилось (въ Русскомъ переводБ) нижесл6дующее письмо 
Гюйссена кь П. П. Шазирову, отправленное по получени 
Гюйссеномъ этого письма къ нему государя: 


«Въ писм$ господина Гизена къ тайному секретарю изъ 


'ВФны апрфля’въ 15 день 1707 написано: 

«Что его царского величества, всемилостив5йшаго государя 
нашего, милостивЪйший указъ изо вова отъ 13-го марта, 
вдвое, посл отъфзду королевича Якуба, сюда дошелъ, о семъ 
уже апрфая въ 7 день чрезъ господина полковника Трампа 
посланномъ писанш доносилъ. ПослБ сего оного жъ милости- 
въишей указъ марта отъ 17-го дня по старому календарю, 
такожъ вдвое въ одинъ день, одинъ чрезъ почту, а другой 
презь господина капитана Штолца, благополучилъ. Ис кото- 
рото нашего всемилостив$йшаго государя соизволеше и указъ со 
вседолжнымъ почтешемъ прочетши, выразумфль, и хотя мн 
случай поданъ и желанно есть, дабы я королевича Якуба 
3 женою единожды здфсь при двор, а другой разъ за пять 
версть отсел говорилъ, и она меня зВло просила къ своему 
мужу писати и оного ‘уговорити, что для одержаня Полской 
короны всфми способы и средствы потщиться и чтобъ для 
того до Шленска Фхать, однакожъ я въ разсуждеши посхлБд- 
няго писашя отъ всего сего добрымь способомъ отговорился, 


ПРИМВЧАНТЯ. 


вфдая особливо, что они, всё троя господа королевичи, о бла- 
гомъ царскомъ намфреши чрезъ его писаше, которое госпо- 
динъ Шлтейнъ принесъ, доволно извфстны и они такойть на 


то во отвЬтБ благодарствовали и того доброго объшашя не 
приняли. Королевичь Яковъ, сказываютъ, бутто поступку отъ 


рёчи посполитой въ рукахъ имфетъ, въ которой р5чь поспо- 
литая корону ему, королевичю Якову, уступаетъ, но король 
Швецкой ему на то не соизволяетъ, понеже с1е дёло съ рёчью 
посполитою гораздо далеко произошло и Шведъ отъ того от- 
ступити не хощетъ. Цесарь такожъ противь Шзеда и р5чи 
посполитой ни во что вступити не смфетъ, но принужденъ всё 
двла, какъь они идутъ, предусмотрёнию единому оставить, дон- 
деже отъ страху, въ которомъ Нфмецкое государство до сего 
времяни обрфталося, чрезъ обнадежное уступлеше Шведомъ 
изъ Саксоши ‘уволнено будетъ. Такой же отвфтъ данъ, егда 
Гизенъ въ далнихъ и генералныхь рьёчахъ о генерал Эвгени 
напоминалъ, ибо зБло се за благо примаютъ и @е за звло 
полезно царю, цесарю Нфмецкому и Полскому государству 
разсуждаютъ, и цесарь де такожъ ему, яко волному князю 
Савойскому, въ томъ помфшать не можеть, егда царь и при- 
масъь королевства, сенаторы и р5чь посполитая оного къ тому 
призовутъ и онъ самъ охоту получитъ такую терновую корону 
на себя возложить допустить, и цесарь токмо позволително 
въ Томь вспомогати можетъ, и безъ самого малого явствен- 
ного объявлешя и неитралствомъь къ тому споспфществуя. 
НФкоторой цесарской министръ говорилъ, что онъ, можеть 
быть, трактать съ Оранцузами въ Итами учинилъ, дабы въ 
Полшу къ царю и рёчи посполитой иттить. Шри сей недосто- 
вЪрности, однакокъ, въ н$которой надеждЪ, что сте дёло бла- 
гое окончане звоспияти можетъ, я нфсколкократно къ нему 
писаль и обфщалъ вскорф у него быть и по двухъ его цар- 
ского величества указахъ съ онымъ о томъ дфлБ расположить 
и совершенную ево резолуцио выразумти. И по ивкото- 
рыхъ дняхъ путь восприму, понеже господина Урбиха, кото- 
рой въ Саксонно пофхалъ, повороту непрестанно 1) ожидаю; 


1) На полВ: «повсячасно». 


ПРИМ®ЧАНТЯ, 553 


которому я тыслчю червонныхь новсягодно отъ прошедшаго 
Рождества по благоизобртенио его с1ятелства князя Але- 
ксандра учинилъ, чтобъ онъ сперва скрытно здёсь и въ 
Саксонй: иБкоторые дБла, къ сообщению надлежание, про- 
вфдываль и оуправляль. Господинъ’`еонъ Паткуль, кото- 
`рому тоть прежь сего мноМе добрые поступки  тво- 
рилъ, во время, какъ онъ здёсь посланникомъ Дацкимъ 
обрфтался, болши того ему обфщалъ, но ничего не далъ. 
Писмо отъ примаса отдано цесарю, и отповфдь на оное въ 
такихъ же генералныхъ терминахъ, какь и иное писмо учи- 
нено было, учинится. Но «е позно сюды пришло, и надале- 
жало было оное до признашя Станислава, какъ л тогда нано- 
миналь, прислать. (Съ цесарскимъ отвётомъ буду ия кь 
примасу отвфчать. Что князь Куракинъ тако отъ великого 


КНЯЗЯ Олоренского благо принятъ, въ Римъ счастливо при- 


быль, о томъ его и господина Веселовскаго писанные, кото- 
рые при семъ посылаются, доволственно объявятъ. Розбирая 
дфла свои, сыскаль я здБсь приложенное отъ князя Евгешя 
ко мнБ еще по Калижской побфдв писанное, которого пере- 
водъ его слятелству князю Александру не неприятенъ: будетъ. 
Шведы обнадеживають тако Саксонцовъ, како и министровъ 
высокихь союзниковъ, что они вскорЪ въ Полшу, егда оста- 
точные мирного. договору пункта исполнены будутъ, выдутъ, 
но зло въ томъ сумнфваютца, особливо, чтобъ вся Швецкая 
сила выступить имфла. Но многе обьявляюттъ, что токмо Сла- 
ниславъ съ восмью тысячи напредъ выдеть и съ протчими 
въ Полшф оставленными Шзведами и дивимями совокупится, а 
Шведъ партию князей протестацкихъ въ Нфмецкомъ государ- 
ствБ содерживати и иное намБреше производити будетъ. Ихъ 
же намфрене имфетъ быти, чтобъ староста Бобру(й)ски Потоц- 
ки и Сап6га съ протчими Поляками тое жь парйи подлЬ 
Днфпра дороги къ МосквЪ искали, Шведы жъ въ августб м$- 
сяцё и изъ Саксоши подимутся, и тЬмь образомъ Московские 
войска въ средину взявъ, и послБ силою или хитростио воин- 
скою, походами и контрамаршами, чтобъ оному ущербь какой 
учинити, трудится будутъ. Чего ради надобно будетъ прежде, 
нежели Шведы изъ Саксони `выступять, чтобъ Швецкихь и 


ПРИМВЧАНТЯ. 


Станиславовыхь людей непрестанными подъфздами утамляти и 
тако многочисленное изрядное войско, которому табеля нфко- 
торымъ оть меня объявлена, въ недЪйстин не оставлять и 
па слово или обнадеживаше, будто король Августъ паки въ 
Полшу возвратится, весма не падфятися, хотя о томъ полков- 
пикъ Голцъ при двор царского величества что ни есть и 
предлагаль, ибо король Августъ о признанш Станислава здЬсь 
домогался и оть цесаря гварантш учиненного въ Саксоши 
миру желалъ, которая’ такожъ, -елико королю Августу падло- 
жить, учинится, чтобъ Шведамь исполненную мфру и пикакой 
причины не давать боле въ Римскомъ государств пребывати. 
Обще здёсь разсуждаютъ, что генералной миръ уже предъь 
дверми обрётаетсл, гдБ заранфе о способахъ и друзьяхъ по- 
мышыяти надлежитъ, чтобъ его царское величество не былъ 
выключенъ, ибо можеть его царское величество болше ие- 
жели одпого неприятеля противъ себя получити съ той при- 
чипы, которая въ писмф, з Брукенталомъ посланнымтъ, ие безъ 
основашя пространнфе описана. Мпого о нфкоторой особливой ко- 
роля Августа резолющи говорено, но оная весма не происходитт, 
но паче слышимъ, что онъ всего, чего Шведъ желаетъ, волею 
или неволею изволяетъ. Господинъ Вакербартъ *), тайной со- 
зьтникъ Бозенъ, надворной совзтникъ Зеликманъ единъ посл 
другаго отсел6 въ Саксонию по указу короля Августа отъ- 
вхали, въ какомъ намвреши —никто не вЪдаетъ, особливо понеже 
о такь великой отм5нЪ и отставлеши генералства, надворпыхъ 
и протчихъ чиновъ въ Саксонш слухъ несется. Король Августъ 
ко отданю Паткуля не хотблъ поступить, но оного цесарю, 
Агличаномъ, королю Прускому или Галанцомъ отдать хотваъ, 
но Шведъ зБло кр$ёико въ томъ стоялъ, тако что выдача оного 
50 Шведамъ уже подлинно учинилась; которой хотя шестер- 
нею въ корств на низъ свезенъ, однакожь оть Шведовъ на 
плохую лошадь посажень и тако повезенъ. Гразу Пиперу 
многое число денегь объщается, чтобъ онъ прощеше ему 
получиль; возможеть ли ошъь короля Швецкого склонити КЬ 


тому, то время объявить. Нынф Саксонцы, понеже спорные 


1) Въ рукописи описка: «Вакозбартъ». 


ПРИМФЧАНТЯ. 555 


пункта уже исполнены, въ полной радости и надеждф обрЪ- 
таются, что пезваныхъ гостей вскорф избудутъ. При семт 
Швецкой посланникь здфсь ко двору болши пе приходитъ, 
пока для убивства въ Бреславлё Швецкихъ войсковыхъ набор- 
щиковь и въ дБаБ грава Цорра достойное удоволстве ие 
учинится; разглашается, что онъ отселБ и вовсе Фхать и въ 
Цв5брукъ пофхать хощеть. То совершенно, что король Швец- 
юй съ Оранцускимъ и Баварскимъ министрами з$ло часто 
въ  канцеляри разговоры имфетъ и что оть Францйг предла- 
гаемое посредстые къ генералному миру воспряль и союз- 
нымъ въ Саксоши будущимъ министрамъ говорилъ, что с1е 
желателство отъ короля Оранцуского къ миру не безъ достой- 
ности и хощеть онъ трактаты т зачать, ежели высоме согоз- 
ники то соизволятъ и корон$ Швецкой посредничество також 
вручити похотятъ. И хотя всё министры объявили, что ихъ 
государи, а особливо Ангмя и Галандя, себф законовъ пред- 
писывать и отъ Оранцуза предложенную медацио насилно 
принять себл принудить не хотятъ допустить, однакожь болше 
то надлежати будетъ на розговор$ дука Малбурга, которой 
съ королемъ Швецкимъ въ Саксонш имфетъ быть. Надёюся, 
что Артемоновичь у дука Малбурка поступокъ доброй имёть 
будетъ, ибо господинъ Степни чрезъ брата моего склоненъ 
есть и хощетъ къ тому совершенно помогать и ничего не 
желаетъ, токмо чтобъ господину Витеорту на МосквБ нЁ$кото- 
рое утёшене показано было. Кардиналъ Саксенцецки, примасъ 
Венгерсюй, повсядневно съ Венграми въ разговорахъ о начи- 
нани паки трактату, но повидимому кажется, что хотятъ они 
даже до генералного миру ожидати, хотя имъ чрезъ примор- 
скихъ потентатовъ обвъщено, что, ежели вскорф сь его цесар- 
скимъ величествомъ не помирятца, послф, при тенералномъ 
мирф, мало на нихъ смотрёти будутъ. Оелтмаршалокъ Огил- 
вш генералу Гестеру Московскую службу чрезъ писаше свое 
ЗВло ненависну хотБль чинить, но ничего. тёмъ не учинилъ, 


ибо тотъ неотмино при своей резолющи пребываетъ. Но 
противъ того, какъ лехко разсудити мошно, чаю, что каетца 
сей старикъ, что онъ, какъ въ ПрагБ самъ говорилъ, отъ 
короля Августа заведенъ, и желаль бы по прежнему быть при 


ПРИМЪЗАН1Я. 


войскахь царского величества. Господинъ Шэткуль отъ [Шве- 
довь въ Дипосвалдъ отвезенъ. Весь Саксонской дворъ прем$- 
ненъ будеть королю Швецкому къ послушанио и протори 
зберечь» (МосковсыЙ главный архивъ мин. иностр. дл, 
Австрйсвя дфла 1707 года, № 4). 

Къ № 1633. Подлинникъ; хранится въ Архив бывшаго Рижскаго 
генералъ-губернатора. Бывъ сложено пакетомъ и запечатано 
краснаго сургуча вензелевою печатью государя, письмо имфетъ 
адресъ: «Господину генералу Репнину»; тамъ же сбоку помфта: 
«Подано марта’ 20 дня 1707 въ ДубнЪ». Напечатано въ Риж- 
скомъ Вфстник$ 1874 года, № 159. Упоминаемый въ письм$ 
маюръ Ингерманландскаго полка Иванъ Яковлевичь Дюпре 
(или, какъ у насъ писали его хамилию, Дюпрей или Дупрей) 
(см. Сборникъ военно-историч. матераловъ, вып. 1, СИб. 1892, 
стр. 120) былъ посланъ 34 марта 1707 года къ Французскому 
посланнику при Седмиградекомъ князф Ракоци, маркизу Де- 


зальёру (Рез АПепгз) съ поручешемъ предложить королю Дю- 


довику ХПУ быть посредникомъ при заключенш мира Россш 
со Швещею (см. Н. Н. Бантышъ-Каменскй, Обзоръ внфшнихъ 
сношенй Россш (до 1800 года), ч, [У, Москва. 1902, стр. 86; 
Соловьевъ, История Россш, т. ХУ, Москва. 1865, стр. 217). Въ 
послёдше годы своей жизни И. Я. Дюпрё быль (съ 1726 г.) 
генералъ-поручикомъ и Смоленскимъ губернаторомъ (см: Бара- 
новъ, Опись высочайшимьъ указамъ и повелБшямъ, хранящимсл 
въ С.-Петербургскомъ сенатскомъ архив$, ХУШ вбкъ, т. Ш 
СПб. 1875, №№ 1876, 2843 и 3860). 

По поводу поручешя, возложеннаго на маюра Дюпре, мар- 
кизъ Дезальёръ писалъ Петру Великому сл5дующее: 

«Государь. Невозможно мнф изъяснить вашему царскому ве- 
личеству радость, которую я восприль, внегда господинъ Дуп- 
рей миф обьявиль причину его комис и внегда знать далъ, 
что онъ преБхаль нарочно отъ вашего царского величества, 
чтобъ миф объявить, что ваше царское величество желаешъ, 
дабы я увФдомиль короля, моего государя, о резолющи, кото- 
рую ваше величество воспиялъ предложить его величеству 
христянизйшему посредстые о мирБ, которой ваше царское 
величество восхотБлъ чинить съ королемъ Шведцкимъ, такожь 


ПРИМ®ЧАНТЯ. 557 


что ваше царское величество обфщаень свои сильные войска 
его величеству хриспяннёйшему, ради употреблешя по разсу- 
ждентю его, и что король, мой государь, надятись можетъ, что 
ваше царское величество крфпко помогать будетъ намврешямь, 
которыл ‘его величество христяннфйшей возможетъ имфть въ 
Польш$. Не лишился я, государь, какъ скоро позналъ намфре- 
ви вашего царского величества, послать во Оранцио со вся- 
кимъ посифшешемъ возможным, дабы увфдомить короля, мо- 
его государя, о диспозищяхъ [или опредфлешяхъ], въ кото- 
рыхъ ваше царское величество обрфтается, Надфюсь, государь, 
что вскорЪ въ состояви буду увфдомить ваше царское вели- 
чество о отвфтБ, которой ко мн король, мой государь, при- 
шлеть на вышереченные предложени. За щастливЪйшого, го- 
сударь, и славнЪфйшаго вс$хъ человфкъ почтусь, ежели бъ я 
могъ служить инструментомъ состроить и установить кореспон- 
денцио вфрную и непрестанную между двухъ наисилнфйшихъ 
монарховъ сего свфта и ежели бъ еортуна моя къ сему щастю 
преизвести могла. По чемъ болБ желать не остается, токмо 
что означить вашему царскому величеству, что имЪю честь 
быть со всёмъ почтешемъ и глубочайшимъ реснектомъ, какъ 
имфть возможно, государь, вашего царского величества нижай- 
пий и послушнфйпий слуга марки Дезалеаръ, генералъ-порут- 
чикъ войскъ его величества христ!аннфйшаго. Въ Клаусенбургв, 
28-го апрБля 1707-го» (Московсый главный архивъ мин. иностр. 
дБлъ, Француземя дБла 1707 года, № 1. Тамъ же и Француз- 
ой подлинникъ письма). 

Съ предложешемъ о посредничествё Петръ Велиюй обра- 
щался къ Людовику ХГУ сверхъ того черезъ Французсвихъ 
посланниковъ при Шведскомъ дворБ Безенваля и въ Данциг 
маркиза де Бонака. Попытка эта не имфла успбха; Карль ХПН 
отвфчаль, что согласится на миръ только тогда, когда царь 
возвратить все завоеванное безъ исключеня и вознаградитъ за 
военныя издержки; что онъ, Карлъ, скорфе пожертвуеть’ по- 
слднимъ жителемъ своего государства, чёмъ согласится оста- 
вить Петербургь въ рукахъ царскихь (см. Бантышъ-Камен- 
св, Обзоръ внышнихь сношенй Росом (до 1800 года), ч. ТУ, 
Москва. 1902, стр. 86; Соловьевъ, Исторя Россш, т. ХУ, 


ПРИМЗЧАН1Я. 


Москва. 1865, стр. 247; Вебеий Чез шей‘асИопз Чоппёез ах 
атпаззадеитв её шнизтез 4е Пгапсе, №. УШ, Рашв. 1890, 
стр. 114). 

Къ № 1634. Списокъ; хранится въ Московскомъ главн. архив мин. 
иностр. длъ, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ языкВ 1707 года, 
№ 11. Въ спискф замфчено, что слово «Петръ» было «припи- 
сано государевою рукою». Напечатано съ нев5рною  датою 
(15 мая 1707) въ Дфяняхь Петра Великаго Голикова, ч. Х|, 
М. 1788, стр. 304; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1842, стр. 498. 
Прёзхавиий въ Москву Персидсюй купець Шамшей Магметь 
Казымбековъ привезъ, между прочимъ, въ подарокъ государю 
семь лошадей, двухъ львовъ и обезьяну; лошади были отосланы 

‚ на конюшню, а зв$ри въ Семеновское. Этотъ Персидемй по- 
сланець умеръ въ Москвф 18 апрёля 1707 года (см, Москов- 
ск главцый архивъ мин. иностр. дЪль, Персидсмя дла 
1706 года, № 9). Англйсюй посланникъ Витворть въ своемъ 
донесенши статсъ-секретарю Гарлею отъ 27 Февраля (9 марта) 
1707 года сообщаль, что этотъ Персидсый «купчина», агентъ 
Персидскаго шаха, кромф двухъ львовъ и нфсколькихъ Пер- 
сидскихъ лошадей, предназначенныхъ въ подарокъ царю, при- 
везъ для продажи значительное количество шелка-сырца п 
другихъ товаровъ (Сборникъ Импер. Русск. Историч. Общества, 
т. ХХХХ, СПб. 1884, стр. 374—375). 

Къ № 1635. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записных ука- 
замъ 1707 года, 06. д. 47—л. 48. Неполные списки того же 


письма имфются: въ Государственномъ архив$, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. Г, кн. № 90, л. 83; тамъ же, отд. Т, кн. № 62, 
л. 136 (черновое безъ даты; позднЪйшимъ почеркомъ, внизу 
дл. 136, выставленъ ошибочный годъ: 1709. Въ этомъ спискЬ 


сохранилось обращеше (слова: Господинъ генералъ-маоръ) въ 
начал письма); въ Московскомъ отдфлени общаго архива 
Главнаго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, 4. 247 0б.; въ такомъ 
видф письмо напечатано въ СборникБ военно-историч. матера- 
ловъ, вып. 1, СИб. 1899, стр. 170. Упоминаемый въ письм$ 
болъе равный указъ князю М. М. Голицыну былъ отъ 17 января 
(см. № 1547). Указы бригадиру князю Волконскому и Боуру 
были посланы 19 же марта (см. №№ 1636 и 1637). 


ПРИМВЧАНТЯ, 559 


Жъ № 1636. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамть 
1707 года, л. 48. Черновой отпускъ, безъ даты, хранится въ 
Государствениомъ архивЪ, Кабинеть Петра Великаго, отд. Т, 
кн. № 62, об. л. 136 (здЬсь имфется обращене въ начал 
письма). Бригадиръ князь Волконсый, къ которому адресовано 
это письмо, это князь Александръ Григорьевичь Волконсмй, 
впослфдстви тенералъ-маюръ, участвовавний въ военныхъ дЪй- 
стияхъ въ Финляндии въ 1719—1744. 

Къ № 1637. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 48. Объ указ генералу Галларту относительно 
посылки изъ Полоцка кь князю М. М. Голицыну драгунъ й 
казаковъ для сбора прошанта упоминается въ письмв Петра 
Великаго къ князю М. М. Голицыну отъ 19 февраля (см. 
№ 1584). 

ЕЮъ № 1638. Собственноручное; хранится у Е. Н. Кикина. Нане- 
чатано въ Сборникё Русск. Историч. Общества, т. Х1 (Бумаги 
Петра Великаго, изд. А. О. Бычковымъ), СПб. 1873, стр. 7—8. 
Почти полный списокъ помбщенъ въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, 00. дл. 48—л. 49. Посльдняя Фраза приписки 
кь письму сохранилась только въ Тетрадяхъ записныхъ. Объ 
архитекторь Иван$ МатвфевЪ см. Письма и бумаги Петра Ве- 
ликаго, т. Ш, стр. 1053. Упоминаемый въ письм$ Мулина— 
это капитанъ Александръ Молино (0 немъ см. Письма и бу- 
маги Петра Великаго, т. У, стр. 997). «Вымени отпусти сюды 

‚ 1 с Самофды». Шуточное прозвище «кардинала и принца де 
Вименея, короля Самофдскаго» носиль, по ‘словамъ Вебера, 
(Раз уегапдеме Визапа, Егапаскйае В. 1791, стр. 20), Полякъ, 
получавцИй ежемфсячно, кромф пищи и питья, по десяти ру- 
блей и жившй постоянно въ Петербург$, такъ какъ онъ испол- 


няль въ то же время должность шута. Онь умеръ 1 декабря 
1714 г. (тамъ же, стр. 29). Въ Государственномъ архив, въ 
Кабинет Петра Великаго, сохранились письма этого Само$д- 


скаго короля къ Петру Великому и сдБланный этимъ же‘ ли- 
цомъ переводъ комеди Мольера Тез ргесеизез гющез 
(«Драгыя см®янныя»), о чемъ см. у Пекарскаго, Наука и ли- 
тература въ Росом при Шетрь Великомъ, т. 1, СМб. 1869, 
стр. 476—478. Вь дополнеше изданныхъ Пекарскимъ писемъ 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


Самоёдскаго короля чъ Петру Великому (за 1708 годъ) здфеь 
помфщается несколько «вфдомостей» и «грамотокъ» этого 
лица: 

«Вфдомости, которые присланы отъ принца и кардинала 
де Вименея изъ Санктъ-Питербурха. 

Гора, которую познали за милю отъ м$слца, называетца Гора 
любезныхь и имфетъ 99. миль вышины, понеже по щету всёхъ 
острологовъ м6сяцьъ отдалился отъ земли токмо 400.000 милями. 
Токмо ученые мужи и жены на оной живутъ, но однакожъ 
ЗБло населена есть; которые же люди живупие, весеме имфютъ 
видБти всю землю и мЪфрять съ своими инструментами, кото- 
рые, сказываютъ, трижды бол земли; но токмо стрёлбу пу- 
шечную не слышать, ни бомбардированя, понеже шумъ толко 
слышенъ на воздухЬ за нёсколко миль. Оные же люди имфютъ 
утБху свою батали видфть, приступы и походы разныхъ войскъ 
и въ Гишнани и в ыныхь же государствахъ, идбже ныпз 
есть война. Ежели бъ принцъ Вымене имфль честь тамъ быть, 
всяюе бы вфдомости розсылаль и денегъ бы не желалъ. Съ 
той горы .пишутъ, что движеше мф$сячное. з5ло скоро есть, 
понеже на день 540.000 миль перебЪгиваетъ; знатное д5ло, 
что тамо добрые лошади почтовые есть; зВло бъ желалъ, какъ 
сказываютъ, чтобы судно принца Выменея такъ скоро по морю 
ходило з добрымъ вфтромъ. Оттоль же пишутъ, что. солнце 
10.000 разъ болБ земли есть и что отдалилось отъ земли 
30 мимоновъ миль, а совершенно не знаютъ разстояны, ибо 
мудрено м5рять; по сему, сказываютъ, видимо, что отъ солща 
до земли есть 140 лБтъ. Которого ради долгова времени принцъ 
Вымене туда Бхать не изволитъ. Ежели де кто хочетъ сходить 
съ планеты Сатурновой на землю, надобно де времяни 300 лЬтъ. 
Оттоль же пишутъ, что дорога бфлая, которая наполнена ма- 
лыми звфздами, есть путъ мертвыхъ, которые убиты на войн, 
ибо драме имфютъ особливый путь; посему видно, что долго 


фхать надобно до своихъ сродниковъ и друзей. Еще древние 


наши отцы до Сатурновой планеты не дошли еще ради того, 
что началу свфта токмо 7.000 и нёсколко сотъ есть лть, а 
по Сатурновой дорогф иттить надобно долго. Подумавъ, что 
посл5 смерти такъ долго путешествовать, и умереть НИКТО 


ПРИМЪЧАНЛЯ. 561 


охоты пе имфетъ, въ томъ числ и я. Не лутчи ли жить, чёмъ 
умереть? Или мы на Москв$ и въ Санктъ-ПитербурхВ доволства 
не имфемъ? Удивляютца зфло, что отъ далныхъ странъ вдо- 
мости всяше имфютъ, а отъ ближнихъ никакихъ не имфютъ. 
Ливрея принца Выменея, сказываютъ, что уже здфлана изрядно, 
слово въ слово, какъ и въ Парижф дфлаютъ, з голунами и съ 
линтами на плечахъ. На Самофдовъ не худо бъ прЁхать по- 
смотрёть» (Государственный архивъ, Кабинетъ Петра Великаго, 
отд. П, кн. № 6, дл. 308—369). 

«Грамотка къ его величеству Августу, королю Полскому, отъ 
его свфтлости принца и кардинала Вименея изъ Санктъ-Питер- 
бурха 25 декабря 1706. 

Сиръ [или] государь. Слышно здфсь, будто ваше королевское 
величество договариваешся о мирф, но знатное дёло, что ради 
зачайя иной войны. Что жь потомъ будетъ, что едину ути- 
шишгь, а другую возрастишь? Не лучше ли было единымъ ра- 
зомъ все утишить чрезъ ваши вострые шпаги, нежели нынЪ 
имфть великую хулу и несть на себЪ явной стыдъ? Ежели же 
правда, что ты трактаты о мир чинишь, какъ здбсь слышно, 
зБло бъол знати подлинно твою рацио хотЬль, чего ради вы- 
шереченное намбрилъ. Споможене ты имфелть всеславное, де- 
негь имфешъ доволно; баталню ваше величество съ вашими 
союзники снесли славную на весь свфтъ. Что же причина въ 
вашемъ намбрени, о томъ: знать не могу, развф есть какой 
нехвалимой наговоръ, но, конечно, не чистосердечной по види- 
мому. Удивляюсь, чего ради съ союзниками своими не совф- 
туештъ, видя свою Саксоншю разоряющую, какъ и Полшту. Такожь 
сумнфваюсь, что, видя авантажъ надъ Шведами, неразмышаен- 
ное дЪйство въ вершеше стыдное приводишъ. Ге, куражъ, не 
буди слабъ, но побивай нешруятеля и, ежели возможно, разорви 
мысль свою, надфясь на союзника своего и на меня, маршалка 
оть батами, ибо съ Самофдами своими могу и я сарончу разо- 
гнать, чтобъ вашего Полского хлфба не Фли. Ваше королевское 
величество прогнёвитись не изволь о вышереченномъ, понеже 
есмь маршалкъ отъ батами, которой мнф чинъ данъ по позво- 
лешю самого Марса, иже есть надъ всбми войсками; сице 
праву имфю разсуждеше приносить, ежели бъ не едина при- 

36 


НРИМ$ВЧАНТЯ. 


чина, что, акибы Вулканъ, есмь колченогъ, по нзкоторой злой 
еартун$. По нозволенню моему весь бы мой народъ Самовдской 
меня сл5довалъ; но, понеже самъ при васъ, ради помощи, быть 
не могу, народъ мой безъ меня никуды не поворотится. При 
семъ вашего величества зостаюсь нижайшимъ и должнфйшимъ 
услужникомъ принцъ кординалъ де Вимене». 

«На отшестые его пресвфтлого царского величества. 

ВеливЙ царь, иже всегда полною смфлостио своею воинскою 
всесвЪтную славу имфешъ. Путешествуя, безъ боязни злыхъ 
времянъ и противныхъ вфтровъ, всегда охотно Шведовъ поби- 
ваешъ. О которой своей наукБ воинской всёмъ и протчимъ 
властителемъ знать даешь. Въ чемъ же себя видимо и полезно 
возвышаешъ. Жиме же свое, аки благомудрые велиюе кесари, 
провождаешь. Отбфгая отъ превосходителныхъ всякихъ тебЪ 
непристойныхь вещей, кротость ровную оныхъ получаешъ. 
ЦБломудр!е же и благодфяе ты, пресвётлЬйший, имфючи, и 
любовь отъ себя отвращаенть [сирзчь Купидуса]. Что же видя, 
протше всегда съ тобою въ колесниц твоей рекутъ. (1е ви- 
димъ, но протще твои качества зрити не можемъ, которые въ 
себЪ заключаешь. Не сл$довать тебя, пресвётл5йшаго, бЪдному 
и беззаступному королю Самофдекому, оному въ томъ есть 
печаль великая, понеже, тебя не видя, онъ всегда въ немощи 
пребываеть, и хотя въ ясныхъ полатахъ начюетъ и днюетъ, 
однакожьъ онымъ овладфла весма меланколя. Принцъ кардиналь 


де Вимине» (Государственный архивъ, Кабинеть Петра Вели- 
каго, отд. П, кн. № 6, дл. 394—395). 

ВслЬдстые настоящаго письма государя къ Кикину состоя- 
лось въ ма 4707 года распоряжене адмирала ©. М. Апра- 


ксина о выдачь главифйшему корабельному мастеру Петру Ми- 
хайлову (т, е. государю) годоваго окладнаго денежнаго жало- 
ванья на прошлый 1706 и 707 годъ изъ адмиралтейской кан- 
целяри по рублю на день, и того 365 рублей; принять эти 
деньги и въ нихъ росписаться велёно было маштъ-макеру 
Александру Кикину (см. Матералы для истори Русскаго Флота, 
ч. Ш, СПб, 1866, стр. 17).. Письмо Петра Великаго къ ©. М. 
Скляеву было послано 3 апрёля (см. № 1658). 

Жъ № 1639. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив, 


ПРИМЗЧАНГЯ, 563 


У, № 7. Письмо, бывъ сложено пакетомъ и запечатано краснаго 


сургуча вензелевою печатью государя, имфетъ слБдующй 
адресъ: «--Господину .генералу-порутчику Боуру. Ап Н. 61 
Геиё. Вайг». Сокращенное изложеше письма помфщено вт, 
Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, об. л. 48. Указт 
Смоленскому воеводв (П. С. Салтыкову) до насъ не сохра- 
нился. , 

Къ № 1640. Слисокъ; находится: въ Тетрадяхъ занписныхъ ука- 
замъ 41707 года, д. 49—06. л. 49 (при чемъ передъ текстомъ 
письма замтка: «Къ оелтьмаршалу писано съ У шаковымъ»); 
въ Государственномъ архив, Кабинетъ Петра Великаго, отд. 1, 
кн. № 20, дл. 86—87. Неполный списокъ (безъ начала и конца) 
хранится въ Московск. отдфлени общаго архива Главнаго 
Штаба, Кабинет. дла, св. 6, л. 950, ивь такомъ видф письмо 
напечатано въ СборникБ Импер. Русск. Историч. Общества, 
т. ХХУ (Переписка и бумаги хельдмаршала граза Б. П. Ше- 
реметева), СПб. 1878, стр. 29. Письмо Шереметева отъ 19 марта, 
на которое настоящее письмо государя служитъ отвЬтомъ, 
см. выше, въ примфчани кь № 1694. 

Къ № 1641. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 49, при чемъ передъ текстомъ письма за- 
мьчено: «Съ нимъ же (т. е. Ушаковымъ) х Карчмину». 

А. И. Ушаковъ, по прЁбздБ въ Брянскъ, послалъ государю 
слБдующее письмо: 

«Всемилостив5йпий государь. По указу вашего величества 
прхаль во Брянскъ сего апрфля 6-го дня и указъ вашего 
величества господину порутчику Василью Корчьмину объявилъ, 
чтобъ онъ $халь вь Жолквъ не м5шковъ, а онъ хотБлъь Ъхать 
по управленшю самыхъ нуждныхь дьль и приказать мнв. Рабъ 
вашего величества Андрей Ушаковъ. Изо Брянска, апрфля 7-го 
дня 1707-го» (Государственный архивъ, 1Х, дБло № 1, кар- 
тонъ 3, д. 1300). 

Въ № 1642. Подлинникъ; хранится въ АрхивБ бывшаго Рижекаго 
генералъ-губернатора. Бывъ сложено пакетомъ и запечатано 
краснаго сургуча вензелевою печатью государя, письмо имфетъ 
сафдующи адресъ: «--Господину генералу отъ инеантери 
Репнину въ Дубнф»; тамъ же, сбоку, помёта: «Подано апрБля 


* 


ПРИМВЧАНГЯ. 


8 дня генерала-порутчика Алларта 1707 году». Напечатано въ 
Рижскомъ Вфстникв 1874 года, № 169. 

Еъ № 1643. Списокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дёлъ, въ Кошяхъ съ писемъ государя Петра 1 
къ А. Д. Меншикову съ 1704 по 20 ноября 1711 года. Напо- 
чатано въ СборникВ военно-историч. матераловтъ, вып. 1, СПб. 
1899, стр. 30. Выдержка изъ этого письма приведена у Го- 
ликова въ Дополнеши къ Дфяшямъ Петра Великаго, т. УП, М. 
1791, стр. 398, и въ Дфяшяхь Петра Великаго, изд. 9-е, 
т. Ш, М. 1837, стр. 204. Изложене содержашя письма 
помфщено въ Дополнеши къ Дфяшямъ Петра Великаго, т. Уп, 
стр. 380, и въ Двяшяхъ Петра ФВеликаго, изд. 2-е, т. В 
стр. 939. Латинсый `переводъ записи депутатовъ Поль- 
ской р$чи посполитой, отъ 30 марта (н. ст.), о томъ, что она 
пе отступить отъ союза, заключеннаго съ `Росоею черезъ 
посла рёчи посполитой Двялынскаго, ни въ каше договоры съ 
противною стороною не вступить и будетъ до конца войны 


дфйствовать заодно съ царемъ, напечатанъ у Тейнера въ Мо- 
питепз Ызютаиез ге!а {5 аих гёопев @9’А1ех1з Мисваво\щев, 


Гбодог Ш её Р!егте 1е СгапЯ схагз де Визе, Воше. 1859, 
стр. 419—420. Ошибочныя чтевшя Тейнеромъ Фамимй лЛИЦЪ, 
подписавшихъ эту запись, указаны въ статьё Устрялова «Петръ 
Великй въ Жолквв 1707 г.» (Древияя и Новая Росси 1876 г., 
т. [, стр. 6, прим. 5). Подобное же обязательство дали 30 марта и 
коронные гетманы Сенявсюй и Ржевусюй (см. Н. ВН. Бантыштъ- 
Каменск, Обзоръ внЪшнихъ сношешй Росеши (до 1800 года), 
ч. Ш, Москва. 1897, стр. 192). Универсалы, о которыхъ гово- 
рится въ письмь, касались созыва генеральной рады въ Аю- 
блин$ для избрашя новаго Польскаго короля. По этому поводу 
Г. И. Головкинъ писаль князю В. Я. Долгорукому 8 апрёля 
слБдующее: 

«Государь мой князь Василей Лукичь. Мечникь корон- 
ной тосподинъ Дыноеъ и подканцлеръ господинъ Шембекъ 
третьяго дня отсюды, по получени у его величества 
ауменщи, отъБхали; на которой объщали его величеству 
универсалы на тенералную раду ради элекщи выдать Ко- 
нечно по четырехъ дняхъ по прИздВ своемъ во Лвовъ. Того 


ПРИМЪЧАНГЯ. . 565 


ради изволь ваша милость трудитца въ томъ, чтобъ тв упи- 
версалы, какъ обфщали его царскому величеству, всеконечно 
выдали. Къ воеводинф БЪфлской изволь писать, чтобъ она была 
сюда кь его царскому величеству, о чемъ пространнфе писаль 
къ милости вашей напредъ сего дядя вапть князь Григорей 
Оедоровичь. Такожъ изволь подканцлеру говорить, чтобъ они 
конечно послали кого по обфщанию своему къ Туркамъ, а его 
царское величество на дорогу тому, кто посланъ будетъ, дать 
изволитъ триста рублевъ. Каково здЪсь получено писмо отъ 
принца Евгенм, можете о томъ ваша милость быть извёстнымъ 
отъ господина подканцлера. Слуга твой Гаврило Головкинъ. 
Изъ Жолкви, въ 8 день апр$ля 1707» (Московсый главный 
архивъ мин. иностр. дёль, Польсыя дЬла 1707 года, № 93). 
Сеймъ въ Люблин начался 11’ (23) мая (см. Сборникъ 
Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХХХ, СПб. 1884, 
стр. 396). 
Въ № 164.4. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомъ глав- 
номъ архив мин. иностр. дфлъ, Австрйсыя дла 1707 года, 
№ 1. Въ концф отпуска замфчено: «У сей грамоты государе- 


вою рукою не подписано, [но по старому обыкновению за 
одною печатью дана челобитчику]». Грамота Петра Великаго 


къ императору Леопольду отъ 21 Февраля 1705 года по дБлу 
Романа Якимова напечатана въ Письмахъ и бумагахъ Петра 
Великаго, т. Ш, № 779. 

ЕКъ № 1645. Списокъ; хранится въ МосковскомЪъ главномъ архивф 
мин. иностр. дёлъ, Польсая дфла 1707 года, № 71. Въ спискв, 
помфщенномъ здесь на ли. 23—94, даты нфтъ; она имфется 
(но безъ означешя числа м5сяца) въ черновомъ спискЪ второй 
половины записи, на об. л. 3. Въ Польскомь текстБ записи 
дата выставлена точная: Вапо у\е Глуо\те, плечаса Мага 20 ша 
1707 гоки. Латинсвй переводъ записи (безъ вступления, со словъ: 
Мы, Петръ Первый...}, съ датою 30 марта (очевидно н. ст.) 
1707 года, напечатанъ Тейнеромъ въ Мопитег №мзог1аиез 
те|ай; апх гёопез 4 А]ех1з Масва@оууйсв, Еёодог Ш её Рлегге ]е 
сгап@ стагз Че Визые, Воше. 1859, стр. 419. Русск текстъ 
записи, находящийся въ дБлВ № 71, представляетъ собою пере- 
водъ Польскаго оригинала—мфстами не вполнф исправный 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


(напримфръ, +раза «притязанй себф пикакихъ отъ рёчи поспо- 
литой сочинять не будемъ» соотвфтствуетъ слёдующимъ’ сло- 
вамъ Латинскаго перевода: «ргаеепзюпез паз а@ гетора Иса 
ютшаБ 8»). 

Къ № 1646. Подлинникъ; хранится во П отдфленш библюотеки 
Императорской Академи Наукъ (Нийвыапа, 1, стр. 194—200). 
Тамъ же, стр. 204—941, и подлинникъ дубликата этого письма, 
подписанный также собственноручно ПШетромъ Великимъ, но 
безъ означешя времени написашя. О шиер$ф, который употре- 
блялся въ письмахъ Петра Великаго къ Гюйссену, см. выше, 
въ примфчани къ № 1625. Слова шифра: «Т\мегдо. сгих» 
(=Казегюве Мимеег) (стр. 157) могли быть дешизрованы 
благодаря письму Гюйссена къ князю А. Д. Меншикову отъ 
19 марта. Письмо это, сохранившееся въ современномъ Рус- 
скомъ переводф, было слёдующаго содержани: 

«Въ писмБ Гизенов$ къ его сятелству князю Александру 
Даниловичю написано: 

СиятелнЪйпий княже, милостивый княже и высокоповели- 
телный господинъ. По опредленному милостивому вашего 
с1ятелства. указу я з господиномъ полковникомъ Трампомъ 
договорился, что, какъ скоро къ войску его царского вели- 
чества будетъ, то онъ за генерала-маеора и полковника надъ 
полкомъ приметца. Егда ему о капитулящи, которую госпо- 
динъ Лангь въ Копенгагенё з господиномъ Гондореомъ учи- 
нилъ, вБдомо учинилось, то онъ такого жъ трактаменту же- 
лалъ, но я на то не позволилъ. Онъ, чаю, пофдетъ въ Копен- 
гагенъ и тамо будетъ женится; @е учиня, въ два м5сяца къ 
войску будетъ. Я же между того полковника барона Трога 
приговорилъ, что онъ за генерала-порутчика въ службу Фдетъ, 
еже ваше сятелетво наипаче за благо признаете, ибо оного 
можете какъ въ дЬйстыяхь, такъ въ совфтахъ употреблять, 
ибо доброй и благонамфренной и можетъ генераломъ инже- 
неромъ быть, и обфщается должность сего чина въ осадах, 
обозахъ, гварнизонахъ и протчихъ случившихся случаяхъ ис- 


правлять, не восприимая того чину и имени, Полковникъ Вей- 
леръ и Шлундъ оть артилерм такожъ хотятъь въ службу; 
но, понеже обфихъ заслуги у нашего войска по послёдней 


ПРИМВЧАНИЯ. | 567 


мЬрБ чрезъ славу извфстны, хотЪль бы охотно вфдать, на ко- 
торого болфе разсуждеше учинено будетъ. По моему малому 
смыслу добро бъ послЬпомянутого изъ Берлина взять по 
разсужденшю. Младой Деодати миф отъ вашего о сйятелства 
племяннику Типолтову врученные денги отдалъ, которые на 
дипломъ господина Головкина въ цесарской канцелярии въ 
дл вЪрно употреблю. Однакожь господинь Шонборъ ду- 
маетъ, что такой министръ полную цфну, которая къ нему 


послана, безъ вычету заплатить бы могъ. Господина грава 


вонъ Берлепа швагерь, которой, какь господину Гроту из- 
вфстенъ, за полковника въ нашу службу итти хотБлъ, по съ 
прочими овицерами въ Венграхъ при послёднемъ бою [тдЪ 
цесарсме чрезъ собственное небрежеше потеряли] убитъ. 
Италанской граеъ Векчи, цесарской генералъ, предлагаетъ, 
что его князь Голицынъ и протше въ службу его царского 
величества призывали и что онъ еще водою и сухимъ путемъ 
можеть добрые службы чинить и особливое искуство въ 
еортивикаши имфетъ; понеже онъ сфдъ и старъ, то опасаюсь, 
что, хотя коль силенъ онъ ни лвлялется, однакожъ воинскихъ 
волокитъ вытерифть не можеть; того для до будущаго указу 
съ нимъ договариватна оставлю; Итаманское его ко мн нисмо 
для излишку при семъ присылаетца. Впротчемъ, немалое число 
ко мн приходить розныхъ овицеровъ, ис которыхъ лутчихъ 
и которые по-полску и ческу разумвютъ выбираю и съ ре- 
комондацыею и прошешемъ къ вашему слятелству отправлю, 
но въ сихъ никакихъ обязателныхъ обфщанй о повышеви ихъ 
[точю какъ имъ тамо по достоинству дадутъ] нЪоть, для того 
что разные добрые и годные овицеры таше писма выманятъ 
и потомь оные другимъ худыхьъ заслугъь препущаютъ. Для 
чего всегда малое описаше особы и лица ихъ буду посы- 
лать. Понёже на генерала Олеминга Шведы гараздо ловител- 
ствуютъ, а отъ короля Августа онъ при. нинфшнемъ состоя 
мало чего ожидать имфетъ, того для онъ охоту являетъ въ 
Московскую службу ити, но понеже оной тамо доволно знаемъ, 
то за непотребно причитаю мнёне свое о томъ объявить. 
Бискупь Келминской въ Берлинъ прЁВхалъь и подскарбю ко- 
ронному Пребендовскому объявилъ, что Станиславъ его въ 


ПРИМЬЧАНТЯ. 


милость приняль и въ чести чина его содержать хощетъ; 
итако и сей ту партию принялъ. Отъ здьшнихъ и другихь 
министровъ обнадеживаетца, что болшая часть сенаторей Пол- 
скихъ, которые нынф при царскомъ величествЪ держатсл, 
тайно къ Станиславу предались, а съ страху ихъ настоя- 
щаго разорен1я его царскому величеству такъ долго мапить 
будуть, пока король Швецкой къ олокимъ рубежамъ 
СЪ ВОЙСКОМЪ СВОИМЪ приближитца; тогда вс$ къ Шведу пой- 


дуть и Руское войско со всебхъ сторонъ атаковать будуть, 
Хотя господъ Поляковъ непостоянство всему свфту извфстно 
и вездБ разглашено, однакожь изь ихъ поступковъ тамо лутчее 


мочно выразумфть, на чемъ с!е основано, и для всякого случая 
надлежание осторожности воспрять надлежитъ, дабы послБд- 
ней обманъ не быль горшее перваго, ибо, хотя рчь поспо- 
литая отъ его царского величества такъ много благодфяня 
воспремлетъ, однакожь не вБдаю, что ихъ поклономъ и ком- 
плементомъ и обнадеживашямъ весма вфрить ли и иже въ 
древнихъ временахъ у всБхъ описателей природная ненависть 
Поляковъ противъ Москвичь возможетъ ли во истинную дружбу 
превратитись; въ которомъ инзвши хотя ничего подлинно не 
могу донесть, однакожь наши люди высокого и ниского чину 
чрезъ- мудрую осторожность на стражф своей быть причину 
имфютъ, дабы никакого отчаяннаго дла отъ Шоляковъ про- 
тивъ его царского величества и вашего сятелства учинено 
было. Единожды есть правда, что непраятель нашъ не спитъ 
и противъ Московского народа огоршены быти при всякомъ 
случаВ являются и оной въ ненависть привесть Шведы между 
другими лживыми затфйками по крайней мфрЪ трудятся, для 
чего ‹4е предлагають: его де царское величество, яко дфйстви- 
телный, см6лый водою и`сухимъ путемъ, военной мудрый го- 
сударь, можеть временемъ чрезъ свое численное и благообу- 
ченное и добре заплаченное войско на иныхъ королей, кнл- 
зей, королевства и провинцыи наступить, взать и Скиескимъ 
подобемъ оные преодолёть. Царевичу де своему велфль быть 
въ Полшу, чтобъ онаго или принца Александра королемъ учи- 
нить Полскимъ, и чрезъь то де сила ево наипаче къ сосфд- 
ственному безпокойству могла бъ конечно распространитись. 


ПРИМЗЧАНТЯ. 569 


Сосфднихъ де князей особливой интересъ въ томъ состоитъ, 
чтобъ всфми м5рами помфшать, дабы его войско и олотъ вре: 
менемъ въ лутчей порядокъ не пришель, наипаче смотрёть, 
чтобъ ся сила природная водою ‘и землею къ полному воз- 
ращению не пришла. Богъ вфсть, что министры здфиише та- 
кимъ же образомъ ` ифколико разъ говорили и таке жь раз- 
суждешя производятъ; какое же внушеше симъ у многихъ 
сочиняютъ и Московскимъ дфламъ и негоцыямъ при нёкото- 
рыхъ дворБхъ помфшателства чинятъ, трудно вфрить, ибо сие, 
какъ н5которые обнадеживаютъ, къ тому вспомогле, что цесарь 
(Станислава за короля призналъ, и чаю, что никогда его цар- 
ского величества просить не будетъ, чтобъ н$сколко Москов- 
скихъ войскъ въ Венгры послалъ, ибо, егда р6чь была и въ 
разговорёхъ увфдомились, что его царское величество склонны 
суть по прошению цесарскому нЪфсколко тысячъ казаковъ Мо- 
сковскихъ въ Седмиградцкую землю послать, чтобъ Венгерцовъ 
къ миру склонить, разсуждали Швецке стороны цесарсвше ми- 
нистры, что не можно и не надлежитъ такого обфщавя при- 
нимать отъ страха, чтобъ его царское величество у обитаю- 
щихъ въ Венграхъ отъ Сербовъ гораздо великую склонную 
къ себЪ сыщетъ, ради Греческой ихъ вфры, и въ Венграхъ кр$пко 
осфетись можеть; Московскихъ бы депегъ здфсь заняли, а не 


Московское войско въ Венгры. Министръ Дацкой всегда обна- 


деживаетъ, что король его за Москву противъ Шведовъ благо- 
намфренъ, но чрезь Агличанъ и Галанцовъ ему руки связаны, 
которые будто допустить не хотятъ, чтобъ Даня войну зачала; и 
Дацые министры болшая часть въ Голштеви испомфщены и 
боятца ‘при войн$ съ Шведомъ разорешя добръ своихъ, держать 
тако Даню для собственнаго приватного интересу вн дфйстви. 
Н$которые же, которые въ Дацкой службЪ суть, не неявно гово- 
рятъ, что и въ Копенгаген о Московской прирастающей сил, 
особливо на мор, не немало въ ревности, и .боятца, чтобъ не полу- 
Чили отъ’того какого неспокойства, егда его царское величество 
пристань на Восточномъ морБ держать будетъ, ибо наилутчее 
притство великихъ государей перемфнВ повинно. Егда мнЪ таме 
неоснователные р$чи и мысли 1), вымышленные отъ непрятеля, 


1) Въ рукописи описка: «мысль». 


ПРИМЗЧАН1Я. 


донеслись, то я сей отвфтъ: его царское величество отъ Бога толь 
многими и великими государствами, провинцыями дарованъ, что 
такихъ въ доброе обучене привесть доволно имфетъ, не желаетъ 
тако оные распространить, въ протчемъ такой высокодушной, 
истинной, правдивой и кроткой мысли, что каждой усердно желаетъ 
при своемъ оставити и своимъ истиннымъ друзьямъ къ тому 
всякое вспомогателство чинить рачителствуетъ, которое ис толь 
многихъ объявлен видно, въ которыхъ его царское величе- 
ство обфщаль оное все, что онъ въ Лиеляндахъ завоюетъ, ко- 
ронф Полской уступить, и драгоцфнная война до сего числа 
токмо для содержашя короля Августа [которой самъ себ$ свое 
песчасте сковалъ] и рёчи посполитой чинитца, и протше 


союзные его того жь себЪ безъ партикулярного интересу ожи- 


дать могутъ. Такожь весма не надлежитъ опасатися, какъ нЁ- 
которые разсфваютъ, будто сосфдственные на сфверф втораго 
Людвика, короля Оранцуского, и въ царскомъ величествь по 
времени имфть будутъ, которой такожь вь Европ обеспокоить 
можетъ. Я с1е донести за покорную мою должность причелъ, 
что не изволять ли иногда изъ сего какова случая воспрять 
Московскимъ министромъ при чюжихь дворёхъ и. овицеромъ 
намфреше сле объявить, что пока ся война пребываетъ, чтобъ 
они не гораздо на Московскую силу пыхали и никакихъ но- 
выхъ и великихь дьль не запрашивали себф, безъ нужды и 
причины неприятелей не сочиняли, но со ум5решемъ государя 
своего дБла отправляли; его царское величество яко милости- 
ваго, праваго и правосуде любящаго государя и великодуш- 
наго, богобоязнаго монарха при всякихъ случаяхъ представляли, 
такожь чрезъ любителные, разсудителные и умфренные по- 
ступки со всфмъ Московскимъ народомъ всфмъ притныхъ 6о- 
чинять трудились, дабы неприятель, которой чрезъ всяюе 
клеветы помрачить 1), могъ посрамитца и весь бы честной свтъ 
впредь лутчее мнёше о семъ вобпрыти могъ, нежели прежде 
было, егда каждой чрезъ таше отаки себя объяти и къ лехко- 
вЪрию того, еже отъ Шведовъ происходило, по се число 3а- 
водить давалъ. Принцъ Эвгенй готовъ послёдовать, ежели 


1) Пропущено слово, в$роятно: чищетъ», 


ПРИМВЧАНИЯ. 571 


Поляки ето позовутъ и выберутъ и въ томъ случав союзные 
не точно сему будутъ противны, но и угодно имъ то будетъ 
и вспомогать въ томъ’ станутъ; но онъ не см$етъ, наименши 
же цесарсме министры, отъ страху Швецкого каве поступки 
и предложешя о семъ чинить. Въ протчемъ извфстно, что онъ 
не въ Ньмецкой землф, но во Итали родился и вящую славу 
совершенного генерала у всёхъ народовъ въ свЪтБ имфеть. 
Такожь х коронф Полской являетца принцъ Насовской, о ко- 
торомъ господинъ граеъ Оризе въ нужномъ случаф нФкото- 
рую вфдомость можетъ учинить. Онъ обфщаетъ его царскому 
величеству свои провинци, въ Нфмецкой землБ супце, такожь 
свои правые претензи на Оранское княжство во ОФранцыи 
по смерти своей оставить, ежели онъ королемъ Полскимъ мо- 
жетъ учинитися. Но се суть з5ло далные предложения, во что, 


по моей мысли, неудобно вступать. Буде онъ къ сему какой 


видъ увидитъ, то хощетъ посланника послать. Цесарсше ми- 
нистры объявляютъ, что прикладъ и представлеши Берлинсве 
ихъ о СтаниславЪ наговорили, а въ Берлин$ о ВфнЪ то гово- 
рятъ, и кладутъ одинъ на другаго вину. Толико есть подлин- 
но, что оба съ противного сердца и отъ страху Швецкого то 
учинили, ибо ежечасно опасались отъ нападешя въ землю ихъ, 
и весма имъ не будетъ противно, ежели его царское вели- 
чество за Шведомъ и въ Нфмецкую землю пойдетъ, онф не 
будуть въ состояни, чтобъ къ тому въ чемъ помогать, но 
все принуждены будутъ допустить чинить. Галандя хощетъ 
вскорф недоплатной запросъ, которой Шведы за контрибуцыю 
въ Саксоши, заплатить, и ежели потомъ Нфмецкую землю не 
оставить или хотя малое какое неприятство противъ импери 
къ полз Оранцузу предвосприметъ, тогда иныя намБреня 
восприметъ, и такой же поступокъ, какъ и з Баварею, играютъ. 
3.000 кавалеры и 4.000 инеантери Саксонской идутъ въ Га- 
ландю. Гановеръ Станислава такожъ явно призналъь и. весма 
Швецкой мысли есть. А Галанды, Англи, такожь Дашя еще 
не признали. Король Швецкой изустно союзнымъ посломъ до- 
волное обнадеживаше учиниль, что онъ противъ импери ни- 
чего не намфренъ; но они желаютъ того писменно, но въ 
томъ отказано. Дабы король Августь иждивеше на столъ свой 


ПРИМВЧАН!Я. 


сыскать могъ, принужденны нфкоторые маетности вдовствую- 
щей куреирстины продать, и досада его на господъ полномоч- 
ныхъ толь велика, что чаютъ имъ въ КениксстейлнЪ за то 
покутовать. Французской посоль изъ Гданска господинъ Бо- 
накъ съ великою славою въ Лейпцикъ пруБхалъ и домогается, 
дабы король Швецкой съ войскомъ еще въ имперм пребы- 
валъ. Понеже Лвовской бискупь въ рукахъ его царского ве- 
личества, мочно оному грозить, что его такъ трактовать бу- 
дуть, какъ Паткуль будетъ трактованъ. Въ протчемъ ссылаюсь 
съ милостивымъ вашимъ позволешемъ на мое послфднее, чрезъ 
почту посланное, писмо и что сегодня чрезъ Краковъ доносить 


буду. За болёзнью |рЬзного мастера болшая и малая печать 


впредь прислана будетъ. Я вручаясь въ протчемъ въ вашего 
слятелства въ непремённую милость и остаюсь съ непрем$н- 
ною ревностно, вБрностйо и покорностью вашего высококня- 
жего сятелства покорнфйний, послушнфйций слуга А, Гизенъ. 
Изъ Вьны, дня 19-го марта 1707-го» (Московсый главный 
архивъ мин. иностр. дфлъ, Австрйсвя дла, 1707 года, № 4). 

Объ «ассекуращи» (записи), данной Поляками Петру Вели- 
кому на Чьвовскомъ сейм, см. выше, въ примфчаши къ 
№ 1643. 

Сохранился современный Руссый переводъ письма Гюйссена 
къ П. П. Шафирову, которое было отправлено по получени 
Гюйсеномъ письма Петра Великаго отъ 29 марта: 

«Въ писм къ тайному секретарю отъ Гизена написано: 

Его царского величества, нашего всемилостивого государя, 
указъ марта отъ 29-го числа получиль я вдвое, но дупликать 
съ почтою прежде, нежели тотъ, которой съ капитаномъ Ро- 
зеномъ ис Кракова привезенъ. Понеже въ моемъ послфднЪй- 
шемъ, отъ 16-го числа къ вашему благородно посланномъ, 
писм$ потребный отвфтъ почитай на оное что учиненъ и вру- 
читель сего господинъ граеъ Фонъ Драшовичь ко отъБзду го- 
товъ и долЪе ждать не можетъ, принужденъ иное до завтреш- 
ней почты отложить. Уповаю, что два писма отъ принца 
Евгешя уже благовручились, и понеже ис послфдняго мочно 
было видбть, что онъ склонность къ тому являетъ, ежели це- 
сарь на то соизволитъ, я о томъ съ нфкоторыми цесарскимн 


ПРИМВЧАНТЯ, 573 


министрами генерално говорилъ и ис тЬхъ нёкоторые, иже 
его пари суть, тёмъ тако благоугодно было, что они радость 
свою о томъ скрыть не могли, но подтвержали при томъ, что 
никто до сего времяни отъ Вфнского двора, ради опасешя отъ 
Шведа, ни единого подвига и предложевя чинить не может. 
Когда господинъ Урбигъ изъ Саксоши паки сюда будетъ, то 
хощу я того же часу верхомъ въ Туринъ Фхать, дабы со 
онымъ принцомъ съ самимъ о томъ дБлБ распологать и ползы 
всБ въ томъ интересъь имбющихь представить. Писмо отъ 
примаса и р6чи посполитой было бы потребно, которое посл 
за мною послатися можеть, Дай Богъ, чтобъ то счастливо 
удалось. Принцъ Насовзигенской есть католикъ, хотя ине бо- 
гато живетъ близъ Келена, пребываеть въ доброй прязни у 
Галанди и противенъ королю Прускому ради княжства Оран- 
ского, однакожъ о его добрыхъ власностяхъ можетъ то писмо, 
ко Исраилю Оршю писанное, которой при нашемъ звойск$, 
сказываютъ, полковникомъ есть, роспечатано и прочтено быть. 
Я кь тому, которой ко мн$ то прислалъ, такожъ о семъ дль 
объявлене учинилъ, тайно писалъ, чтобъ оной князь послан- 
ника кь его царскому величеству послалъ, ибо мочно его и 
иныхь въ такихъ случаяхъ выслушать; однакожъ принцъ Савой- 
ской лутче, х которому я прилежно прежде сего и посл пи- 
салъ и отв$ту въ пути ожидаю. Господинъ Бозе изъ Саксонши 
предъявляетъ себя въ министрахъ и совбтникомъ его царскому 
величеству служить, но увфреше къ нему имбть будуть ли, то 
впредь явитца. О свобождеши Шленского шияхтича Калейна 
баронъ Типольть, такожде и граоъ Нейтгартъ, камеръ-прези- 
дентъ изъ Бреславля, докучаютъ непрестанно. Когда графъ 


вонъ Мондерширъ, которой въ компани съ капитаномъ Стол- 
цомъ, чаю, прбдетъь и капитуляцию оть меня покажетъ, то 
надлежитъ знать, что оная ему съ такимъ уговоромъ дана, дабы 
онъ токмо своимъ сродникомъ показалъ, чтобъ могъ отъ нихъ де- 
негъ получить, и оную мнБ предъ отъфздомь своимъ паки бъ 
отдалъ, но того получить не могъ; однакожде ему токмо полу- 


полковническое м6сто въ оной обфщано, понеже онъ, по мн$- 
нио многихъ, не недостоинъ того кажетца быти, однакожде 
можеть ему «ме во всякомъ случа представлено быть. Его 


ПРИМВЧАНИЯ, 


превосходителству господину Головкину о Саксонскихъ дфлахъ 
пространнЪе писаль и одно писмо изъ Гамбурка, которое чрезъ 
почту ко мыБ пришло кь его царскому величеству со уговоры, 
которые полковыикь Вексулемъ желаетьъ, и иные новизны по- 
слалъ. Я желаю, чтобъ бой въ Великой Полшф преддвере 1) мно- 
гимъ инымъ побъдамъ былъ; я оное здфсь вездБ вфдомо учи- 
нилъ и розошлю оное купно съ писмами къ нашимъ мини- 
страмъ. При прЁбздь Малбурка во всёхъ дёлёхъ мноме опре- 
дБленя учинятца. Въ Берлин$ генераломъ-порутчикомъ Реномъ 
нынё эз5ло недоволны, и мнятъ здфсь иные, что ©1е напомина- 
ше ради Станислава. Рекомендации и прибфгаше ко миф инозем- 
скихъ ооицеровъ есть толь велико, что едва покою отъ нихъ 
имвю, и принужденъ уже сказать, что болше не употребляем, 
по послёдней мБрЬ не буду многихъ рекомендовать. Баронъ де 
Албоненъ, полковникъ Шенлингъ и иные, которые свои кондици 
послали, ожидають рёшевя; генералъ Гейстеръ желаетъ 4.000 
червонныхъ золотыхъ напередъь и чтобъ оные изъ его жало- 
ванья не были вычтены, какъь его княжеское слятелство Мен- 
шиковъ то желаетъ. Сего ради ожидаю о семъ пунктБ впредь 
указу. Онъ секретно соизволеше получить. Генераль Дорть 
предъявляетъ такожде свою услугу, о чемъ къ нашимъ мини- 
стромъ въ Берлинъ мочно, ежели потребно, писать. Нажетца, 
что принцъ Якобусъ отвсюду надежды отступилъ, какъ чрезъ 
капитана Столца увфдомлялъ. Въ протчемъ прошу его царскому 
величеству о моей вфрности, осторожности и подданности по 
лутчей мЬрБ обнадежить и увфрять, что я постоянно пребываю. 
Изъ Въны, апрфля въ 19 день 1707. Р. 5. Что князь Прозоров- 


ской, съ Москвы преБхавши, здфсь станетъ дФлать, хотЬлъ бы 


охотно вфдать. Его племянникъ, князь Александръ, которой въ 
плохомъ состоянши здфсь тихо живетъ, радуетца з5ло о томъ» 
(Московсый главный архивъ мин. иностр. дБлЪ, Австрйсвя дЪла 
1707 года, №4). 

Жъ № 1647. Подлинникъ; хранится въ Дрезденскомтъ государствен- 
номъ архив, № 3016, рав. 48. На письмв имфется помфта: 
«Повторителная, посланная съ Шшигелемъ». Уже тотчасъ по 


1) Въ рукописи описка: «предтвер!е». 


ПРИМЕЧАНИЯ. : 75 


отъфздЪ своемъ, 19 ноября 1706 года, изъ Варшавы въ Са- 
ксонИю для свидашя съ Карломъ ХИ и подтверждевя Альтран- 
штадтскаго мира Августь П сталь увбрять Петра Великаго, 
что союзъ съ нимъ будеть содержать до конца войны. «По 
отъфздЬ своемъ, королевское величество ‘изволилъ меня увф- 
рять, чрезъ Польскихъ министровъ—доносилъ князь В. Л. Долго- 
руюй государю 20 ноября 1706 года,— что конечно союзъ съ 
вашимъ величествомъ содержитъ до конца сея войны и про- 
тивнаго общимъ интересамъ ничего не учинить; а что нын$ 
изволиль дфлать, то для избавлешя Саксови, и т5мъ способомъ 
вящшую прибыль къ сей войнф учинить объщаетъ, потому 
что нынф войска не имфетъ: а какъ непрятель выйдеть изъ 
Саксоши, обфщаеть съ 925.000 присовокупить войска и со 
онымъ возвратиться въ Польшу; и желаетъ, чтобы ваше вели- 
чество изволили то имфть за секретъ, а публично бъ изволили 
гласить, что онъ союзъ съ вашимъ величествомъ нарушилъ 
и партикулярный миръ съ непрятелемъ объявиль» (Устряловъ, 
История царствовашя Петра Великаго, т. ТУ, ч. П, СПб. 1863, 
стр. 446). НаканунВ своего отъзда въ Саксоню, Августъ П— 
какъ сообщаль государю князь В. Л. Долгоруюй въ томъ же 
письм5 своемъ-—«чрезъ подканцлера (Шембека) изволилъ у 
меня просить письма такого, чтобъ въ 6 недфль отъ вашего 
величества получить 150.000 ефимковъ и что войска вашего 
величества всфми силами въ сей войнф помогать ему будуть; 
если такое письмо я дамъ, увфрялъ, что конечно миру съ ко- 
ролемъ Шведскимъ не учинитъ. Я такое письмо дать объщалъ» 


(тамъ же, стр. 446). Въ письм къ Петру Великому отъ 
20 ноября. 1706 г. (полученномъ въ Жолкв® 6 января 1707 г.). 
Августъ, «исчисляя подробно всЪ свои оказанныя для Россш 


услуги и понесенное отъ того изнеможене, просиль учинить 
ему скор5йшую помощь войсками и деньгами; въ противномъ 
случаБ грозиль принять друйя м5ры, а. наконецъ признался, 
сколь ему прискорбно слышать поношене, будто бы онъ съ 
непрителемтъ, Шведскимъ королемъ, ищеть тайно вступить въ 
мирные договоры» (Бантышь-Каменсвй, Обзоръ внфшнихъ 
сношенй Россш (до 1800 года), ч. Ш, М. 4897, стр. 489). 
8 Февраля (а не 928, какъ указано У Бантышъ-Каменскаго, 


ПРИМЗЧАНТЯ, 


тамъ же, стр. 193) 41707 года, изъ Дрездена, Августъ отпра- 
виль кь Петру Великому съ генераль-маюромъ Гольцомъ 
письмо, въ началё котораго писалъ слёдующее: «Еогег Ма]е- 
58 Чапске 166 ЫШе шй еп -егоерепией Сешб уог Фе 
сопёпиайой Пего зесеп пиег дгазашеп УМоШаеууосепвей Чагуоп, 
фе т Чепеп @отсЬ Чел У1се-Сап2от бтаеп уоп Эсетфек @Бег- 
зепдееп Рипсеп епБаНепе сепегеизе Ойегеп тшег списзаше 
РгоБеп веБеп. Шев ФаБе Чагац! Чет бепега!-Ма]ог уоп бо 
шеше имепНоп егбйпе, уу@еВег дагуоп Еигег Ма]ез!8{ пегете 
гарогё Шип \г@, зо Шов зепеюез беббг ха себеп Ме». 
Далфе онъ просилъ государя принять подъ свое покровитель- 
ство находяпияся въ Полышф его войска, вспомоществуя имъ 
въ заняши квартиръ, и узвфряль его въ вБчной своей призна- 
тельности (Московсый главный архивъ мин. иностр. дЬлъ, 
Польсшя грамоты 1707 года). Гольцъ прЁхаль къ. государю 
въ послЬднихь числахъ Февраля или первыхъ числахъ марта 
‚ (см. выше, стр. 527, письмо Г. И. Головкина къ князю 
В. Л. Долгорукому отъ ? марта 1707 года). Какъ видно изъ 
грамотъ государя къ иностраннымъ державамъ отъ 27 апрёля, 
Гольць обнадеживаль Петра Великаго въ дружбф Августа и 
желавши его вступить вновь въ союзъ съ государемъ и увфрять, 
что Паткуль: никогда не будетъ выданъ Карлу ХП (см. выше 
стр. 212). Кашя именно предложевшя были сдфланы Гольцемъ, по 
поручению Августа, и въ чемъ состолль трет! ихъ пунктъ,—не- 
известно. Этотъ генералъ-маюръ баронъ Генрихъ Фонъ деръ 
Гольць (бое), состоявцИй комендантомъ въ Данциг и имбв- 


ий чинъ тайнаго совфтника, былъ принятъ, по договору 2 пня 
1707 года, въ Русскую службу генераломъ оть кавалерм, 
а затЬмъ былъ Фельдмаршаломъ-лейтенантомъ; участвоваль въ 


сражени при Головчин$ и въ Полтавской битв$; поставленный 
подъ начальство Меншикова, онъ, за нарушеше воинской дис- 
циплины, за неисполнене приказаый Менщикова и указа 
самого государя, быль по суду приговоренъ въ 1710 году 
къ смертной казни, но помилованъ государемъ и высланъ 
въ 41741 году за границу. Поелв Гольца быль при 
сланъ къ Петру Великому съ поручешемъ отъ короля Августа 
его камердинеръ Шпигель, съ которымъ и было послано 


ПРИМЗЧАНИЯ. 577 


письмо Петра Великаго отъ 30 марта. Чо прБздЪ своемъ въ 
Саксонию Шпигель писалъ Г. И. Головкину или П. П. Шафи- 
рову слБдующее: 

«Въ писмБ Шпигела написано: 

Мой господине. По. вашему желаню не хотЬлъ оставить 
донести, что я въ восмь дней къ государю своему со извфст- 
нымъ дБломъ прибылъ, и то тако секретно, что ни одинъ че- 
ловзкъ не вбдаетъ до сего времени, кромБ моего государя и 
того господина, которой недавно къ вамъ пр!Бзжалъ. Пришествие 
мое и наказъ зфло великую радость и удоволстве здьсъ воз- 
будило у моего государя, и можете вашего государя обнаде- 
жить, что я по болшой м5рБ въ пять дней отселБ совершено 
отправленъ буду и что, при пришестыи моемъ, вашъ госу- 
даръ весма удоволенъ будеть съ управлешя мнБ наказанного 
дла, ибо все кь превеликому его удоволствио, дасть Богъ, 
3 собою привезу. А что я столь долго здфсъ удержанъ, и тому 
знатная причина и великая полза къ моему управленио дла. 
Милортъ Марлборукъ за два дня совершено въ Лейпцигв бу- 
детъ и подлинно Шведовъ въ маБ мфсяц изъ Саксонши вонъ 
выпровадитъ. Я о Мараборуков$ исправлен всеобстоятелную 
вфдомость съ собою принесу, и то отчасти причиною, что меня 
столь долго здфсь держатъ; въ протчемъ я вскорф къ вамъ 


поспфшу. Я же вручаюся. Апрёля въ 28 день 1707» (Черно- 


вой переводъ въ Московскомъ главномъ архив мин. иностр. 
дфль, Польсюя дфла 1707 года, № 84). 

Шпигель снова прЁБхаль въ Люблинъ 19 мая 1707 года и 
привезъ слёдующее отвётное письмо короля Августа къ Петру 
Великому: 

«АПегаятсМаисЬиезег, огозиасьисе{ег Схагг, зевт ууегМег 
Вгадег, пасвфавеИсреег Ёгеиптаё. УПег БаБеп то МауеИев 
апзепебтез пай зопдетфаргет Уетопазеп еграЦел, ип Чагалз2 
Фе 7лпеюиие ПОего мег еп Ёгеппа зевай сесеп 052 заИзат 
етзевеп. Уег ЫШМеп зо]сЪе 2а сопйпикеп ип0ё 2а <апеп, 
аз; УЙег п1сВё егтапсефш уег4еп Опзегег Зеу{еп 4ег Гегпего 
ап!е ‘0052 №Ые 2а шасвео; у’оуоп ОБеггесрег @1езез пи 
тете пабидИсВ раг зебеп Кап, аай ууесвеп У\ег 0032 Ш 
аШеш гаррогыгеп ип пп ОЪмееп уоп бой аШе Ргозрегиеь 

37 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


ип эТасКНеВе зпссеззез ап\муйоверей. .А]в24епо 1св уетВагге 
Еигег Мауез еп 1теиег Вгидег ип@ МасВбаг Ац20и8 тех» 
(Московсый главный архивъ мин. иностр. дЪль, Полься гра- 
моты 4707 года. На подлинник, не имвющемъ даты, сдБлана 
слфдующая помфта: «Мисмо къ великому государю короля 
Августа, что прислано съ камердинеромъ Шпигелемъ въ Аю- 
блинъ мая въ 19 день 1707»). 

Со Шпигелемъ же была прислана королемъ Августомъ за- 
писка (въ 18 пунктахъ) къ свфдьшю какъ царя, такъ и рьчн 
посполитой; въ этой запискБ король изъяснялъ причины, по 
которымъ онъ былъ вынужденъ заключить миръ съ Швед- 
скимъ королемъ и удалиться временно изъ Польши, и давалъ 
нфкоторые совфты (между прочимъ совтоваль не торопиться 
выборами новаго короля) (Московсвй главн. архивъ мин. ино- 
стр. дБлъ, Польсыя дла 1707 года, № 84). 

Нуь № 15848. Отпускъ; хранится въ Московскомь главномъ архивЪ 
мин. иностр. дфль, Польсая дБла 1707 года, № 39. Передъ 
подписью «Риег» въ отпускв стоить «Рукою государевою 
при писано». 

Къ № 1649. Списокъ; паходится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 49—л. 50 (при чемъ передъ текстомъ письма 
сдфлана замфтка: «Въ Смоленскъь х Писареву съ Хмелевымъ 
въ 30 день»); въ Государственномъ ‘архивф, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. 1, кн. № 90, л. 87. Неполный списокъ имфется 
въ Московск. отдфлени общаго архива Главнаго Штаба, 
Кабинет. дЪла, св. 6, л. 954, и въ такомъ видБ письмо наие- 
чатано въ СборникБ военно-историч. матераловъ, вып. 1 СПб. 
1899, стр. 170. 

Еъ № 1650. Подлинное письмо не сохранилось; текстъ заимство- 
ванъ изъ печатнаго изданя и сличенъ съ содержашемъ того 
же письма, занесеннымъ въ Тетрадяхъ записныхъ указамь 
1707 года, л. 650. Въ Тетрадяхь записныхъь въ началь 
письма замбчено, что оно было послано «съ подьячимъ Зем- 
ского приказу». Напечатано въ Дфяшяхъь Петра Великаго Го- 
лакова, ч. Х М. 1788, стр. 290—991; изд. 2-е, т. ХИ, 
М. 1849, стр. 491. 

Къ № 1651. Подлинникь; хранится въ Государственномъ архив, 


ПРИМВЧАНТЯ, 579 


Кабинеть Петра Великаго, отд. 1, кн. № 98, д. 86. На послёд- 
ней страниц, вверху, помфта: «1707 апрБля въ 18 день по- 
дано писмо чрезъ почту». Списокъ находится въ Тетрадяхъ 
записныхъ указамъ 1707 года, 0б. л. 50. Напечатано: въ Дфя- 
шяхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 9291; 
изд. 2-е, т. ХУ, М. 1842, стр. 491—499; въ Русскомъ АрхивЪ 
1865 года, столб. 649—650. 

Сохранились сл5дуюния два письма князя 9. Ю. Ромоданов- 
скаго, писанныя въ отвфтЪ какъ на это, такь и на сл5дующее 
засимъ (№ 1652) письмо къ нему государя: 

«Господине полковникъь Петръ Алексфевичь, здравые твое да 
сохранитъ десница Вышняя на лёта многа. Писма отданы мнЪ 
оть милости твоей апрфля 18-го числа, въ которыхъ написано 
ко мнф, чтобъ не править на крестьяняхъ Гаврилы Ивановича 
штроеныхъ денегъ. И я не приказалъ править; а о семь же 
дъаБ’ впредь на иной почтЬ объявлю вашей милости о всемъ 
имянно, каковъ указъ оставленъ за рукою милости твоей въ 
Алтилери. О Чапков5 милости твоей писалъ л, ничево ‘мн 
отповфди нфтъ; пожалуй, прикажи ко мн$ отписать. Аглинскому 


пастору росписка выдана. Князь Эедаръ Рамаданаескай» (Госу- 
дарственный архивъ, Кабинетъ Петра Великаго, отд. П, кн, № 13, 
л. 887). 

«Господине полковникъ Петръ Алексфевичь, здраве твое да 
сохранить десница Вышняя на лёта многа. Изволилъ милость 


ваша писать ка мнф, бутто я, пе справеся с ыными приказами 
и съ отвозными писмами, правиль штроеъ за алтилерныя не- 
давозныя припасы. И такъ мнф дфлать невозможно наизусть, 
чтобъ не справеся, и жесточи никакой отъ меня нётъ: дБлана 
такъ, какова выписка оставлена въ Алтилери за рукою твоею; 
а въ выпискВ написано: которыя не поставятъ какихъ припа- 
совъ въ семсотъ третьемъ, на тБхъ править велфно втроя, а 
которыя не побтавлть въ семсоть четвертомъ, на тёхъ вия- 
теро. Также милость ваша приказаль мн на словахъ,—а въ 
указ5 не.написано,—буде хто положитъ отвозное писмо посл 
указу, которой состоллся на Генералномъ дворБ, и такимъ от- 
вознымъ писмамъ не вфрить, имать съ нихъ втроя, для чево 


положили отвозныя писма послБ указу. А на такихъ же, на ко- 
* 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


торыхъ не взето, а довозныя писма положили послё указу къ, 
имать ли на тёхъ, о есемъ прошу отповбди; а тБхъ, которымъ 
платить нечфмъ, по прежнему ‘указу посылать ли на десять 
лЬть на катаргу? Въ твоемъ же писм писано ко мнЪ, въ кото- 
ромъ писано о Гаврил Ивановичф: буде хто съ простаты и 
правинитца, тёмъ чинить  наказанья не жестакое, также и 
штроеы накладывать небольшия. И у насъ такимъ наказанья не 
дфлаютъ, потому о наказаньБ и въ указБ не написано. Ао 
штровахъ о малыхъ поволь ко мнф отписать: которыя явились, 
припасаеъ не довезли противъ цфны на рубль, по чему имать 
штрову? А собою мнз мимо выписки, которая за рукою твоею, 
малыл штровы положить не знаю. Изволь о всемъ ко миф от- 
писать.. И о’ томъ съ того дфла при семъ писмБ поблана вы- 
писка о всБхъ валавая, другая особо о Лапковф, а въ валовой 
выписк$ о денгахъ онъ написанъ въ томъ же числ$. Князь Ое- 
даръ Рамаданаескай. Съ Масквы, апрфля 25-го дня» (Государ- 
ственный архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. ПП, книга № 13, 
лл. 889—890). 

Еъ № 1652. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архивф. 
Письмо не имфетъ даты. Спиесокъ находится въ Тетрадяхъ за- 
писныхъ указамъ 1707 года, об. л. 50, гдБ письмо помбщено 


вслЪдь за предыдущимъ письмомъ къ князю ©. Ю. Ромоданов- 


скому, оть 30 марта (№ 1651). 

Еъ № 1653. Списокь: находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
4707 года, л. 51. Ближнй стольникъ князь СергЪй Борисовичъ 
Голицыиъ (р. 1688-1758) женился въ 1707 году на дочери 
адмирала граха ©. А. Головина, гразин& Прасковь$ Оедоровнв 
(р. 1687-1720). 

Въ № 1654. Списокь находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 4707 года, л. 541. Передъ текстомъ письма замфчено, 
что оно было послано «съ князь СергБемъ Голицынымъ». 
Напечатано въ Письмахъ Петра Великаго, хранящихся ВЪ 
Императ. Публичной Бибмотекё, изд. А. ©. Бычковымь, 
СПб. 1879, стр. 116. 

Оть 30 же или 34 марта было не дошедшее до насъ 
письмо Петра Великаго къ Т. Н. Стрешневу, какъ это видно 
изъ нижесл5дующей выписки изъ письма дДЬЯКоВЪ Посоль- 


ПРИМ®ЧАНТЯ, 581 


скаго приказа В. Т. Постникова и И. М. Волкова къ 
П. П. Шафирову, оть 17 апрфля 1707 года,‚ изъ Москвы: 
«Вчерашияго числа получили мы отъ милости вашей два 


писма, писанные изъ Жолкви апрёля 1-го дня, и по тому 


вашему повелёнию исполнять будемъ. Собственные жь писма 
бояромъ князю Борису Алексфевичю, Тихону Никитичю и 
друме, кому по подписямъ надлежали, немедленно вручили» 
(Московсюй главный архивъ мин. иностр. дёлъ, Письма раз- 
ныхъ лицъ на Русскомъ языкё 1707 года, № 14). 

Вфроятно, въ письм государя къ Т. Н. Стрешневу шла 
р$чь о томъ, чтобы отерочить передачу Кева и дру- 
гихъ Малоросойскихь городовъ изъ Малоросойскаго при- 
каза въ вфдомство Разряда, какъ объ этомъ можно судить на 
основани слфдующей памяти, посланной въ Малоросойскй 
приказъ: 

«1707-го, марта въ 31 день, велик государь, царь и ве- 
ликй. князь Петръ Алексфевичь, всеа Велийя и Малыл и 
Бфлыя Росши самодержецъ, указалъ генерала-маеора и губер- 
натора Андрея Гулица ис ЕЮ ева перемфнить и вфдать тотъ 
городъ ближнему столнику князю Дмитрею княжъ Михайлову 
сыну Голицыну, а въ Розрядъ того города №ева и прочихъ 
Малоросйскихь городовъ, которые вфдомы были въ Приказь 
Малые Рос, до его, великого государя, указу, покамфстъ 
по прАздВ въ Жолкву гетмана и кавалера Ивана Степановича 
Мазепы подлинно о томъ опредфлитца, ис Приказу Малые 
Роси отсылать не велёть, и таможенныхъ и кабацкихъ го- 
ловъ и цБловалниковъ, которые въ тбхъ городёхъ были у 
зборовъ питейные прибыли на кружечныхь дворхъ и у тамо- 
женныхъ и у иныхъ всякихъ доходовъ у приходу и у росходу 
въ прошлыхъ годфхъ, а паче тбхъ, которые у такихъ же 
зборовъ и у приходовъ и у росходовъ были въ 1706-мъ году, 
и Кевскихъ того жъ году головъ кружечного двора Алимшя 
Григорьева, мостового и съ перевозовъ збору Ивана Архи- 
пова и цфловалниковъ, такожде и Кевсве приказные полаты 
старыхъ подьячихъ, которые были у приходу и у росходу, 
выслать ис Юева съ приходными и съ росходными и тамо- 
женными и кружечного двора и иныхъ зборовъ съ книгами 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


для счету въ его, государской, походъ, въ Жолкву, въ посол- 
скую походную канцелярню безъ мотчашя. И 0 томъ въ 
Юевъ къ губернатору и.въ проще городы х комендантомъ 
послать его, великого государя, грамоты чрезъ почту. Секре- 
тарь Петръ Шаепровъ» (Московомй главный архивъ мин. 
иностр. дёлъ, Приказныя дла 1707 года, № 90). 

1 же апрБля Шаеировъ писаль дьякамъ Посольскаго при- 
каза, между прочимъ, слёдующее: 

«Еева и прочихь Малоросйскихъ городовъ въ вфдёШе въ 
Розрядъ ис Приказу Малыя Рофи впредь до указу не отсы- 
лайте, понеже изволилъь велиый государь самъ мнф здфсь 
изустно приказать изволилъ, чтобъ тёхъ городовъ въ Розрядъ 
до прИвзду сюда гетманского [которому велфно быть сюда къ 
празднику Святыя Пасхи] отсылать обождать, о чемъ я ради 


извЪстя и кь Тихону Никитичю на сей же почтв писалъ. 
Однакожъ, междо тЬмъ, пока совершенное опредфлеше о 
томъ будетъ, по принят сего писма, доложа Тихона Ники- 
тича [ежели не противно ему будетъ], дайте ис Приказу 
Малыя Росш князь Дмитрею Михайловичю Голицыну о вБдф- 
ви тфхь городовъ наказъ по обыкновению, взявъ о томъ 
вЪдомость изъ Розряду, что ему тамо дфлать нынф опредё- 
лено. И с<е учините безо всякого замедлешя, дабы за тБыъ 
ему, князь Дмитрею Михайловичю, до предбудущаго опред$- 
лешя въ отпуску ево нынё съ Москвы остановки во вручен- 
номъ ему дёлЬ преноны не учинилось. И что о семъ у васъ 
опредфлитца и каковъ наказъ ему данъ будетъ, о томъ ко 
мн изволте дать немедленно вфдомость» (Московсюй главный 
архивъ мин. иностр. дёлъ, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ 
языкВ 1707 года, № 7). 

№ 1655. Слисокъ; находится въ Тетрадяхъ занисныхъ Ука- 
замь 1707 года, 06, л. 51. «По прежнему нашему послан- 
ному къ вамъ писму»—это письмо было отъ 29 января (см. 
№ 1548). 

Къ № 1656. Списокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дЬль, въ Кошяхъ съ писемъ государя Петра | 
къ князю А. Д. Меншикову съ 1704 по 20 ноября 1741 года. 
Другой списокь находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 


ПРИМЪЧАНТЯ, 583 


1707 года, об. л. 51. Напечатано въ Сборник военно- 
историч. матераловъ, вып. Г (СПб. 1899, стр. 30—34; вы- 
держка приведена у Голикова въ Дополнени къ Дфяшямъ 
Петра Зеликаго, т. УП, М. 1791, стр. 381; въ Дфямяхъ 
Петра Великаго, изд. 9-е, т. Ш, М. 1837, стр. 833. 

Еъ № 1657. Кошя позднфйшаго времени; хранится въ Мо- 
сковскомъ главномъ архивф мин. иностр. дфль, Польсшя дфла 
1707 года, № 43. Въ коши даты нфтъ. Въ черновомъ НЪмец- 
комъ переводф этихъ статей, находящемся въ томъ же дл, 


въ конц находится слёдующая замфтка: «Статьи, каковы 
посланы къ Боуру изъ Жолквы въ 31 день марта 1707-го». 
Поправки, сдфланныя въ песохранившемся подлинник$ статей 
рукою Петра Великаго, въ упомянутой коши подчеркнуты; въ 


настоящемъ издани он означены вносными знаками. По 
листамъ коши идетъ скрёпа: «Читаль секретарь Константинъ 
Реткинъ». Напечатаны: въ Дфяшяхъ Петра Великаго Голикова, 
ч. Х, М. 1788, стр. 398—401; изд. 9-е, т. ХШУ, М. 1849, 
стр. 252—954 (при чемъ въ обоихь издашяхъ документъ 
ошибочно отнесенъ къ 19 марта 1706 года); въ Дополненш 
къ Двяшямъ Петра Великаго Голикова, т. УП, М. 1791, 
стр. 321—394; въ Дъяняхъ Петра Великаго, изд. 2-е, т. Ш, М. 
1837, стр. 197—199 (въ этихъ издавяхъ правильно отнесены къ 
1707 году). Рукописный текстъ статей свБренъ съ печатнымъ 
текстомъ; у Голикова быль подъ руками подлинникъ статей, 
какъ это видно изъ сличеня изданнаго имъ ихъ текста съ 
позднёйшею ихъ кошею,  хранящеюся въ Московск. главн. 
архив$ мин. иностр. дфлъ. 

11 мая, изъ Могилева, Боуръ писаль Петру Великому сл5- 
дующее: 

«ВсемилостивЪйпий царь государь. Вашему царскому пре- 
свфтлому величеству доношу: съ четыремя конными полками 
пришелъ я въ Могилевъ мая 8-го дия, и которой полковникъ 
Стрекаловь съ полкомъ былъ въ МогилевЪ, въ добромъ здо- 
ровьБ. До моего приходу отъ Синицкого къ мЫщаномъ было 
великое угрожеше, чтобъ они ево, полковника, съ полкомъ 
выдали; и ТБ мЫщаня того чинить не похотбли, и были съ 
нашими людми въ соединени, и чинили всякое споможеше; и 


ПРИМЖЧАНТЯ. 


за то ихъ радфше сказаль имъ отъ твоего царского величе- 
ства милостивое слово, и о томъ благодарствуютъ. Вашему 
жъ царскому звеличеству доношу: господина генерала-маеора 
Чамберса и пБхотныхъ двухъ полковъ ожидаю въ Могилевъ 
сего числа; и какъ придутъ, пойду до Быхова и, уновал на 
милость Божно, буду чинить, чтобъ ево, Синицкого, не опу- 
стить. Мам 9-го дня прБхаль въ Могилевъ отъ ‘князя Веш- 
невецкого стражникъь Зарянокъ и привесъ ко мнф отъ него 
писмо; и на то писмо писалъ я отповфдь; и которое писмо 
онъ послалъ, Зарянокъ, до Синицкого, и съ тёхь писемъ 
послалъ я до вашего царского величества кошю, и буду ожи- 
дать отъ вашего царского величества указу. По ту сторону 
Дн$пра отправиль парытшю н$сколко человфкъ, для того что 
мноче шляхты голдуютъ Синицкому и чтобъ утишились. Сего 
дня писалъ я до господина Салтыкова, что(бъ), усмотря по тамош- 
нему нашему порятку, по писму моему прислать изъ Смо- 
ленска три мартиры и бомбъ. И тБ мартиры безь вашего 
царского величества указу присланы ль будуть, о томъ не 
свъдомъ. Да повелитъ ваше царское величество нослать указт, 
Неприятель Леингопть съ войскимъ своимъ обрётается въ 
Курляндш. До господина генерала-маеора Фонъ Вердина, ко- 
торые полки при немъ. будуть обрётатца, чтобъ были вкуп$, 
а не въ розни, писалъ я, и чтобъ были во всякомъ опасеши, 
и какъ позоветъ случай къ походу, чтобъ были въ готовности, 
Й что „будетъь чинитца впредь, о томъ къ вашему царскому 
величеству буду доносить въ писавши. Холопъ твой В. Ё. 
Вацег. Изъ Могилева, мая 44-го дня 1707-го году. Вё цы- 
дуль: По отпущению сего писма подполковникъ моего полку 
Левонтьевъ прЁБхаль ис парти; которой былъ посланъ по ту 
сторону Дн5пра къ Быхову, и нафхавъ на хоронгу Синицкого 
войска, которая отъ него послана была для праванту, и тотъ 


праванть наши весь отобрали; ихъ побито 20 человфкъ, а 
иные мноме въ рёкБ потопились; 9 человфкъ въ полонъ взято. 
Сего жъ часу пришла ко мн вфдомость: которые посланы 
были отъ полковника Келина для заимки кватеръ, и на тёхЪ 
нашихъ людей Синицкого войска люди напали на пути, капи- 
тана ранили, прапорщиковъ одного убили, двухъ въ полонъ 


ПРИМВЧАНТЯ, 585 


взяли, дву человфкъ салдать убили» (Московсый главный 
архивъ мин. ‘иностр. дфль, Польсюя дфла 14707 года, № 44). 
№ 1658. Черновой собственноручный подлинникъ: находится 
въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 59. Въ конц 
письма имфется замфтка: «Таково писмо послано къ Оедосью 
въ 3 день апрбля». Напечатано въ Собрании писемъ импера- 
тора Петра 1-го къ разнымъ лицамь (Берха), ч. 1, СПб. 
1829, стр. 96—27. 

№ 1659. Подлинное письмо не сохранилось; краткое его 
содержаше помфщено въ Тетрадяхь записныхъ указамъ 
1707 года, л. 51. О Вежицкомъ см. выше, №№ 1573 и 
1574 и примфчашя къ нимъ. 

№ 1660. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, л. 53. Прежде посланный указъ Кудряв- 
цову—это письмо къ нему отъ 22 ноября 1706 года (см. 
Письма и бумаги Петра Великаго, т. У, № 1438). 

№ 1661. Слисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 53. Напечатано въ ДБяшияхъ Петра 
Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 277; изд. 9-е, т. ХУ, 
М. 1842, стр. 489—483, при чемъ ошибочно отнесено къ 
9 чевраля 1707 года. «Дворянъ триста человёкъ, которыхъ 
велъно убрать двфсти конницею; а сто въ пёхоту по преж- 
нему указу, изволь выслать сюды немедленно» —см. резолю- 
цю государя, отъ В марта, на докладБ Т. Н. Стрешнева 
(№ 1609, стр. 114). 

Еъ № 1662. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 533—л. 54. Въ начал письма замфтка: 
«Не послано». Напечатано въ Письмахъ Петра ФВеликаго, 
изд. А. ©. Бычковымъ, СПб. 1872, стр. 116. 

11 апр$ёля было послано письмо Петра Великаго (до насъ 
не дошедшее) къ князю Матвфю Петровичу Гагарину, какъ 
это видно изъ слБдующей выписки изъ письма Ц. П. Шахи- 
рова къ дьякамъ Посольскаго приказа В. Т. Постникову, И. М. 
Волкову и М. И. Родостамову изъ Жолквы, отъ 14 апрёля 
1707 года: 


«Къ Венецыйскому князю о шоутбейнахть великого госу- 
даря грамота отпущена отсюду, такожде и послу Петру Тол- 


ПРИМЪЧАН1Я. 


стому со всфми при немъ будущими чиновными людми и на 
роздачю отъ дЬль вельно взять въ Шосолской приказъ изъ 
Сибирского приказу соболми на семь тысячь рублевъ, о чемъ 
и собственное великого государя писмо за приписашемъ влас- 
ные его, государсме, руки къ господину ко князю Матвфю 
Петровичю Гагарину послано при семъ моемъ писм$, которое 
вручите ему кто изъ васъ сами. А ежели онъ побхаль сюда 
въ походъ, и то писмо отдайте Сибирского приказу дьякомтъ 
и скажите имъ, чтобъ они по тому писму оные соболи от- 
пустили въ Посолской приказъ немедленно, понеже посылка 
въ Царьгородъ съ тёми соболями наскоро; а о той ево сюда 
ЪздВ хотя здБсь и не слышшо, кромф того, что отъ преБзжихь 
съ Москвы увфдомились, однакожъ написано вамъ ©1е для в5- 
дома въ запасъ, буде ево нынф подлинно на Москвф нЪтъ. 
И ть соболи, отобравъ, имфйте до указу въ Посолскомъ при- 
казь въ бережени. А въ домъ ево, посолской, на нынфшней 
1707-й тгодъ, для Царегородцкого ево жития, великого госу- 
даря жалованье вмёсто соболей по ево прошенио три тысячи 
рублевъ денгами выдайте съ роспискою ис Посолского при- 
казу. А дворяномъ, и переводчикомъ, и подьячимъ, и толма- 
чомъ, и священнику, которые при немъ, послф, такожде и на 
роздачю отъ дёль, что надлежало за Греческимъ платежемт, 
велёно перевесть отсюду къ нему, послу, господину Савв 


Рагузинскому въ зачотъ на немъ долгу ево» (Московсый 


главный архивъ мин. иностр. ДЪЛЬ, Письма разныхъ лицъЪ на 
Русскомъ лзыкё 1707 года, № 7). 

О томъ, какого содержашя было это письмо государя къ 
князю Гагарину, см. ниже, въ примфчаи къ № 1674, выписку 
изъ письма П. Ц. Шафирова къ дьякамъ Посольскаго приказа 
оть 23 апрфаля 1707 года. 
№ 1663. Сиисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 41707 года, л. 54. Письмо Кирхена къ государю, писан- 
ное изь Острога, было слБдующаго содержания: 

«Гохволнебарнеръь геръ обристеръ. .Донодту милости ва- 
шей: пришли мы съ полкомъ въ Острогъь з Божею помощю 
‘сего апрля 8 дня въ добромъ здоровьЁ. На конской Фуражь 
кватеры намъ опредфлены отъ полковъ Семеновского, Репнина, 


ПРИМЕЧАНИЯ. 587 


Бутырского, Чамберсова, Голицына, Долгорукова 583 дыма, 
да сверхь того въ другихъ мфстахъ 539 дымовъ, и на тёхъ 
кватерахь хуражу самое малое число, для того что вуражь 
выбранъ до нашего приходу въ друме полки; а лошеди наши 
гараздо худы, для того что въ Четраков$ вуражу было малое 
число. Прислано къ намъ съ Москвы оть князя Федора Юрье- 
вича полковыхъ приласовъ, марта 93 дня, 8 знаменъ, 200 ша- 
покъ гранадерскихъ, вершки сукопные красные, окольшии 
медвфжьи, исподы яренковые, красные и зеленые, 908 сумъ 
правщанскихъ, 100 шпагъ, ебесы м$дные съ ножнами. По 
присланпому указу отъ господина генерала князя Репнина 
отпущены въ Дубно капитаны Крестьянъ Климберхъ, князь 
Александръ Долгоруковъ, гоубистъ Егоръ Милляръ. Слуга ва- 
шему сятелству подполковникъ @онъ Вирхенъ. Въ Острог, 
апр5ля 8 дня 1707 году» (Государственный архивъ, [Х, № 1, 
картонъ 1, д. 579). 

Къ № 1664. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, 0б. л. 54. Въ начал письма стоитъ: «Х Карч- 
мину», а въ концф замфчено: «Послано з денщикомъ ево 
Васильемъ въ 17 день апр$ля». 

Къ № 1665. Сиисокъ; имфется: въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 
1707 года, 06. л. 54 (при чемъ въ начал письма замфчено, 
что оно было послано «съ Нфмчиновымъ»); въ Государствен- 
номъ архивф, Кабинеть Петра ЗВеликаго, отд. Т, кн. № 90, 
ля. 81—88. Подобнаго же содержашя письмо было послано 
Скорнякову-Писареву 30 марта (см. № 1649). 

Въ № 1666. Подлинное письмо не сохранилось; краткое его содер- 
жаше помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
06. л. 54. Дьякъ Иванъ Лукичъ Чепелевъ быль внослдстви 
(съ 1718 года) ландрихтеромъ Сибирской губерым (см. До- 
клады и приговоры, состоявииеся въ Правительствующемъ 
Сенат въ царствоваше Петра Великаго; т. Ц, вн. 1 СПб. 1882, 
стр. 235). 

Еъ № 1667. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомъ глав- 
номъ архивБ мин. иностр. дёлъ, Венешансяя дфла, 1706 
декабря 2926—4707. Настоящая грамота была заготовлена на 
Москвё еще въ евралб 1707 года и прислана въ Жолкву 


ПРИМБЧАНТЯ, 


П. П. ШаФхирову дьяками Посольскаго приказа при сл$дую- 
щемъ письм$ отъ 24 хевраля: 

«Государь милостивой Петръ Павловичь, всесодержащая 
десница Божйя здраше ваше да сохранитъ во всякомъ благо- 
получи навфки. По прошенйо господина Савы Рагузинского 
образцовую грамоту къ Венецыйскому князю о господинв 
шоутбейнахтВ, также и выписку о счетБ за лисицы отпустили 
мы вашей милости съ нимъ, Савою. А здфсь тое грамоты не 
совершили, для того: просилъ онъ, чтобъ въ тое грамоту вло- 
жить челобитную контмеву, належащую къ Венецыйскому 
князю, и мы того учинить не смбли. За симъ, вобхъ благихъ 
отъ Господа Бога вашему превосходителству желая, челомъ 
бъемъ. Иванъ Волковъ, Михайло Родостамовъ. Оевраля 21-го 
дня 1707-го году, изъ Москвы» (Московсй главный архивъ 
мин. иностр. дёль, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ язык 
1707 года, № 14). 

Грамота эта, помченная 20 апр5ля, была отправлена изъ 
Жолквы ‘въ Москву 11 апрБля (см. выше, въ примфчаши къ 
№ 1662). 

Въ томь же дЬлЬ Московскаго. главнаго архива, въ которомъ 
находится отпускъ царской грамоты къ дожу, имфется и пе- 


реводъь прошешя граза И. ©. Боциса, которое было при ней 


послано. Упомянувъ, что «вашимъ общимъ почтеннымъ мило- 
сермемъ мн, конт Ивану Боцису, рабу вфрному», были 
пожалованы «н$колише земли, домы, лавки, которые изъявлены 
въ жалованныхь грамотахъ, которыхъ уклоняю къ любезному 
смотрённо  превосходителства вашего чрезъ моего брата, 
который обр$тается въ тамошнемъ вашемъ государственномъ 
градЗ», Боцисъ писаль дал$е слБдующее: «А во время, егда 
учинено бысть раздфлеше общее отъ превосходителн йтшихь 
сындиховь и яквизиторовъ въ Морен, и бывъ во отлучи отъ 
отечества, не могъ имфти угодй, что раздБлены обще выслу- 
жителнымь подданнымъ. Прошу униженно вашего превосходи- 
телства, чтобы пожаловали вфчно толикихъ же угодей про- 
тивъ титла конмева на земляхъь Ромашя, Мистра и `Велго, 
колиме милосердно даны были конмемъ `Лоренцу Кутували и 
кавалеру Бернаду Макуля, зане азъ не есть менше въ вы- 


ПРИМВЧАНТЯ. 589 


слуг отъ нихъ, якоже явно есть въ моихъ жалованныхъ гра- 
мотахъ, которые суть въ канцеляри дукалской, объщаясь 
платить по вся годы десятую ото всякаго плода, и се вместо 
тЬхъ, которые пожаловали ми почтенные жалованные грамоты 
вашего превосходителства 1700-году поября 13 число. Се 
прошеше, что со всёмъ унижешемъ прошу твоего тишайства 
учинить, будетъ, что царское величество имбти вфчную мемо- 
рю, а мнБ и моей Фомилм будетъ ободрить нашей унижен- 
ности вошяти непрестанно: славы счаслив5йшей републикВ 
Венецыйской». 

Еъь №1668. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дЪль, Польсюя дфла 1707 года, № 19. Передъ 
подписью «Петръ» въ отпускВ замфчено, что это слово было 
«приписано» (т. е. рукою государя), а въ конц письма: 
«Послано изъ Жолквы, апрля въ 90 день». Въ томъ же 
дЪлБ архива имфется и черновой отпускъ слБдующаго письма 
Г. И. Головкина къ Ноцею: 

«Ясневелможный господине подскарбй велийй великого 
княжества Литовского, мнф зфло почтенный господине и брате. 
Вашия леневелможности листъ, ис Тересполя апрёля отъ 
25-го дня до меня писанный, я здфсь предъ тремя днями по- 
лучиль и по оному не умедлиль его величеству, моему все- 
милостив5йшему царю и государю, донести. Изволидлъ то зБло 


за благо воспрять, еже его милость кнлзь гетманъ Вишневец- 


ый купно съ вами намбреше о воспрялъ быти сюда кь его 
величеству; которымъ приздомъ можетъ все разглашенное 
воничтожено быть. Изволите ваша велможность то какъ наи- 
скорБе исполнить. А за воспрятые вашей ясневолможностно 
труды и добрыя учинки его царское величество особливо 
благодаренъ. Что же принадлежить о генерал Синицкомъ, 
въ томъ изволите ваша 1) ясневелможность учинить, смотря 
на его поступки, по своему разсмотрню. О чемъ о всемъ 
томъ есть его величества имянной указъ господину Зыбину, 
которому нын$ пространно о томъ вел6но вашей ясневелмож- 


1) Въ отпуск6 описка: «ваше». 


ПРИМФЧАНТЯ, 


пости предъявить. На что ссылаяся, есмь и пребываю вапил 
ясневелможности желаемымъ братомъ и нижайшимъ слугою 
Г. Г(оловкинъ).—Послано изъ Жоливы, апрфля въ 20 депь 
1707» (Московсюй главный архивъ мин. иностр. дёль, Поль- 
свя дьла 1707 года, № 19). 

нь № 1669. Отпускь; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дёль, Польсмя дла 1707 года, № 15. Въ начал 
письма находится помфта «Отъ государя къ Вишневецкому», 
а въ конц: «Послано изъ Жолкви, апрёля въ 20 день 1707». 

Сохранился (въ перевод$) слдуюний отвётъ князя Вишие- 
вецкаго на это письмо къ нему государя: 

«ПресвётлЪйний, милостивый царь, государь милостивЬйний. 
Получиль я доводъ особливой милости вашего царского вели- 
чества, государя моего милостиваго, чрезъ его милость под- 
скарбйя великого княжества Литовского; которой доводъ новое 
наводить на меня обязавше до услугь вашего царского вели- 
чества, егда противные о благосклонности моей обнесешя или 
доношеня не получають кредиту вашей царской милости, 
якоже постоянно пребываю и не знаю никакой кореспонденцыи 
съ противною стороною. А для подлинного въ томъ доводу и 
почиташя къ вашему царскому величеству, ради какихъ при- 
чинъ, въ приключаемыхъ состояшяхъ не могу нын$ поспшить 
по указу вашей царской милости, развф какъ наискорфй пу- 
бличные расположешя управя. А подлинно во всемъ ссылаюсь 
на его милость господина. подскарб1я великого княжства Ли- 
товского, и межъ тБыъ въ неотм5нномъ благожелателствв по- 
корственно пишуся вашей царской милости, государя моего 


милостиваго, благожелателный и наинизпий слуга князь Вишие- 


вецкой, г(етманъ) в(еликого) к(няжства) Л(итовского)» (Москов- 
сюй главный архивъ мин. иностр. дЪлъ, Польеюя дла 1707 года, 
№ 16). 

Жъ № 1670. Подлинникъ; хранится въ Московскомъ главномъ ар- 
хивВ мин. иностр. дБль. О чауш Валахскаго господаря Давыд$ 
Иванович Корбе см. Письма и бумаги Петра Великаго, т. 1, 
СПб. 1900, стр. 700. 924 апрБля 1707 года Корбе былъ по- 
`сланъ къ князю Франциску Ракочи и получиль сабдующ 
наказъ: 


ПРИМЖЗАНТЯ, 591 


«Наказъ тосподину надворному совфтнику Давыду Корбе. 
Бхать ему въ Венгерскую землю, гдф обрфтаетсл князь .Рако- 
щи, и, прбхавъ, тайно велфть ему донесть чрезъ секретного 
его министра, что присланъ онъ отъ его царского величества 
съ нужнфйшими дфлами, дабы онъ его донустиль на тайную 
ауленщю. И, получа ауденшю, подать его царского ве- 
личества вБрющую трамоту и притомъ предлагать послф- 
дующее: 

1. Что его царское величество, имфя особливую склонность 
кь его княжей особЪ, слыша о его мужественныхь и добрыхъ 
поступкахъ, изволиль его, надворного совфтника, къ нему при- 
слать съ такимъ предложешемъ: что попеже нын$ р5чь посполитая 
Полская на назначенной въ 23 день майя, по Римскому календарю, 
генералной радЪ въ Люблин намрена выбрать волными 
гласы себф короля на мфсто отрекшагося короны ихъ Августа, 
съ которыхъ универсаловъ кошя съ нимъ обрфтается, ибо по 
принужденю Швецкому Лещинского за короля принять не хо- 
тять, и какое въ томъ царскому величеству обязателство дали, 
съ того прислана съ нимъ кошя жъ,—и того ради его царское 
величество, разсуждая въ томъ общую ползу свою и рёчи 
посполитой и его, княжую, ради ближайшаго земель сосфдетва, 
предложиль паче иныхъ многихъ кандидатовъ ко избран на 
престоль его свфтлость, еже отъ главн5йшихъ р$чи посполитой 
съ великимъ желателствомъ принято. И того ради желаеть его 
царское величество его, княжого, намфрешя вЪдать, хочетъ ли 
онъ то ему самоявляющееся счастие принять. И ежели хощетъ, 
то бъ немедленно посылаль на тотъ сьфздъ своего полномоч- 
ного з грамотами кь его царскому величеству и рёчи носпо- 
литой и съ полною мочью къ договору, и тогда ему царское 
величество своимъ кредитомь и силою въ рёчи посполитой 
вспоможетъ, что не токмо немедленно отъ всБхъ единогласно 
на королевство ‘обранъ и на коронацию призванъ будетъ, но 
его царское величество изволитъ обязатся его, князя, на томъ 
престолБ войсками своими содержать. 

2. Буде онъ, князь Ракоцй, станетъ отговариватся, что ему 
ту корону для того принять трудно, что т5мъ озлобитъ Шведа, 
яко союзника Оранцуского короля и приятеля своего, и ему 


ПРИМФЧАНТЯ. 


противъ того предъявлять, что естли Шведъ захочеть Лещин- 
ского удержать въ Полшё, то не можетъ онъ Оранцускому 
королю помогать во имперш, ибо, когда пойдетъ противъ 
войскъ царского величества въ Полшу, то уже принужденъ 
будеть съ союзниками, противными Оранщи, дружбу обновить 
и Оранцуской интересъ весма оставить, и въ такомъ случаф 
какая полза будетъ отъ его и Станислава Оранцузу; но естаи 
будеть его намфреше Оранцузу помогать и во империи всту- 
пить въ войну, то уже принужденъ будетъ онъ, Шведъ, Ста- 
нислава оставить одного. и съ царскимъ величествомъ, хотя 
съ великою уступкою, миру искать, буде не похочетъ вов 
свои земли оставить въ конечное разорене; и въ такихъ 0бо- 
ихъ случаяхь Оранщи, по всему разсуждению политическому, 
потребнфе будетъ, дабы оиъ, Ракоши, яко силу и людей въ 
рукахъ имбющей и у Поляковъ въ почтеши сущ, былъ коро- 
лемъ Полскимъ, нежели безсилной и ни отъ кого ис Поляковъ 
не почитаемой Лещинской, понеже Лещинского никогда Поляки 
на престол видёть не хотятъ, но оберуть иного, можеть быть 
съ цесарской стороны, какъ къ тому мноме кондидаты являются, 
и тогда уже не токмо Оранщи отъ того зло произойтить, но 
наипаче ‘ему, князю Ракоцию, утфснене со обоихъ странт, 
какъ оть цесаря, такъ и ис Полши, можетъ быть, которое 
воспрятемъ короны онъ можетъ престеречь и тБиъ себл толь 
устрашителна цесарю сочинить, что онъ охотно съ нимъ при- 
мирешя въ Венграхъ и Седмиградской земл$ искать будеть, 
кь чему еще и царское величество силнымъ своимъ посред- 
ствомъ цесаря со угрожешемъ воинского наступлевшя понудить 
можеть. Итако не надлежить ему, Ракоцию, сего счастливого 
случая пропускать, но наипаче не одной Оранцуской, но п 
своей ползы смотрфть, ибо онъ можетъ при возиряти короны 
Полской изъ двухъ любой‘ способъ восприять. 

3. А имянно, естли возможеть Шведа чрезъ Оранцуза къ 
тому склонить, чтобы онъ съ царскимъ величествомъ и съ 
нимъ помирился на добрыхъ кондищяхъ [въ которыхъ его цар- 


ское величество умфренно изволитъ поступить], то можеть его 
царское величество помочь ему и королю Оранцускому, подъ 
образомъ перепуску, знатнымъ числомъ войскъ своихъ, такоясь 


ПРИМЖЧАН1Я. 598 


и обьявлешя посредства своего цесарю, получить ему прибы- 
точной миръ въ Венграхъ, о чемъ обнадеживаетъ его цар- 
ское величество съ нимъ и съ королемъ Оранцускимъ и сотозъ 
учинить. 

4. Естли же Шведъ къ примирению и не склонится, но 
пойдеть на его царское величество, то однакожъ можетъ его 
царское величество ему, Ракошю, чрезъ свое посредство у 
цесаря скорёе всёхъ тогда примиреше получить, ибо цесарь и 
союзники охотно желать будутъ короля въ Полшё видфть не 
оть Шведа установленного, отъ которого имъ всегда великая 
опасность произойтить можетъ. А царское величество уповаетъ 
чрезъ милость Вышняго, что справедливымъ своимъ оружемъ 
и добрымъ войскомъ [которому съ нимъ, надворнымъ совфтни- 
комъ, табель посылается для объявлешя], егда еще съ его 
княжимъ слятелствомъ силы и совфты свои сообщитъ, со войну 
вскорз счастливо къ ползБ своей и его с1ятелства окончаютъ 
и потомъ чрезъ сосфдственную дружбу и союзъ мноме дфла 
христанству полезные исполнить могутъ. 

5. Буде онъ, Ракощй, упоминатца станетъ о денежной по- 
мощи, то объявить, что царское величество то учинить по всей 
возможности обфщаеть; токмо бъ онъ немедленно министра 
своего з грамотами и полною мочью какъ къ рёчи посполитой, 
такъ и кь его царскому величеству прислалъ, дабы за упу- 
щеншемъ времяни не принужденъ быль царское’ величество 
то избраше на иного кого Полякомъ позволить, а тотъ ми- 
нистръ его можеть о всемъ потребномь сь его царскимъ 
величествомъ къ полз общей опредблить и союзъ учинить. 

6. Буде же Ракощй никакими доводами къ восприятйо короны 


Полской склонится не дасть, то уже предлагать ему`по по- 


слёдней м5рь, чтобъ онъ потрудился для своей ползы Оран- 
цуза къ тому склонить, дабы своею медацио Шведа къ при: 
мирению съ царскимъ величествомъ безъ далного кровопролит!я 
склонилъ, дабы не токмо его, Шведа, лко силнаго помощника, 
противъ союзныхъь могъ имфть, но и царское величество ме. 
дацйу 1) свою какъ въ той войн межъ Оранцуза и союзники 
-_ _ _ - 
*) Въ подаинникв описка: «медащусь». 


ПРИМЪЧАН! Я. 


могь къ ползё Франщи предложить и чипить, но и ему, Ра- 
коцпо, полезной миръ или добродётелнымьъ способомъ или пе- 
репускомь войскъь своихъ какъ ему, такъ и Фрапии исхода- 
тайствовать, и впредь бы ему, Ракоцио, его царское величество 
въ содержани мира гарантеромъ и отъ Турского насимя обо- 
ронителемъ быть могъ. 

7. И ежели Ракошй станетъ его, надворцого совфтника, спра- 
шивать о намфреши его царского величества, на каковыхъ 
статьяхъ можеть царское величество съ Шведомъ помпрится, 
то объявить генерално, что ежели можетъ царское величество 
по достоинству и наслБдию своему приналежащее основаше на 
Балийскомь морв, чрезь орулие свое пынв привращенное, со- 
держать, то изволитъ нёкоторое изъ завоеванного Шведу при 
миротвореши и уступить, о чемъ при договорахъ вящее изь- 
яснеше учинитися можеть; кром жъ того ниже мыслить о мир 
царское величество не изволитъ. 

Протчее же въ вышеписанныхь дфлехъ вручаетъ его цар- 
ское величество ему, господину надворному совфтнику, во из- 
въстное его вфрное и мудрое управлеше и искуство, ` напоми- 


ная при томъ, дабы какъ мочно постарался скорой ОТВЪТЪ оть 
Ракошя получить, хощетъь ли корону воспраять, и дать о томъ 
знать немедленно; буде самъ не можетъ ускорить, то хотл 


чрезъ нарочно присланного цывирью написалъ, дабы его цар- 
ское величество вдать могь то его намфреше конечно прежде 
93 числа мая нового стиля. А посланной бы Ракощевъ ми- 
нистръ, ежели похочетъ принять корону, посифлъ бы къ тбмЪ 
числамъ въ назначенное мфсто съ полною мочью. Инако же 
объявить, что уже время пропустится. 

8. Ему жъ, надворному совфтнику, просить Ракощя его цар- 
ского величества имянемъ, что естли ис цесарскихъ и Пол- 
скихъ краевъ лучитца кому изъ его царского величества оен- 
церовъ пли рядовыхь салдатъ профхать отъ его или кь его 
величеству, чтобъ былъ имъ свободной пропускъ, въ чемъ цар- 
ское величество ему тожь чинить взаимно изволитъ. 

9. О Сербахъ предложить секретно, что можетъ ихъ царское 
величество примирить съ нимъ, Ракощемь, и склонить на его 
сторону, естли` интересъ себф отъ него, Ракоща, въ чемъ уви- 


ПРИМВЧАНЕЯ. к 595 


дитъ. Данъ въ Жолкв$, апрЬля въ 91 день 1707 тоду.—По ли- 
стамъ скрфпа: Тайной секретарь Петръ Шаенровъ. Справилъ 
Иванъ Юрьевъ» (Московск главный архивъ мин. иностр. двалъ, 
Венгерскя дфла 1707 года, № 9). 

Къь № 1671. Отпускъ; хранитсл въ Московском. главномъ архивЪ 
мин. иностр. дёлъ, Молдавсвя дла 1707 года, № 9. Въ от- 
пускВ замфчено предъ словомъ «Петръ», что оно было «под- 
писано великого государя рукою». Напечатано въ Полномъ 
Собрани Законовъ, т. [У, Сиб. 1830, № 9448. Данный Апо- 
столу Кигечу наказъ быль слёдующаго содержании: 

«Инструкщя Волоскихъ хоронгвей коменданту Апостолу Ки- 
гечу, обрётающемуся въ службЪ царского величества. 

1. Принять ему въ службу царского величества добрыхъ и 
искусныхъ началныхь людей: двухъ ротмистровъ, трехъ но- 
рутчиковъ, трехъ хоронжихъ Волоского народу, да 300 чело- 
вЪкъ Волоховъ рядовыхъ. 

2. Объщать помянутымъ какъ овицеромъ, такъ и рядовымъ 
его, великого государя, жалованья имянно, какъ опредфлено вь 
его царского величества патентБ, и сверхъ того обнадеживать 
за в5рные службы всякою милостию. 


3. Чтобъ посланную при немъ, коменданть, съ комисаромъ 
его царского величества казну раздавали вмфстВ съ помяну- 
тымъ комисаромъ всбмъ овицеромъ и рядовымъ Волохомъ на 
лице съ росписками. 


4. Подписывались бы сами ротмистры, порутчики и хороня 
за компанию свою, чтобъ, взявъ царского величества жало- 
ванье, не разбфгались и тмъ бы напраснаго убытку царского 
величества казнё не навесть. 

5. Присылать бы о овицерахъ и рядовыхъ умершихъ, бЪг- 
лыхъ, побитыхь и въ полонъ взятыхь вБдомость къ генера- 
ломъ, подъ которыхъ команду оные отданы будутъ. 

6. Збиратца бъ имъ въ Снятинё и Самборшизн$; и. для того 
посланному при немъ комисару даны будутъ и указы ко об- 
р®тающимсл въ тбхъ мёстахь драгунскимъ овицерамъ. 

7. Онъ же бъ, помянутой комендантъ, воёмъ помянутымъ 
Волохамъ, которые въ службу царского величества приняты 
будуть, подаль имянную роспись въ государственной посол- 


* 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


ской походной канцеляри. Данъ въ Жолквь, апрфля въ 20 день 
1707» (Московскй главный архивъ мин. иностр. дёлъ,. Мол- 
давсшя дфла 4707 года, № 9). 

Клятвенное обфщане Апостола Кигеча въ вБрности сго 
государю и Росси нанечатано въ Полномъ Собр. Зак., т. 1У, 
№ 2148. 

Вмёств съ Апостоломъ Кигечемъ быль посланъ гваржи ка- 
питань Петрь Езимовичь Лодыженсюй, которому быль данъ 
слдующИЙ наказъ: 

«Наказъ капитану отъ гварди господину Петру Лодыжен- 
скому, данной въ Жолкв$` апрбля въ 9( день 1707 года ис кан- 
целярш его царского величества. 

1. Бхать ему изъ Жолкви въ Волоскую землю съ новопри- 
нятымъ въ службу великого государя комендантомъ Апостоломъ 
Кигечемъ, которому вел6но принять въ службу его царского 
величества Волоского народу добрыхъ и искусныхъ началныхъ 
людей, 9-хъ ротмистровъ, 3-хъ порутчиковъ, 3-хъ хоронжихъ, 
да триста человзкъ рядовыхъ Волоховъ, и данъ ему, комен- 
данту, ради лутчаго` увфрешя онымъ людемъ, патентъ за его 
царского величества собственноручнымъ приписашемь и за 
печатью, въ которомъ назначено имъ жалованье: ему самому, 
коменданту, противъ 15 рядовыхъ Волоховъ, 2-мъ ротмистромъ 
противъ 10, порутчикомъ противъ четырехъ, хоронжимъ про- 


тивъ 3-хъ, а рядовымъ всфмъ на покупку коней по 15 тале- 
рей, да на четверть года по 3 рубли. И на роздачю для по- 
купки имъ тЬхъ лошадей послано съ нимъ, капитаном, 
5.340 ееимковъ, и приданъ ему, ради записки, розрядной подья- 
чей. И въ то ебимочное число послано съ нимъ половива 
яхами, считая за еоимокъ по 25 алтынъ, итого 2.002 рубли съ 


полтиною, а другая половина евимками. 

2. И прхавъ ему на Волоскую границу, когда оный комен- 
данть представить ему вышепомянутыхъ началныхь людей и 
рядовыхь Волоховъ, тогда сначала привесть тёхъ овицеровъ 
ко кресту и велбть подписать присягу въ томъ, дабы они, 
взлвъ жалованье, не розбфгались, и въ томъ бы ротмистры, 
порутчики и хороняйя подписывались своими руками каждой за 
себя и за компан свою. 


ПРИМЖЧАНТЯ, 597 


3. И когда началные люди и рядовые Болохи въ вфрности 
своей присягу учинятъ, тогда роздать имъ, началнымъ людемъ 
и рядовымъ Волохомъ, на покупку лошадей ис посланныхъ 
евимковъ съ роспискою началнымь людемъ на самихь ихъ и 
каждому на его роту по послБдующей росписи: каменданту 
Апостолу Кегичю на 15 лошадей, на каждую по 15 евимковтъ, 
итого 925 ееимковъ; 2-мъ ротмистромъ, каждому на 10 лоша- 
дей противъ того жъ, по 415 ееимковъ на лошадь, итого по 
150 евимковъ человфку; 3-мъ порутчикомъ каждому на 4 ло- 
шади, но столко жь.евимковъ на: лошадь, итого по 60 ебим- 
ковъ человЪку; 3-мъ хоронжимъ каждому на 3 лошади, на вся- 
кую по столку жъ, итого по 45 человфку; рядовымъ Волохомъ 
300 челов$комъ по 15 еоимковъ на лошадь, итого 4.500; всего 
сочинить 5.340 есимковъ. А настоящее денежное жалованье 
по договору дано имъ будетъ, когда соберутца въ назна- 
ченное мфсто, отъ комисарства. 

4. И, по роздачВ имъ тфхъ евимковъ, которыхъ примутъ, 
помалу отсылать оеицеровъ и рядовыхъ въ Снятинъ и Сам- 


боршизну, и приказать въ ТЬхъ м5стахъ и около стоящим 


драгунскимъ овицеромъ и всфмъ драгуномъ, дабы они имъ въ 
станцияхъ и въ проходахъ никакой обиды не чинили и ихъ 
не утфсняли, но, яко царского величества съ ратными людми, 
приятелски поступали и консюе кормы имъ нолучать позволяли, 
о чемъ къ тамо стоящимъ войскамъ указъ отъ генерала и ка- 
валера, Римского государства князя Александра Даниловича 
Меншикова послан съ нимъ, господиномъ капитаномъ, такожъ 
и ради всего войска генералной ухазъ выданъ ис канцеляри 
его царского величества. А имъ, Волохомъ, приказать, дабы 
никакихъ грабежей и обидъ въ Полш, кромБ получевя кон: 
скихъ кормовъ, не учиняли. 

5. И по совершенши того всего Фхать ему, господину капи- 
тану, паки назадъ въ Жолковъ и, прибхавъ, самому явитца и 
подлинную вфдомость о всемъ подать въ посолекой походной 
канцелярии. 
` Таковъ наказъ отданъ комисару апрёля 20-го дня 1707-го году 
ВЪ Жолквф» (Московсый главный архивъ мин. иностр. дёлъ, 
Молдавсыя дла 1707 года, № 10). 


598 ПРИМВЧАНИЯ. 


Къ № 1672. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 
печатнаго издашя. Найечатано въ Собраши собственноруч- 
ныхъ писемъ Петра Великаго къ Апраксинымъ, ч. 1, М. 1841, 
стр. 41—42. «О рекрутахь въ дополнку въ Астрахансме 
полки къ Тихону Никитичу указъ посланъ»—©см. письмо къ 
Т. Н. Стрешневу отъ 10 апрля (№ 1661). «Съ Терка стрёль- 
цовъ по прежнему указу какъ возможно скорфе выводи» —см. 
резолюцию государя (оть 19 хевраля) на 5-й пунктъ доклада 
П. М. Апраксина (№ 1585). Упоминаемое въ настоящемъ 
письмв письмо П. М. Апраксина отъ 94 марта было писано 
къ П. П. Шазирову, для доклада государю (см. выше, въ 
примфчаши къ № 41585). 

Къ № 1673. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивЪ 
мин. иностр. дфлъ, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ  языкЪ 
1707 года, № 3. Передъ подписью «Рцег» въ отпуск замЪ- 
чено: «Приписано государевою рукою у подлинного». Собольи 
и лисьи мха нужны были для раздачи Польскимъ вельможамъ, 
стоявшимъ на сторонф Росаи. 

Еъ № 1674. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивъ 
мин. иностр., дфлъ, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ язык 
1707 года, №3. Передъ подписью «РЦцег» въ отпуск$ стоитъ: 
«Приписано у подлинного великого государя рукою». По по- 
воду этого письма государя П. П. Шазировъ писаль изъ 
Жолквы, 23 анрфля 1707 года, дьякамъ Посольскаго приказа 
В. Т. Постникову, И. М. Волкову и М. И. Родостамову, между 
прочимъ, слБдующее: 

«При семъ моемъ писмф послано собственное писмо за при- 
писашемъ великого государя руки, подписанное къ господину 


князю МатвЪю Петровичю Гагарину, объ отпускБ изъ Сибир- 


ского приказу въ Посолской приказъ, ради нужнЪйшихъ здфш- 
нихъ росходовъ, соболей сороками и парами на пять тысячь 
рублевъ, кромБ того, что напредь сего за его жъ, великого 
государя, рукою собственному писму вел6но тому жъ госио- 
дину князю Матвёю Петровичю отпустить въ Посолской же 
приказъ въ посылку Турскую на семь тысячь рублевъ, кото- 
рое писмо послано къ вамъ апрёля 14-го дня, чтобъ тВ 00- 
боли, принявъ, до указу въ Посолскомъ приказв беречь. 


ПРИМ ЪЧАНТГЯ. 599 


И писалъ я къ вашей милости, чтобъ въ тожъ число въ семь 
ТЫСЯЧЬ рублевъ принять вамъ сто косяковъ камокъ розныхъ 


цвфтовъ, половина болшой, а другая средней руки, и ть 
камки и притомъ соболей на четыре тысячи рублевъ при- 
слать бы вамъ сюда немедленно, о чемь и нын$, повторяя, 
пишу, дабы вы то исполнили немедленно. И то нынф послан: 
пое великого государя писмо господину князю Матвфю Петро- 
вичю кто-нибудь изъ васъ вручите сами. И т соболи велите 
принять сороками и парами добрые и вышнихъ цфнъ. И ежели 
ис помянутого семитысячного числа соболей на четыре 
тысячи рублевъ, также и ста косяковъ камокъь по се число 
въ походную посолскую канцеляршю сюда у васъ не отпу- 
щены, то отпускайте тотчась, чтобъ вамъ за умедлеше не 
было отъ великого государя гнфва. Да и досталные соболи, 
что отъ т5хь же семи тысячь рублевъ оставлено, такожде и 
пынёшше на пять тысячь рублевъ, отобравъ, присылайте въ 
тое жъ канцелярио какъ наискорфе з добрымъ подьячимь и съ 
провожатыми. И прикажите написать тому, кто съ тЬми собо- 
лями пошлетца, въ подорожной, чтобъ давали имъ отъ ева 
до полковъ подъ тое казну почтовые подводы съ провожатыми 
жь. А ежели оные соболи, что на четыре тысачи рублевъ, и 
камки у вашей милости до сего писма отпущены, то досталные 
того жъ приему соболи, купно и съ нынфшними, что на пять 
тысячь рублевъ, изволте въ тоф жь походную канцелярно до 
Люблина и гдЪ оная обрЪтатись будетъ прислать съ такимъ 
же вышепомянутымъ управлешемъ немедленно. А которого 
числа отпустите, и съ кёмъ, и сколко будетъ въ отнуску со- 
роками и парами, также и камокъ, и въ какову цфну, о томъ 
о всемъ изволте ко миф писать и для вЪдома прислать тому 
всему роспись» (Московсый главный архивъ мин. иностр. 
дБль, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ языкБ 1707 года, 
№ 7). 

ЕКъ № 1675. Подлинникъ; хранится въ Архив бывшаго Рижскаго 
генералъ-губернатора. Въ конц пупктовъ, виизу, находится 
слБдующая помфта: «Апрзля 93 1707 въ ЖолквБ». Генералъ- 
маоръ князь Голицынъ—это командиръ лейбъ-гвардш Семе- 
новскаго полка князь Михаиль Михайловичъ Голицынъ. Брига- 


ПРИМВЧАНТЯ. 


диръ грахъ Фризъ—это грахъ Генрихъ Фридрихъ хонъ Фризенъ 
(Еггезеп) (р. 1681-+1749), сынъ. Австрийскаго генералъ-хельд- 
цейхмейстера грага Юмя-Генриха хонъ Фризена; опъ много 
путешествоваль по Франци и Ангми, въ начал 1707 года 
вступиль въ Русскую службу, участвоваль въ Полтавской 
битв и въ Прутскомъ походф. Въ 1712 году онъ перешелъ 
въ Саксонскую службу полковникомъ и подъ копецъ своей 
службы быль, въ чин генерала-отъ-инфантерш, губернато- 
ромъ Дрездена. Баронъ Бутереръ—это баронъ Иванъ Юрье- 
вичъ Бутлеръ. 

ЕКъ № 1676. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дёлъ, Польсюя дфла 1707 года, № 8. Передъ 


словомь «Петръ» въ отпускБ замфчено: «Приписано великого 
государя рукою у подлинного». Въ концБ отпуска сдфлана 
слБдующая замЪфтка: «Отданъ сей листъ подлинной, ради от- 
сылки, резиденту гетманскому Тоушу». 

Сохранился (въ перевод) слёдующий отвётъ Сенявскаго па 
это письмо къ нему Петра Великаго: 

«ПресвфтлЬйний и державнЪйпий его царское величество. 
Се было мое намбреше и охота, дабы я до Жолкви съ ни- 
жайшимъ моимъ почитателствомь къ вашему царскому вели- 
честву прибыть и при настоящей весн$ выразумёти соизволе- 
ве вашего царского величества, какое учинить разположене 
въ предъидущихь воинскихъ поступкахъ, но, понеже на по- 
стели содерживаетъ меня нькоторой припадокъ нездравмя, по- 
слушенъ есмь вашего царского величества писменного указу 
и уже къ дЬйствию оной привожу. Войска нашего совокупле- 
шя назначено на 20 число нынфшняго м$сяца майя за полмили 
‚оть Коцка, и отправляю господина обозного войскового для 
опредвлешя мёста, указы такожде до господъ региментаревъ, 
дабы всё з дивимами своими на срокь и назначенное мфсто 
до генералного обозу совокуплялися, нынфшняго дня отъ меня 
выдаютца. А имючи надежду о скоромъ возвращени здравя 
моего, старатися буду, чтобъ посл наступаючей недфли от- 
дать въ Жолкв мой нижайпий поклонъ вашему царскому в6- 


личеству, для увдомлевшя протчихъ расположенй; а нын$ на- 
передъь писменно прошу, въ интересь всего войска нашего, 


ПРИМВЧАНТЯ. 601 


ради дъйствителн-йшаго исполновя памфреншй вашего цар- 
ского величества, чтобъ, егда хорунгви и шляхте сего отече- 
ста совокупленные, дворы и маетности имфюцие, по обязаню 
службы своей въ обозъ посифшать должны, могли бъ оставить 
въ дворахъ своихъ нфкакую безонастность и защищен е отъ 
войскъ помощныхъ вашего царского величества, на что осо- 
бливого нарочного потребно указу, дабы вездё респектъ для 
оныхъ содержанъ былъ, имфя вфдомость, что маетности над- 


> 


лежать тфмъ, которые уже въ воинской службф обрьтаются. 


Не вБдаю, ежели се съ вБдомости вашего царского величе- 
ства чинится, что, но выданыхъь уже промантахь на зимше 
м5сяцы и по назначенныхъ пронантахъ на лвтше МФСяЦы, ихъ 
милость господа коменданты войсковые упоминаютца и домо- 
гаются зимнихъ и за настоящей м$5сяцъ май. А хотя господа 
министры, какъь слухъ есть, даютъ сему причину, что то дф- 
лается въ награждене мёсяца ноября, въ которомъ м5сяцЪ 
тогда еще сюда въ здёшее страны войска вашего царского 
величества не пришли, однакожь: то не есть основаше надае- 
жателства, ибо тЬ же самые ‘войска и въ ноябрв м6сяць съ 
той же отчизны нашей имали проманты. И того ради не 
надлежитъ никакого воздаяшя, чтобъ тотъ мёсяцъ май дол- 
женъ былъ вдвое терпфть утёснеше. Для чего прошу ваше(го) 
царского величества, для умножевя охоты рЪчи посполитой и 
ради подпоры общихъ интересовъ противъ непрителя, объ- 
явить тоть респектъ и не накладать новыхъ тягостей чрезъ 
уставленной договоръ. Ая во всегдашныхь при всемъ почи- 
тателствё пребываю пресвётльйшаго и державнфйшаго ва- 
шего царского величества наинизийй слуга Сенявсюй, воевода 
Блской; гетманъ великой короннной. Изо Двова, майя въ 6 день 
1707-го году. Р. 5. Ме вашему царскому величеству доношу, 
что, имфя въ разсуждени розглашеше о прлуготовлеши Ту- 
рецкомъ отъ Дуная, то сего ради посылаю нфкоторую парт 
подъ Каменецъ, дабы тамо обрфтались для первой стражи и 
услуги сел вартеци; подъ Краковымъ такожь оставляю’ н$- 
сколко и десять хоронгвей на переправахъ отъ неприятеля» 
(Московсый главный архивъ мин. иностр. дфлъ, Польсюя дфла 
1707 года, № 9). 


602 ПРИМЗЧАНТЯ. 


Къ № 1677. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивЪ 
мин. иностр. дфлЪ, Польсмя дфла 41707 года, № 8. Передъ 
подписью «Петръ» въ отпуск стоить: «Приписано государе- 
вою рукою». Въ конц отпуска замфчено: «Отданъ таковъ 
подлинной листъ бискупу Куявскому». 

Еъ № 1678. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 
печатнаго издавя. Напечатано въ Дфяняхъ Петра Великаго 
Голикова, ч. ХГ М. 1788, стр. 292; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1842, 
стр. 499. Сокращенное изложеше письма помфщено въ Тетра- 
дахъ записныхь указамъ 1707 года, 0б. дл. 54. Прежний указъ, 
посланный Курбатову, это письмо государя отъ 30 марта 
(№ 1650). 

Еъ № 1679. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архиву, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. Т, кн. № 28, л. 87. На по- 
сльдней страниц письма, вверху, имфется са$дующая от- 
мЪтка: «4707 мая въ 414 день подано нисмо черезъ почту». 
Приложенный къ письму Списокъ хранится тамъ же, лл. 88—89. 


Напечатано: въ Дфяшяхь Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 
1788, стр. 293; изд. 2-е, т.. МУ, М. 1849, стр. 493; въ Рус- 
скомъ Архив$ 1865 года, столб. 650. Содержаше письма по- 


м5ёщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 55; 
тамъ же, лл. 56—67, кошя съ приложеннаго къ письму 


Списка. 

Сохранился слБдующ отвЬтъ князя О. Ю. Ромодановскаго 
на это письмо къ нему государя: 

«Господине полковникъ Петръ Алексфевичь, здраве твое да 
сохранитъ десница Вышняя на лёта многа. По писму отъ ми- 
лости твоей, въ которомъ писано о высылкБ аеицеровъ и 
салдать Семеновского полку, чтобъ выслать въ полки безъ 
мотчаня, и`они высланы мнойя, а по иныхъ. посланы грамоты. 
Дворовъ у нихъ Московскихъ нфтъ, живутъ по дальнымт 4е- 
ревнямъ у свойственниковъ, а иные померли. Послалъ я КЪ 
милости твоей съ сказакъ списки, каковы У нихъ взяты, и 0 
всемъ написано имянно въ тёхь скаскахъ. Князь Федаръ Ра- 
маданаескай. Съ Масквы, поня 13 день» (Государственный 
архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. П, книга № 24% 
д. 311). 


ПРИМ%ЧАНТЯ. 603 


Въ № 1680.. Собственноручный черновой подлинникъ; паходится 
въ Тетрадяхъ записных указамъ 1707 года, лл. 58—59. На 
л. 08, внизу, сдБлана помфта: «Отданы въ ЖолквЪ, въ 95 день 
апрёля». Списки имфются: въ Государственномъ архивф, Ка- 
бинеть Петра Великаго, отд. 1, кн. № 20, лл. 88—89: въ 
Московскомъ отдфлеши общаго архива Главнаго Штаба, Ка- 
бинет. дБла, св. 6, л. 951. Напечатаны въ Сборникб военно- 
историч. матераловъ, вып. 1, СПб. 1899, стр. 170—474. Со- 
держаше (неполное) пунктовъ приведено у Соловьева, История 
Россш, т. ХУ, М. 1865, стр. 230. 

Въ № 1681. Списокъ; хранится въ Государственномъ архив, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. [, книга № 54, лл. 449—459. 
Статья 8-я имфется, въ коши, въ Государственномъ архивф, 
Кабинетъ Петра Ведикаго, отд. Г, кн. № 18, первая половина, 
лл. 190—190 об. (тексту статьи здфсь предшествуетъ слф- 
дующ заголовокъ: «Въ 707-мъ тоду об(ъ) Астраханскомъ 
розыскф, въ статьяхъ, каковы присланы ис походу ис Полши 
изъ Жолкви въ Ближнюю канцелярию за подписашемъ соб- 
ственные великого государя руки, написано»). Небольшой от- 
рывокъ изъ этихъ статей (именно статья 14-я) напечатанъ въ 
Полномъ Собранш Законовъ, т. [У, СПб. 1830, въ № 9155. 
И. А. Мусинъ-Пушкинъ прЁБхаль въ Москву съ этими статьями 
около 20 мая, о чемъ Англйсый посланникъ Витвортъ из- 
вЪстиль статсъ-секретаря Гарлея 928 мая (8 пюня) 4707 года 
и при этомъ сообщиль ему о нёкоторыхъ царскихъ распоря- 
женшяхъ, содержавшихся въ данныхъ Мусину-Пушкину статьяхъ 
(см. Сборникъ Импер. Русск. Историч. Общества, т. ххх, 
СПб. 1884, стр. 401—402). Князь Михаилъ Алегуковичъ (п. 1) 
это бояринъ князь Михаилъ Алегуковичь Черкаскй. Гагаринъ, 
назначенный Московскимъ комендантомъ (п. 92), это князь 
МатвЪй Петровичъ Гагаринъ. Данный В. Д. Корчмину 6 мая 
Указъ относительно укрфпленя Москвы (п. 3) см. подъ № 1791. 
Волхонсый (п. 6)—это, вфроятно, оберъ-коммиссаръ князь 
Семенъ Волконскй. Масловъ, котораго было вельно казнить 
(п. 8), это стрБлецъ Аврамъ Масловъ, одинъ изъ главныхь завод- 
чиковъ стрБлецкаго бунта 1698 года; онъ быль казненъ 94, апрЪ- 
ля 1707 года, еще до возвращешя Мусина-Пушкина въ Москву 


ПРИМЗЧАНЯ, 


(см. Устряловъ, Исторя царствовашя Петра Великаго, т. Ш, 
СПб. 1858, стр. 242). 

Во исполнеше указа государя. объ отправлевши въ Стокгольмь 
Шведскаго резидента въ Москвф Томаса Книнеркрона (п. 9) 
къ нему быль посланъ съ устнымъ объявлешемь дьякъ По- 
сольскаго приказа М. И. Родостамовъ, которое затёмъ 24 мал 
было вручено Книперкрону и на письм$: 

«Царское величество, жалуя тебя, указаль тебЪ Фхать въ 
Стекхолмъ одному, а жена и дёти твои останутся на Москвф. 
А отсюду Ъхать теб съ такимъ обпадеживашемь, чтобъ 
взаимно его царского величества резидентъ господинъ князь 
Хилковъ къ Москвф отпущенъ былъ. А когда прибудетъ оный 
къ МосквЪ, и тогда жена и дти твои съ Москвы отпущены жъ 
будуть. Писано се въ Государственной посолской высоко- 
славной канцелярши, лёта 1707-го, мая въ 24 день» (Москов- 
сый главный архивъ мин. иностр. дёль, Шведсюя дла 1707 
года, № 2). 

Въ тоть же день Книперкронъ прислалъ на это объявлено 
слБдующий отвБтъ: 

«Изъ Государственного Посолского приказу вчера мнф чрезъ 
дьяка Михайла Радостамова возвёщено, что его царского ве- 
личества изволене и указъ есть меня отсюды въ Свёю от- 
пустить, а жену и дётей здфсь оставить, дондеже его царского 
величества резидентъ господинъ киязь Хилковъ оттуды от- 
пущенъ `будетъ. ПослБ того изъ вышепомянутого Государ- 
ственного приказу имянованной длакъ, когда онъ паки пришел, 
на писем отъ меня отвфту просилъ. И мнЪ невозможно то 
учинить, естли мнф вышепомянутого приказу предлагаше та- 
кожде на писм$ не дано бъ было. Тотъ же дьякъ сего дия 
миф писмо принесъ, а не подписано, и я то за подлинное ие 
могь почитать. А какъ имянованной дьякъ сказаль миф, та- 
кожде волно, естли я писмо свое хощу подписать, или нфтъ, того 
ради сей краткой отвётъ даю. Покорнфйше благодарствую за его 
царского величества милостивЪйшее объявлене; а понеже я 
не обнадеженъ, что его королевское величество с1е позволить 


и потомъ договору между высокими потентаты о томъ ДЪлЬ 


. и 
НЪТЪ, и мое неопредВленное мн5ше есть дутчимъ спосооомъ, 


ПРИМ ВЧАНЛЯ. 605 


естли мнф поволится въ подкорности писать кь его королев- 
скому величеству и такожде ко оборопителному коллегию въ 
Стеколню и отъ королевского величества милостивфйшемъ поз- 
волеши давфдатисл тЬмъ, естли его королевское величество, 
яко я чаю, къ розмфн$ позволитъ, я з женою, дЪтми и до- 
машними и господинъ резидентъ князь Хилковъ по тому жъ 
съ своими отпущенъ. Писано на королевскомъ СвЪйскомъ 
дворБ въ МосквЪ, 1707-го мая въ 24 день» (Московск. глав- 
ный архивъ мин. иностр: дфль, Шведсюя дЬла 4707 года, 
№ 2). 

26 же мая Книперкронъ обратился къ Цетру Великому съ 
слБдующимъ письмомъ: 

«Державнфйний и пресвётлЬйций царь, всемилостивйший 
государь. Чрезъ вашего царского величества дьяка изъ ва- 
шего царского величества высокославной Посолской канце- 
лир Михайла Родостамова 93-го числа сего мфеяца ска- 
занное объявлеше меня отсюды отпустить въ Свфю, дабы 
и вашего царского величества резидентъь князь Хилковъ про- 
тивъ того отпущенъ быль, однакожь жен моей и дфтямъ 
ЗдБсь остатися, пока вашего царского величества резндентъ 
весма свобожденъ будетъ, оное я з достойнымь почиташемъ 
выслушаль и подданнЪйше за то благодарствовалъ, и я за 
таше и иные мноме вашего царского величества милостивые 
благодЪяшя наивяшче обязанъ есмь. А понеже я отважити не 
могу, еже я подлинно не вБдаю, что оное моему высокому 
государю благоугодно будетъ, о которомъ дБлЬ я изустно и 
писмянно объявилъ, и сице не ‘дерзаю въ Стеколню Фхать 


безъ моего милостивьйшаго короля указу, однакожъ я позво- 


леше о моей розм5н$ противъ князя Хилкова подданнёйше 
писати желалъь и къ самому королевскому величеству и его 
высокопостановленному оборонителному коммиспо въ Стеколню 
давздатися о милостивёйшемъ короля моего постановлени. На- 
АЪЮСя, что ваше царское величество менши того не изволитъ 
менл за огурлива или за упрямого почесть, особливо понеже 
высокопомянутой оборонителной коммисйй на господина рези- 
дента князя Хилкова прошене не токмо отвфщали, но и меня 
увфдомили, что ему указу не было къ розмёнЪ нашей, и явъ 


ПРИМЪЧАН!Я. 


семъ дЬлЛБ’ инако ‘поступати не могъ, яко нын учинилъ. Я 
повторяю паки мое подданн5йшее прошеше, чтобъ мнф пове- 
лЬно было чрезъ писмо ув5домится отъ моего милостив йшаго 
короля позволенш, и возможно то дфло Свфйскимъ охицеромъ 
приказать, которые нынф кь его королевскому величеству от- 
пущаются. Егда же бы ваше царское величество сына моего 
Томоса кь его королевскому величеству отпустить изволили, 
дабы онъ мою и моихъ приналежащихь розмфну противъ ва- 
итего царского величества ‘резидента и домашнихъ его могъ 
ускорити, симъ ваше царское величество мн великую ми- 
лость окажете, и л оное должнымъ почиташемъ признавати 
буду и противъ того паролемъ моимъ обяжуся, что сыну моему 
купно со Свфйскими офицерами назадъ возвратитися. Ожидаю 
вашего царского величества милостивёйшаго рёшеня и пре- 
бываю державнфйшаго и преесвфтл5йшаго царя, вашего цар- 
ского величества, подданнЪйший рабъ Томосъ Книперкронъ. 
Въ Москвв, ммыя въ 96 день 1707-го году» (На переводё по- 
мфта: «Таковы писма поднесены боярину князю Михайлу Алегу- 
 ковичю Черкаскому сентября въ 14 день за рукою’ перевод- 
чика Шиленга». Московсюй главный архивъ мин. иностр. дВлъ, 
Шзведсюя дла 1707 года, № 2). 

По поводу пунктовъ 2 и 3 присланныхъ съ И. А. Мусиным?- 
Пушкинымь статей князь ©. Ю. Ромодановсый писалъ госу- 
дарю 30 мая (сн. № 1797) слБдующее: 

«Господине полковникъ Петръ Алексвевичь, здраше твое да 
сохранить. десница Вышняя на лёта многа. Извфено милости 
твоей буди: пруБхавъ Мусинъ къ Москв$, сказалъ князь МатвЪю 
Гагарину въ камендаты. Въ указ у Ивана Мусина написано, 
вельно быть въ Московскомъ варзюнф семи тысечамъ, въ томъ 
же числБ и шибаемъ. Какъ поволишъ, нынф ль мн князь 
МатвЗю отдать шибаевъ, или по вБстямъ глядя, и карауль въ 
Кремл6, въ Китаф, въ Бфломъ город ему ль вфдать, также и 
приводы хто станетъ приводить на Потфшной дворъ. А уменя 
быть безъ салдатъ невозможно: карауль въ Преображенском, 
во дворцф, также и у колодниковъ, въ посылки во мнопе по- 
‘сылаютца по колодниковъ и для разбойниковъ по челобитью 


въ розные городы, также посылаютца и въ Питербурхъ ка- 


ПРИМЪЧАНТЯ. 607 


питаны съ салдаты за катаржными колодники и изъ Альтилер 
по писмамъ отъ милости вашей за альтирейными припасы. 
О семъо всемъ желаю себф отповфди отъ милости твоей про- 
тивъ сего моего писма. Князь Оедаръ Рамаданаоскай. Съ Ма- 
сквы, 30-го дня» (Государственный архивъ, Кабинетъь Петра 
Великаго, отд. П, кн. № 4, д. 498). 

Письмо князя Ромодановскаго къ Петру Великому отъ 23 мая, 
относительно розыска объ Астраханскомъ бунтЪ, см. ниже, въ 
примчани къ № 1790. 

Къ № 1682. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указазгь 
1707 года, л. 55. Напечатано въ ДЪфяшяхъ Петра Великаго 
Голикова, ч. ХЬ М. 1788, стр. 299; изд. 9-е, т. ХЛУ, М. 1842, 
стр. 492—493; въ Дополнени кь Дфяшямъ Петра Великаго 
Голикова, т. УП, М. 1794, стр. 389; въ Дфяшяхь Петра Вели- 
каго, изд.2-е,т. Ш, М. 1837, стр.233—934.. «Съ нужными статья- 
ми посланъ къ вамъ къ МосквБ господинъ Мусинъ» — статьи, 
посланныя съ И. А. Мусинымъ-Пушкинымъ, см. подъ № 1681. 
Кромб Т. Н. Стрешнева, подобнаго же содержавя письма были 
посланы къ князю М. А. Черкаекому, князю Б. А. Голицыну, 


А. И. Иванову, И. И. Бутурлину и князю 9. Ю. Ромоданов- 
скому, какъ это видно изъ слБдующей замбтки, находящейся 


въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года: «Таковы писма 
посланы къ Тихону Никитичю, х князь Михаилу Алегуковичю, 
х князь Борису Алексфевичю, къ Автамону Иванову, кь Ивану 
Бутурлину, х князь Федору Юрьевичю. Въ 26 день отданы 
Мусину». Письмо государя къ князю 9. Ю. Ромодановскому см. 
подъ № 1686; остальныя четыре письма до насъ не сохранились. 

Еъ № 1683. Кошя; хранится въ Государственномъ архивЪ, Каби- 
неть Петра Великаго, отд. 1, кн. № 68, л. 87. Напечатано 
въ Дфяшяхь Петра Великаго Голикова, ч. ХТ М. 1788, 
стр. 994; изд. 9-е, т. МУ, М. 1849, стр. 494. Сокращенное 
изложеше письма помбщено въ Тетрадяхь записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 54. 

Объ исполнеши повелБый, заключавшихся въ настоящемъ 
письм$ Петра Великаго, а также въ письм$ отъ 27 апр5ля 
(№ 1689) А. И. Ушаковъ доносиль государю въ слБдую- 
щихь своихъ письмах: 


ПРИМВЧАНТЯ, 


«ВсемилостивЪйпий государь. Сего мая 8-го дня, по полу- 
ченно писемъ отъ вашего величества, противъ указу вашего 
величества копьи отправиль того жъ числа, какъ получил 


писмы. И порохъ посланъ сто пудъ до ЕЖева противъ указу 


вашего величества. Лошадей отправилъ до вашего величества 
сего мая 61) дня двфсти пятдесятъ; а изъ далнихъ городовъ 
еще не явились. Посланы указы вашего. величества, чтобъ 
вели немедлинно подъ  жестакимъ наказаньемъ; а какъ 
могу скоро послать, пошлю немедленно которые лошади при- 
ведуть изъ’ городовъ до вашего величества. Рабъ вашего ве- 
личества Андрей Ушаковъ. Исъ Слвска, мая 7 дня». (Госу- 
дарственный архивъ, 1Х, дБло № 1, картонъ 3, л. 1301). 

«Всемилостив5йпий государь. По указу вашего величества 
сего мая 95-го дня отправлены въ Преображенской боталюнъ 
взятые лошади съ поповъ съ приходовъ триста пятдесять 
восмь лошадей, велёно объявить въ Преображенскомъ полку, 
кому надлежить: Прикозалъ мнф господинъ порутчикъ Корч- 
минъ отписать да вашего величества: взятые лошеди.у на- 
чалныхъ людей, а въ то мБосто отдать ваша величество ука- 
залъ ис присланныхъь лошадей на Преображенской боталюнъ. 
Объявляю вашему величеству: посланные лошади горазда хо- 
роши; указалъь бы ваша величество т5хъ лошадей отдать на- 
задъ, какъ прибудуть. Присланные изъ тородовъ будуть 
лошади въ скорыхъ числехьъ; отправлю да вашего величества. 
Рабъ вашего величества Андрей Ушаковъ. Ис Путивля, мая 
34 дня 1707» (Государственный архивъ, 1Х, дБло № 1, кар- 
тонъ 3, д. 1309). 

«Всемилостивьйшй государь. Шо указу вашего величества 
сего Шоня 4-го дня отправлены до вашего величества 100 ло- 
шадей въ Преображенской батамонъ ис цередворцовъ съ 
Осипомъ Блонберьховымъ и вельль объявить въ Преобра- 
женскомъ полку,’ кому надлежитъ. А впреть ожидаю въ ско- 
рости лошадей; а какъ прибудутъ, отправлю, не замедая, до 
вашего величества. А куда посылать, о томъ повели ваше 


1) Въ подлинник$ описка: «61». 


ПРИМ ЧАНТЯ. 609 


величество указъ учинить. Рабъ вашего величества Андрей 
Ушаковъ. Ис Путивля, Шоня 5-го дня 1707 году» (Государ- 
ственный архивъ, ТХ, дБло № 1, картонъ 3, л. 1303). 

«Всемилостивьйпий государь. По указу вашего величества 
сего Шоня 91-го дня отправлено до вашего величества въ 
Преображенской ботомонъ сто лошадей съ салдатомъ съ 
Петромъ Повисневымъ. Доношу вашему величеству о замед- 
лени до вашего величества лошадей: купить въ скорости не 
достанемъ, посылаемъ по ярмонкомъ; а какъ могу въ скорости 
отправить послЪдне, и впредь о томъ отпишу до вашего ве- 
личества. Рабъ вашего величества Андрей Ушаковъ. Ис Сфвска, 
21-го дня 1юня 1707 году» (Государственный архивъ, [Х, дЪло 
№ 1, картонъ 3, л. 1304). 

«Всемилостивйпий государь. По указу вашего величества 
надлежащи лошади въ Преображенской ботамонъ до вашего 
величества посланы двфсти пятнатцать лошадей пюня 94-го да 


поля 4-го дня, па совокуплеши въ Кевь, Преображенскаго 


полку съ салдатомъ съ ПШетромъ Повисневымъ; велБно объ. 
явить въ Преображенскомъ полку. Надлежации лошади въ 
Преображенской боталонъ въ указное число семсоть лоша- 
дей отправлены пюня по 91-е число, но излишнихъь пошлю 
да вашего величества вскорф. Рабъ вашего величества Андрей 
Ушаковъ. Изъ Брянска, юля 411 дня 41707 года» (Государ- 
ственный архивъ, [Х, дБло № 1, картонъ 3, л. 1307). 
«Всемилостивёйпий государь. По указу вашего величества 
изо Брянска въ Преображенской батамонъ во отправлеши въ 
розныхъ м6фсецехъ ноля по седмоенадес(я)ть послано до ва- 
шего величества лошадей семсотъ  тритцать пять въ указ- 
ное число противь пупьтъ, каковы мн даны. Желаю об(ъ) 
указ вашего величества, въ еной похотъ мнф повели быти. 
Рабъ вашего величества Андрей Ушаковъ. Изъ Брянска, авгу- 
ста 13-го дня 1707» (Адресъ: «Великому государю». Государ- 
ственный архивъ, 1Х, дБло № 1, картонъ 3, л. 1308). 

Въ № 1684. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 
печатнаго изданы. Нанечатано въ Дфяншяхь Петра Великаго 
Голикова, ч. ХГ М. 1788, стр. 294—995; изд. 9-е, т. ХУ, 
М. 1842, стр. 494; въ Дополнеши къ Дфяниямъ Петра Вели- 

| 39 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


каго, т. УП, М. 4794, стр. 383; въ Двявшяхъь Петра Великаго, 
изд. 9-е, т. Ш, М. 1837, стр. 934. Сокращенное изложенше 
письма помбщено въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, 
х. 50. 

Сохранился слфдующ отвёть Т. Н. Стрешнева на это 
письмо къ нему Петра Великаго: 

«Всемилостивый государь. Писмо, государь, отъ милости 
твоей изъ Жолквы апрфля 97 числа принялъ я мая 10 дня, 
въ которомъ писано о присылкв денегь въ драгунсве и въ 
салдацюе полки, въ которыхь имфютъ немалую нужду. И о 
семь доношу: въ драгунсые полки послано на полгода поля 
до 1 числа, а нын посылаю октября по 1 число. А въ ко- 
торыхъ м5сяцехъ и числехъ и съ кБмъ послано, и о томъ 
послана выписка при семъ писм$. А въ салдацюе полки 
сколко послано и въ которыхъ мёсяцехъ и числехъ и съ кБиъ, 
о томъ вЪдомость послалъ при семъ же писм$. А не дослано въ 
салдацые полки поля до 4 числа 17.548 рублевъ. И о томъ 
говориль до сего писма непрестанно и нынф говорю Курба- 
тову и бургомистромъ, чтобъ посылали немедленно. И они 
сказали: что зберутъ, то и посылаютъ. И что, государь, съ 
ними дфлать, я не вЪдаю. И сказываютъ, что оскудфше въ 
денгахъ. О томъ, государь, прошу, чтобъ было имъ подтвер- 
жено писмами оть вашей милости. Рабъ твой Тихонъ Стреш- 
невъ. Изъ Москвы, 16 дня мам 1707» (Государственный архивт, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. П, кн. №7, м. 1107— 
1108). 

Къ № 1685. Собственноручное; хранится у П. С. Толстого. На- 
печатано: въ Дфяшяхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, 
стр. 295—296; изд. 2-е, М. 1842, т. ХУ, стр. 495; въ До- 
полнеши къ Дфянимъ Петра ФВеликаго, т. УП, М. 1791, 
стр. 383—384; въ Дфяшяхъ Петра Великаго, изд. 2-е, т. ПМ. 
1837, стр. 234—935; въ Исторической христомати новаго пе- 
рода словесности. А. Галахова, т. Г, СПб. 1864, стр. 7; въ 
Русской Старинё 1879 года, т. ХХУ, стр. 143—144. Сокра- 
щенное изложеше письма помфщено въ Тетрадяхъ записныхь 
указамъ 1707 года, 4. 55-—00. л. 56, при чемъ въ конц 
письма замбчено: «При томъ же благодареше за присылку 


ПРИМ ЧАНТЯ. 611 


бЪлуги.—Отдано Савф тогожъ числа». Господину Савф,—т. е. 
СаввБ Лукичу Владиславичу-Рагузинскому. 

На это письмо Петра - Великаго И. А. Толстой отвфтилъ 
слБдующимъ письмомъ: 

«Премилостивьйш. государь. Доношу вашему величеству 
рабъ твой. Посланное оть вашего величества писмо изъ 
Желквы ко мнЪф, рабу твоему, з господиномъ Савою полу- 
чить я оть него въ Троецкомъ сего 707-го лЬта пюня дня 
12-го, за которое вашему величеству попремногу челомъ бью 
и противъ оного усердно работати готовъ, и господину Савё 
въ торговомъ ево дБлБ всякое споможеше чинится. Азовское 
и Троецкое, государь, строешя и сомкнеше гавана 3 горо- 
домъ по возможности строится; токмо, государь, работными 
людми имфю скудость. Ёъ Бердянскимъ, государь, озерамъ 
по соль отпущено три корабля, звашемъ: Юнй, Разженное 
Жельзо, Ежъ, и двБ каги юля въ 1 день сего жъ 707-го льта. 
Съ Турецкой, государь, стороны изъ Ачюева писалъ ко ми 
Хосянъ паша о взятыхъ янычанахъ, которыхъ сего льта взяли 
Донсше козаки. И о томъ къ вашему величеству при семъ 
писмф послалъ я, рабъ твой, докладное писмо, желая на оное 
вашего величества указу. Турецкая, государь, шайка ис. Кон- 
стентинополи сь вещми господина Савы къ Троецкому пришла 


сего Июля дня 1-го, на которой получилъ я писмо отъ брата 


моего и послалъ къ тайному секретарю господину Шавирову. 
А оную шайку съ нагружешемъ отъ него, Савы, паки отпущу 
въ Нонстентинополь въ скорыхъ числехъ. Рабъ твой Иванъ 
Талстой. Ис Троецкого съ Таганрога, поля дня 9-гб 707-го» 
(Государственный архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. П. 
кн, № 7, дл. 1944). 

ЕЪ № 1686. Собственноручное; хранится въ Государственномъ 
архивЪ, Кабинетъ Петра Великаго, отд. Т, кн. № 98, дл. 90— 
91. На послБдней страниц письма, вверху, отмфтка: «1707 мая 
въ 17 день отдаль писмо Иванъ Мусинъ». Напечатано: въ 
Двяшихь Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 995; 
изд. 2-е, т. ХЛУ, М. 1849, стр. 494; въ Русскомъ Архив 
1865 года, столб. 650. (Сн. № 1681 и примбчаше къ 
№ 1689. 


612 ПРИМЪЧАНГЯ. 


Еъ № 16817. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707. года, л. 60. 

Сохранился слёдуюцщий отвёть Кудрявцова на это письмо 
къ нему государя: 

«Всемилостив$йшй государь. Въ нынфшнемъ 707 году, 
сентября 16 дня, получилъ я, послбдей нижайпий рабъ твой 
принять твой монарпий указъ, который писанъ въ Жолквь 
апр$ля 27 дня нынфшняго жъ 707 года о монастырскихъ 
крестьянахъ, что твоему царскому величеству вёдомо учини- 
лось, что мноме монастырсяе крестьяне изъ замосковныхъ п 
иныхъ городовъ бфгутъ въ низовые города, а жереби ихъ 
остаются пусты, и податей брать не съ кого. И того ради 
надлежало послать изъ Казани добраго челов$ка; вмфотБ съ 
присланнымъ отъ господина Мусина-Пушкина, чтобъ оныхъ 
бЬглецовъ переписавъ и выслать на прежшя ихъ мфста, гдЪ 
они жили, или обложить вновь податьми, по чему съ нихъ 
прежде сбировано въ Монастырсюй и въ друе приказы. И 
съ вышенисаннымтъ, государь, указомъ присланъ изъ Мона- 
стырекаго приказа Иванъ Сечихинъ; и изъ пришлыхъ, государь, 
до нашего вфдомства по перепискамъ явилось въ Казанскомь 
и иныхъ низовыхь городовъ въ уфздахъ и сказались патраар- 
шими, и аряерейскими, и монастырскими крестьянами слиш- 
комъ съ триста семей; и тБхъ, государь, присланному Сечи- 
хину отдавалъ съ расписками, чтобъ онъ отослаль ихъ въ 
прежшя м5ста. И онъ, государь, ихь не принимаеть и въ 
прежея мёста не отсылаетъ. Также, государь, въ Казансюй и 
низовыхъ городовъ, для переписки и сыску такихъ крестьянъ, 
въ помфщиковы и въ вотчинниковы въ села и въ деревни 
опредБлили съ нимъ Ъхать изъ дворянъ знатнаго челов$ка, и 


гдв сыщутся бёглые монастырсые крестьяне, чтобъ тЬХЪ 


крестьянъ принимать ему, Сечихину, съ распискою и отсылать 
въ прежшя мёста, на подводахъ, тёмъ, за которыми жили, и 
того, государь, дфлать не хочетъ, а кр5постей и росписей 
бЪглецамъ онъ не привезъ, освидфтельствовать намтъ ихъ нечьмтъ. 
И.о томъ что ты, велиюй государь, укажешь? А чтобъ, госу- 
дарь, окладывать вновь, того, государь, дфлать намъ невозмож- 
по, понеже, государь, на одинъ тодъ съ одного крестьянина 


ПРИМВЧАНЛЯ. 613 


въ Монастырсый приказъь спрашиваетъь податей по восьми 
рублевь но трипадцати алтынъ по пяти денегъ, опричь 
иныхъ, и то, государь, никогда будеть сносно крестья- 
нину платить. И просимъ твоего, великаго государя, мило- 
стиваго ‘указа‚ съ котораго года такихъ монастырскихь 
крестьянъ отдавать; и которые по переписямъ еще изъ Казан- 
скаго и Большого дворца ис приказовъ положены въ лсашное 
тягло и нынё въ окладь въ податяхъ, также по твоему, вели- 
каго государя, указу изъ лсашной канцеляри въ 704 году 


переписчики написали въ лсакъ, и тБхъ, государь, отдавать 


ли, или не отдавать? Вашего величества послБдай нижайпий 
рабъ Никита Кудрявцевъ. Октября 15 дня 4707» (Напеча- 
тано въ Сборник военно-историческихь матераловъ, выц. 1, 
СПб. 1892, стр. 148—149. Подлинникъ хранится въ Москов- 
скомь отдфлени общаго архива Главнаго Штаба). 

Къ № 1688. Списокъ; находится въ рукописныхъ сборникахъ 
кошй писемъ Петра Великаго къ ©. М. Апраксину. Въ конць 
списка помфта: «Подано мая 18-го дня при Кроншлотв». На- 
печатано: въ Дфяшяхь Петра Великаго Голикова, ч. Х], 
М. 1788, стр. 291—999; изд. 9-е, т. ХТУ, М. 1842, стр. 492; 
въ Исторм Русскаго Флота. Перюдъ Азовсй, Приложени, 
ч. П, СПб. 1864, стр. 60. Почти полный списокъ письма па- 
ходится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 61, и 
напечатанъ въ Собранши писемъ Петра [-го къ разнымъ лицамъ 
(Берха), ч. Г СПб. 1899, стр. 29, при чемъ это письмо оши- 
бочно присоединено Берхомъ, какъ окончаше, къ другому 
письму Петра Великаго къ Апраксину отъ 28 апрбая (№ 1695). 
Въ рукописныхъ сборникахъь кошй писемь Петра Великаго къ 
Апраксину дата письма означена ошибочная (21 апр$ля); она 
исправлена согласно Тетрадямъ записнымъ указамъ 1707 года. 
Господинъ губернаторъ—князь А. Д. Меншиковъ. «А о погра- 
ничныхъ крестьянехъ о выходЪ въ л6са указъ полной посланъ 
3 господиномъ Мусинымъ»—см. № 1681, пунктъ 11. Приго- 
воръ Ближней канцеляри по этому вопросу, отъ 13 августа, 
см. въ Полн. Собрани Законовъ, т. 1\, Сб. 1830, № 2155. 

Къ № 1689. Подлинникъ; хранится у В. И, Мятлева. Письмо имфетъ 
слфдующий адресъ: «Господину порутчику Ушакову». Внизу 


ПРИМЬЧАН1Я. 


на первой страницё письма отмфтка: «Получиль мам въ 8 день». 
Кошя имфется въ Государственномъ архив, Кабинеть Петра 
Великаго, отд. 1, кн. № 62, л. 87. Вапечатано въ Дфявяхъ 
Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 296; изд. 9-е, 
т. ХУ, М. 1842, стр. 495. О получеши этого письма А. И. Уша- 
ковъ сообщилъ государю въ письмБ своемъ отъ 7 мая (см. 
выше, въ примфчани къ № 1683). 

№ 1690. Подлинникъ; хранится въ Вфнскомъ тосударствен- 
номъ тайномъ архивЪ. Грамота писана на листБ. Александрий- 
ской бумаги и запечатана среднею государственною печатью. 
Небольшая выдержка’ изъ Нфмецкаго перевода этой грамоты 
приведена у Германа, @езсысЫе 4ез. гавязсВеп З{аа(ез, т. 1У, 
Натабого. 1849, стр. 234—935. Паткуль былъ выданъ Швед- 
скимъ коммиссарамъ 28 марта н. ст. 1707 года, а 10 октября 


н. с. того же года онъ былъ колесованъ. 

Ев № 1691. Подлинникъ; хранится въ Берлинскомъ государствен- 
номъ тайномъ архив$. Грамота писана на листБ Александрй- 
ской бумаги и .запечатана среднею тосударственною печатью. 
По получен этой грамоты нашьъ посланникъ въ Берлин 
Фонъ деръ Литъ писалъь П. П. Шахирову слБдующее: 

«Посланная ко мн$ по указу его царского величества, все- 
михостив5йшаго нашего царя и государя, протесташя противъ 
бывшаго короля Августа прошедшею почтою отъ меня благо- 
получена и немедленно послБ того третьяго дни его королев- 
скому величеству Прускому купно съ приложенными належа- 
телствы вручена. Высокопомянутое его королевское величе- 
ство на оное писаше отвфтствовать мн изустно обфщаль, и 


могло бы се учинится еще на нынфшней почт, ежели бъЪ 


его королевское величество въ иной домъ не отъфхалъ. Одна- 
кожъ господинъ Илгенъ меня. въ томъ обнадежилъ, что мнб 
впредь оное вскор$ вручено будетъ; его королевское звеличе- 
ство пребывающему при дворф короля Швецкого своему ми- 
нистру указъ пошлетъ, чтобы желаше его царского величества 
какъ наилутче предложиль, и можеть, что и здБшному Шзец- 
кому послу кошя съ того писма сообщится, чтобы онъ своему 
королю о содержанш сего извфсте могъ учинить. Для достал- 
ныхъ помощныхь войскь опасеше имфемъ, понеже король 


ПРИМВЧАНИЯ. 615 


Швецкой отдашя оныхъ у цесарского величества домогаетца, 
чтобы оные уже не роспущены были. Въ Саксоши, по отданш 
Паткуля, разгланталось, бутто король Швецкой королю Августу 
соизволилъ, дабы титуль короля Полского и виредь могъ упо- 


требляти, но помянутой господинъ еонъ Илгень обнадежилъ, 
что король Швецкой того никоторыми м5рами соизволить не 
хощетъ, и.имянно ©онъ Принцу предлагалъ, что онъ не на- 
дфется, дабы его королевское величество Пруской Августу 
титуль короля Полского еще прилагати хотЪлъ; такожъ и роз- 
ные Полевые господа къ господину еонъ Принцу приходили съ 
протестащею, чтобы Августу помянутого титула впредь не 
давать. При томъ такожь мыЪ сказано, что дружба межь ко- 
ролемъ Швецкимъ и Августомъ нын зло великая обр$тается, 
а впрочемъ жалуется здБшной дворъ, что они ‘въ великомъ съ 
Саксошею имющемъ купечеств$ и иныхъ дБлехъ немалой 
ущербъ имБютъ отъ того, понеже х королю Августу ни по- 
слать, ни писать не могутъ за титуломъ. А что его царского 
величества писменную протестацию къ постороннимъ дворамъ 
послать изволили, и то вездБ за благо подтверждаютъ, и могу 
ваше благороме обнадежить, яко много высоко удивляются, 
что его царское величество министра своего тако оставилъ, и 
того ради ложнымъ. Саксонскимъ разглашешемъ, бутто его 
величество на заключеше и отдаше оного соизволили, вру 
прилагали; нынё жъ съ преудивлешемъ видятъ, какъ его цар- 
ское величество въ томъ оть короля Августа обмануть. Я и 
самъ про себя принужденъ признавать, что я въ томъ мии 
обрётался, и чаяль, бутто господинъ Падкуль въ н$которыхъ 
дБлехь погршиль; того ради и приключенное здфсь писмо 
отослать сумнфвался; тое писмо Падкуль, будучи изъ `Зонен- 
штейна въ Кенигштейнъ отвезенъ, случай имфлъ послать, и 
подлинное писмо у меня, писаное карандашемъ, не имфя при 
себф чернила. Прошу покорно вашего благородя, да изволите 
содержане оного его царскому величеству всеуниженно под- 
нести и‚ежели его величество всемилостиво’ соизволитъ, чтобы 
по прошеню Падкуля невинность ево чрезъ печать вездЁ 
объявить, на что л достойнёйшаго указу ожидати буду. О ру- 
шенши короля Швецкого изъ Саксоши еще подлинного ничего 


ПРИМВЧАНИЯ, 


пе получили, а по общему обнадеживають, что то’ рушене 
скоро учинится. Послёдняго числа майя контрибущи имбють 
окончатися, но однако домогателство сво, короля Швецкого, 
можеть доволно трудно Саксонскимъ прилучитца. На сихъ 


дняхъ сюда нёкоторой капитанъ и еуреръ, которые при гос- 
подинё Падкул, по ихъ скаскБ, въ Кенигштейнв обрёталися 


и которые чаю, что прежде сего писма къ вамъ прЁдуть, 
профхали. Я оныхъ не знаю, токмо зд5сь мнё предлагали, что они 
къ царскому величеству Бдутъ донести обо всемъ, что 3 гос- 
подиномъ Падкулемъ учинилося. Симъ вручаюся въ неотмфн- 
ную склонность вашего благоромя и пребываю ваштего благо- 
родя покорственный слуга Албрехть @онъ деръ Литъ. Изъ 
Берлина, 28-го мая 1707 году» (Современный Руссай пе- 
реводъ въ Московскомъ главномъ архив мин. иностр. длъ, 
Пруссыя дБла 1707 года, № 4). 

Сохранился также переводъ (конца ХУШ в$ка) отвфтной 
грамоты короля Фридриха Г: 

«Въ грамотБ къ великому государю отъ королевскаго вели- 
чества Прусского написано. По обоихъ титулахъ. 

«Друже и любителнёйш!Й брате. Вашего царского величе- 
ства и любви. дружебно-братское писаше изъ Жолквы отъ 
27 апрфля настоящаго году намъ благовручено. И усмотрёли 
мы изъ онаго, камя велимя жалобы вы, ради короля Августа 
противъ вашего царского величества и любви до сего времяни 
чиненные поступки, намъ творите и что въ протчемъ въ томъ 
и иномъ оть насъ желать благоволите. И такимъ благодар- 
ствуемъ мы вашего царского величества и любви высочайше 
за благоув5рене, которое вы къ намъ чрезъ прюбщене онаго, 
что при продолжен настоящей войны между вами и выше- 
помянутымъ королемъ учинилось, явить благоволили. Й якоже 
весь свфтъ постоянству, съ которымъ ‘ваше царское величе- 
ство и любовь вышепомянутому королю до сего времяни 
вспомогали и о великой и многоцфиной помощи, которую 
оному во всфхъ случаяхъ чинили, высочайше удивляется, тако 
мы сожалБемъ, что ваше царское величество и любовь съ 
съ своей стороны при томъ толь мало удоволстыя изобрёли, 
и хотрли бъ мы отъ искреннего къ вашему царскому вели- 


ПРИМВЧАН1Я. 617 


честву имфющаго братского сердца желати и будемъ такожъ 
все, что отъ насъ зависить, ежели ваше царское величество 
и любовь желаете, охотно и желателно къ тому прилагать, 
дабы сей несчастливой войнЪ вскорВ окончаше учинить и тёмъ 
вашего царского величества и ‘любви высокую особу и при- 
належащя государства и земли въ полное успокоеше и въ 
постоянную тишину привесть, и чтобъ доброе сосфдотвенное 
согласе такожъ между вашимъ царскимъ величествомъ и лю- 
бовью и короною Шведскою возобновлено быти могло. Между 
тфмъ хотимъ мы отъь вашего царского величества и любви 
намъ въ помянутомъ вашемъ писаши рекомендованныхъ пунк- 
тахъ по лутчей мЬрБ прилежать и все, что мы при томъь ко 
удоволствованю вашему царскому величеству и любви сочи- 
нить можемъ, охотно къ тому вспомогать. И желали бъ, чтобъ 
оные дфла вездБ въ такомъ состояши были, дабы отъ нашихь 
о томъ учиненныхь прислугь благополущя себф обфщати 
могли. И мы пребываемъ вашего царского величества и любви 
такожде и во вебхъ иныхъ случаяхъ ко объявлению прятныхь 
благоволешй всегда охотны и рачителны. Данъ въ Шенгау- 
зенф, мымя въ 97 день отъ Рожества Христова въ 1707-мъ, 
королевствовашя нашего въ 7-ый годъ. Вашего царского ве- 


личества и любви дружебноохотнёйшй брать Фридерихъ ко- 


роль. Гразъ Вартенберкъ» (Московсый главный архивъ мии. 
иностр. дфлъ, Пруссая грамоты 1707 года. На Нёмецкомъ 
подлинникБ грамоты сдфлана помфта: «Пруская ‘грамота. 
Принята и переведена‘ въ !) Стенжиць пюня вь 6 день 
1707»). 

Въ № 1692. Подлинникъ; хранится въ Копенгагенскомъ государ- 
ственномъ архив, Вез. 88, № 5. Списокъ имфется въ Мо- 
сковскомъ главномъ архивБ мин. иностр. дБлъ, Датсыя дфла 
1707 года, № 9; въ концф списка помфта: «Подана съ почты 
мам 19 дня; такова жь великого государя грамота подана ко- 
ролю во ОридерзбуркБ 23-го дня мам жъ». Упоминаше объ 
этой грамотф находится въ трудБ Н. Н. Бантышь-Каменскаго 


в НИИ, 


1) Въ подланникв описка: «к», 


ПРИМЪЧАНЛЯ. 


«Обзорь внёшнихь сношешй Россш (по 1800 годъ)», ч. |, 
М. 1894, стр. 239—240. 

Жъ № 1693. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив 
въ ГаагЪ. Въ верхнемъ углу помёта: «Гав: 17 Мау. Везр: 
9 мой 41707». Латинсый переводъ этой грамоты (съ ошибоч- 
ною датою 47 мая) напечатанъ у Гатшфегу, Мётонев ропг 
вегуг А Рывюте да ХУШ эёае, зесопде 69 оп, +. ТУ, А Га 
Науе, МОССХХХШ, стр. 455—458. ВслБдь за Ламберти и 
Устряловъ, упоминая объ этой грамот, время ея написан 
ошибочно относить кь 17 мая (см. Древняя ин Новая Росая 
1876 г., т. [, стр. 9, прим. 27). | 

97 же апрбля была послана грамота и къ Английской коро- 
лев Анн такого же содержашя, какъ нанечатанныя подъ 
№№ 1690—1693. Французсюй переводъ этой грамоты на- 
печатанъ у ГатшЪешу, Мётойтев...., &. ТУ, стр. 450—454 (съ 
ошибочною датою 27 мая); эта же оштибочная дата повторена 
и Устряловымъ (Древняя и Новая Россйя 1876 г., т. №, стр. 9, 
прим. 27). О получеши и подачв этой грамоты А. А, Мат- 
вфевъ писаль государю сл5дующее: 

«Премилостив$йний царь государь. Получа я изъ ЯЖолкви 
сего мя отъ 4 дня чре(зъ) Голандию здёсь тото же маа въ 
96 день вашего величества указъ къ себф и грамоту, надае- 
жашую до королевы Великобританской, съ приналежитыми къ 
ней писмами, о изъявлени неправдъ и кривоприсяжствъ елек- 
тора Саксонскаго, бывиаго прежде королемъ Полскимъ, того 
же времени чрезъ стацкаго секретаря, чрезъ господина Гарле 
просиль у нее, королевы, я себЪ о ауменщи приватной, ко- 
торую ее величество позволило миф сего дни о 7 часовъ по 
полудни въ Кинзинтон» 1), въ ближнемъ своемъ селБ. Введенъ 


я быль во внутренной самой ее кабинетъ чрезъ вышеимено- 
ванного стацкаго секретаря, гдз ел величество стояло; при 
ней толко была еаворита ее, госпожа Иль, одна. Отправя я слова 
до нее, королевы, въ короткихъ терминахь по-еранцузоки, 
ту вашего величества надлежащую грамоту до нее, королевы, 


1) Въ подлинник$ описка: «Книзинтонъ», 


ПРИМЪЧАНЕЯ. 619 


вручиль л ея величеству въ самыя ея руки, а списки всь 
отданы были до того ее вышеименованному стацкому секре- 
тарю. Ее величество, съ великими знаки склонности и особаго 
почтения къ вашему величеству тое вашу грамоту принявъ у 
меня, соизволила честь мнБ подать и говорить доволно со 
мною но-еранцузски и велБла мнф до васъ донесть, чтобъ 
ваше величество вфрно изволило всегда быть отъ ее стороны 
обнадежено о ее искренне(й) дружбы къ себЪ, и что она все 
то учинить къ вашей воли, что въ её силь будетъ, усердно. 
Потомъ изволила сказать мнф, что она на всф дбла вскор$ 
опредфлешя и отвфты учинить мнЪ чрезъ своего стацкаго се- 
кретаря. Отправя я свой покорной поклонъ ея величеству, 
потомъ доволныя имфльъ въ антишаморё разговоры съ тёмъ 
секретартемъ стацкимъ о всфхъ дЬлехъ, котораго нахожу весма 
къ угодности тБхъ дфль вашихъ склонна на словахъ; что ока- 
жется дфломъ, болши свое научить время. На всф дла, о 
которыхъ писалъь я пространнфе до сго превосходителства 
Гаврила Ивановича Головкина, обфщаль мнЪ удоволство не 
медля учинить, о чемъ вашему величеству извёстне впредь, 
по прем$ его отвфтовъ, донесу. При семъ въ сей торжест- 
венный высошй сей день рождества вашего величества отъ 
владфющаго надъ вофми короны Небеснаго Монарха изъ всёхъ 
силъ сердца моего пожелавъ вамъ, премилостив5йшему госу- 
дарю, долгихъ лётЪ и всего того, что ваше сердце желаетъ 
у Той Вседержавной руки, челомъ бью. Изъ послБднихъ ни- 
жайпий рабъ вапшгь Андрей Матвфевъ. Изъ Лондона, мая въ 
30 день А(пп)о 1707» (Московсюй главный архивъ мин. 
иностр. дБлъ, Англйсыя дфла 1707 года, № 4). 

Въ Московскомъ главномъ архив мин. иностр. дёлъ сохра- 


нился Англйсюй подлинникъ отвфтной грамоты королевы Анны, 


(на грамот помфта: «Грамота къ великому государю Аглин- 
ской королевы. Принята въ Минскв тенваря въ 5 день 
1708 году»), а въ Государственномъ архивБ слБдуюнций пере- 
водъ той же грамоты, сдфланный съ Латинскаго: 

«Переводъ съ Латинской съ королевиной грамоты кь его 
царскому величеству: 

Высочайшему, державибйшему, изнщифйшему, любителнЪй- 


ПРИМ ВЧАНТЯ. 


шему брату нашему, государю царю, и прочее послфдоване 
титлы. Наивящей насъ наполнили радости вашего царскаго 
величества грамоты 6 дня ноября 1706-го *) году и 27-го 
дня м$сяца апрфля недавно мимошедитаго данныя, отъ, посла 
и оть ближняго совфтника вашего царского величества, отъ 
господина Андрея Артемоновича Матвфева, княжества Ярослав- 
ского намбстника, поданныя, которой за разумъ цфлнаго, за 
вБрность цфлую и за проще изрядные ума остроты всеприят- 
нфишимъ себя намъ явилъ 2)..Не возмогло по истинн® цар- 


ское ваше величество братцкую любовь и почтени яснфе 


показать, какъ явно себя намъ изъявя, что присоединить себл 
и сообщникомъ быть великого и торжественного союза с0из- 
воляете, въ которой съ многими принцы и 3 статами къ 0оо- 
блюдешю свободы общей, которой такъ явственно угрожаетъ 
единаго держава, передъ многими лёты вступили. Мы предло- 
жеше такъ дружебное и преизящное и своего сочинителя 
достойное ближнимъ нашимъ союзникомъ, то есть госнодамъ 
статомь тенералнымъ соединенныхь Недерляндовъ, безъ омед- 
лешя пробщили мы, нашей должности быть почитая, чтобъ 
тъхъ совфты въ дЬлБ такова момента мы приняли, и вмфстБ, 
что о томъ онф разсмотрятъ, мы увфдали, пространнзе вашему 
царскому величеству объявили мы. Когда ровно угодно было 
царскому вашему величеству намъ чрезъ своего посла ска- 
зать кь принятию съ нами новыхъ совфтовъ, ко(то)рыми бъ 
между двухъ народовъ з болшею ползою торговля учинилася, 
такъ чтобы народы, далеко раздфленныя, свободной однакоже 
торговли къ употреблению взаимно полезному тщацияся, также 
дружбы союзы себф насупротивъ блиско. обязалися, все мы 
учинить обфщаемъ, чтобъ ко окончанию такъ, хвалному д0- 
весть, и всеохотнёйши въ договоры вступимъ и подданныхъ 
вашего царского величества и нашихъ дла производилися. 
Такъ насъ подвизаетъ все, что царскому вашему величеству 


1) Въ текстБ описка: «1707-го». Въ Ангайскомъ оригинал грамоты годъ 
стоить вБрный: 1706. 

2) Въ Англскомъ подлинникф: «\уВозе Регзоп 18 1036 астезЫе 10 3 Юг 8 
сарас\у, пцегтйу апд папу этеаё ассотрИ тет», 


ПРИМ®ЧАНГЯ, 621 


или добре или инако приключилася, чтобъ весма къ серцу 
намъ дошло всфхъ тхъ дЪлЪ ув$домлешемт, которыя царское 
ваше величество къ намъ писаль о кородБ ‘АвгустЬ, коего за 


извфстно дфла собственныя изъ окончашя, кое припало, тяш- 
кой понесли убытокъ. Остаетъ, дабы мы извЪстно ваше цар- 


ское величество учинили, каковымъ почиташемъ царское ваше 
величество, такими цфломудри украшенное, мы послфдствуемъ 
и все мы восшиимемъ благовремевства, которыми усердная 
наша къ вашему царскому величеству дружба окажется, моля 
Бога благаго, величайшаго, чтобъ ваше царское величество 
небесными благословени призрённо было.—Подлинная короле- 
вина грамота подписана ее рукою по сему: Анна. Внизу го- 
раздо: Ро. Гарлей. Дана въ ВинтзорЪ, сентября въ 14 день 
по старому кален(дарю) 1707-го году» (Государственный 
архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. И, кн. № 6, дл. 
506—507). 

Была также послана 27 апрфля грамота и къ Французскому 
королю Людовику ХИУ, какъ это видно изъ слёдующей вы- 
держки изъ. письма А. А. Матвфева къ Г. И. Головкину, отъ 
11 поля 1707 года, изъ Лондона: 

«Сего времени его царского величества грамота, писанная 
х королевё Великобританской о неправдахъь куреирста Са- 
ксонского Августа, по-еранцуски всенародно напечатана и ко 
всЪмъ министрамъ здфшняго королевства и къ чюжестраннымъ 
[изявъ Шведова и Саксонскаго] разосланы. Такоже и въ Гагу 
съ почтою статовъ генералныхъ всёхъ семи провинщй къ де- 
путатомъ, и КЪ ихъ министрамъ, и къ войсковымъ генера- 
ломъ, и къ чюжестраннымъ министрамъ, тамъ при статахъ 
резидуючимъ, посланы, изъ которыхъ нынф одинъ экземпляръ 
для подлиннаго вБдома къ вашему превосходителству [какъ то 
учинено здЪфсь] послалъ я при семъ моемъ. Понеже Москов- 
ской агентъ господинъ ван-дер-Бургъ сихъ чисель писалъ ко 
мн$, что онъ его царскаго величества грамоту съ объявле- 
шемъ того же вышеозначеннаго дфла получа въ Голандш, над- 
лежащую до короля Оранцускаго, того же времени къ двору 
тому оттуды отослал, но подана ли она тамъ, никакова под- 
линнаго извёспя о томъ къ себф оттуды не получиль, и для 


ПРИМЪЧАНЕЯ. 


того требовалъ отъ меня прилежно, чтобъ мнф для справки 
того дфла отъ себя отписать во Францию къ стацкому мини- 
стру и секретарю маркизу Торспо. Я за добро то разсудя, 
писалъ къ нему, стацкому министру, и два еще въ пополне- 
ше изъ нын5шнихь печатныхь экземпляровъ для лутчаго 
извъетя тёхь дЬль изъ прямого языка ихъ къ нему послать» 
(Московсый главный архивъ мин. иностр. дёль, Ангийски 
дфла 1707 года, № 4). 

Еъ № 1694. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помбщено: въ Тетрадяхъ записныхъ указамь 1707 года, л. 60: 
въ Государственномъ архив, Кабинетъ Петра Великаго, отд. Г, 
кн. № 90, д: 89 об.; въ Московск. отдфлеши общаго архива 
Главнаго Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, дл. 859 0б., и напеча- 
тано въ СборникБ военно-историч. матераловъ,` вып. Г, СПб. 
1899, стр. 171. 

30 апрля 1707 года Г. И. Головкинъ писаль князю 
А. Б. Голицыну, по тому же поводу, слБдующее: 

«Государь мой князь Алексфй Борисовичь. Здраше твое да 
сохрапить Господь Богъ счастливо навфки. Хотя къ милости 
вашей его царское величество и самъ съ порутчикомъ Юрло- 
вымъ, како вамъ въ бытность свою въ Гроднф поступать, пи- 
салъ, однакожъ и я симъ вашей милости престерегаю, дабы 
вы неоплошно, въ Гроднё пребываючи, осторожность имФаи, 
ибо весма изо всёхъ мфсть вБдомости разглашаются, что гет- 
манъ Вишневецки противную партйо воспраялъ. И того ради 
всячески надлежить милости вашей о томъ розвёдывать, дабы 
какь неприятель,. тако и помянутой тетманъ чего нечаянно 
надъ вами: не учинили. И изволте о томъ сноситца з генера- 
лами, которые: въ близости отъ васъ съ войсвомъ обрётаютси, 
такожъ и къ намъ, розвфдывая, подлиннфе изволте писать по- 
часту. А къ господину генералу Репнину ого слятелство князь 
Александръ Даниловичь писалъ, дабы оной такожъ, розвфды- 
вая, съ вами писмами обсылался. Братъ ваш князь СергЪй Бо- 


рисовичь отсюда вчерашияго дня къ Москв путь восприхь, и 
па женитбу дано ему позволеше. Изъ Жолкви, въ 30 день апрёля 
1707-го году» (Московсый главный архивъ мин. иностр. ДБЛЪ, 
Польскя дфла 1707 года, № “. Черновой отпускъ). 


ПРИМ ЧАНТЯ. 623 


Въ № 1695. Списокъ; находится въ рукописныхь сборникахъ ко- 
шй съ писемь Петра ФВеликаго къ ©. М. Апраксину. Въ 
конц письма имфется слфдующая помфта: «Таково писмо по- 
дано мая 18-го при КронимотВ, на корабль Деоливанть, 
1707 году». Напечатано: въ Дёяняхь Петра Великаго Голи- 
кова, ч. ХГ М. 1788, стр. 296—997; изд. 9-е, т. МУ, М. 
1842, стр. 495—496; въ Исторм Русскаго Флота, Перюдъ 
Азовокй, Приложешя, ч. П, СПб. 1864, стр. 60—64. Почти 
полный списокъ письма имфется въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, лл. 60—64 (при чемъ при письмь замчено, 
что оно было послано «съ Крыловымъ»), и въ такомъ видё оно 
напечатано въ Собраши пнсемъ императора Петра 1-го къ раз- 
нымъ лицамъ (Берха), ч.Т, СПб. 1899, стр. 27—99. О посылкВ 
учениковъ навигацкой школы въ Англию и Голландию см. выше, 
въ примфчани къ № 1693. О князь И. Б. Львовв см, тамъ 
же. Сыновья граха ©. А. Головина были посланы за границу 
для изучешял морского дфла въ 1708 году, изъ нихь графъ 
Александръ Оедоровичъ въ Англно, а гравъ. Николай Федо- 
ровичь въ Ангйю и Голландию. Изъ Шереметевыхъь въ 
1708 году были посланы въ Англию Иванъ Петровичъ и Але- 
ксЪй Петровичъ. Племянникь ©. М. Апраксина Александръ 
Петровичь Апраксинъ быль посланъ туда же въ 1709 тоду 
(см. Общий морской списокъ, ч. 1, СПб. 1885, стр. 104, 105, 
423 и 14). Де Рюйтеръ—знаменитый Голландеюй адмиралъ 
(-+1676). О. корабельномъ мастерё Осип Наё см. Письма 
и бумаги Петра Великаго, т. 1, стр. 847. Между какими 
двумя генералъ-маюрами, находившимися подъ начальствомъ 
9. М. Апраксина, происходили недоразумвня, неизвЪстно, за не- 
имфшемъ письма Апраксина къ государю. 

Еъ №1696. Списокъ; хранится въ Московскомъ глави. архив мин. 
иностр. дёлъ, въ Кошяхъь съ писемъ Петра [1 къ князю 
А. Д. Меншикову съ 1704 по 20 ноября 1741. Напечатано въ 
Сборникв военно-историческихь матер!аловъ, вып. Г СПб. 
1892, стр. 34. Полковникъ Голицынъ—это полковникъь князь 
Алексфй Борисовичь Голицынъ. «СвятЬйшй» — Н. М. 3о- 
тТоВЪ. 


Ёъ № 1697. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


печатнаго издашя. Напечатано въ Дфяшяхь Петра Великаго 
Голикова, ч. ХТ М. 1788, стр. 997; изд. 2-е, т. ХУ, М. 
1842, стр. 496. 

Отъ 28 же апрёля до насъ не дошло письмо Петра Вели- 
каго къ князю М. П. Гагарину; объ этомъ письм® упоминает- 
ся въ сл6дующихъ двухъ письмахъ П. П. Шазирова къ дья- 
камъ Посольскаго приказа: 

«Василей ТимофЪевичь, Иванъ Михайловичь, Михайло Ива- 
новичь. Велик государь указать бискупу Куявскому госпо- 
дину Шенявскому да подканцлеру коронному господину Шем- 
беку за ихъ вБрные службы дать своего, великого государя, 
жалованья въ дачю обфщанного числа соболей, и иной мяхкой 
рухляди, и камокъ, и китаекъ по счету съ ними опредфленное 
педоданное число на Москв$ изъ Сибирского приказу при- 
сланнымъ отъ нихъ, которые съ симъ писмомъ къ вамъ явятца, 
О чемъ его величества грамота за собственною рукою по- 
слана на почтБ х князь Матвфю Гагарину. И когда тф послан- 
ныя съ симъ писмомъ къ Москвё прибудутъ, ивы, на выше- 
помянутое число отобравъ соболей и иной мяхкой рухляди и 
камокъ, отдайте, роздфля имъ пополамъ равно обоимъ, съ рос- 
пискою, и отпустите ихъ съ Москвы, давъ подводы. Слуга 
вашь Петрьъ Шавировъ. Изъ Жолкви, апрбля 98-го дия 
1707 года» (Внизу помфта: «Принято у присланного секретаря 
Андрея Циховского октября въ 22 день». Московсюй главный 
архивъ мин. иностр. дёлъ, Чисьма разныхъ лицъ на Русскомъ 
язык 4707 года, № 7). 

«Мои государи Василей Тимоефевичь, Иванъ Михайловичь, 
Михайло Ивановичь. Здраше ваше да сохранитъ Господь на- 
вфки. По имянному великого государя указу велно  киязь 
МатвЪю Петровичю Гагарину отпустить соболей къ намъ въ 
Посолской приказъ на пять тысячь рублевъ, и о томъ посланъ 


имянной ‘указъ за собственною рукото его величества сего 
апр$ля ‘въ 99 день. И тогда писалъ я къ вамъ, чтобъ вы т 
соболи, принявъ, купно съ т5ми, что возмете въ отпускъ КЪ 


господину Толстому на семь тысячь рублевъ изъ Сибирского 
` приказу, и въ томъ числ сто косяковъ камокъ, прислали СЪ 
нарочнымъ подьячимъ сюда немедленно. Нынё я къ вамъ 0 


ПРИМЪЧАНТЯ. : 625 


томъ же подтвержаю; а присылайте оные, естли не отпущены, 
конечно, нимало мЫшкавъ, на почт и съ провожатымъ до Лю- 
блина. При семъ посылаю къ вамъ другую грамоту его вели- 
чества за собственною рукою къ господину Гагарину объ 
отпускБ къ намъ въ приказъ соболей, и иной мяхкой рухляди, 
и камокъ, и китаекъ на девлть тысячь рублевъ, на дачю его, 
великого государя, жалованья бискупу Куявскому господину 
Шенявскому да подканцлеру коронному господину Шембеку 
въ додачю обфщанного числа по счету съ ними. Й велно 
ему въ Сибирскомъ приказБ для лица прибавить къ той на- 
стоящей цЪфнЪ тысячи на дв или на три цБны лишней. И 
когда присланные отъ нихъ прибудуть ради принятя оной 
казны, съ которыми я послалъ къ вамъ два писма о отдачё 
имъ той казны, тогда вы т соболи, и иную мяхкую рухлядь, 
и камки, и китайки отобрать велите съ ними и отдать имъ, 
сказавъ, что ту дачю отдаете вы имъ будто но присланному 
счету отсюды въ дачю къ прежнему обфщанному числу сполна. 
Однакожъ тою отдачею и потомъ отпускомь по всякой воз- 
можности время надлежитъ продолжить, дабы они могли за- 
держатца на Москв$ до посл5днихь чиселъь юля м5сяца. И 
между тЬмъ объ нихъ писать и прислать на почт вБдомость, 


сколко чего порознь и во сколко Цною ВЪ дачю имъ отобрано 


будетъ той казны, о чемъ писано и х князь Матвёю Петро- 
вичю иманнымъ указомъ, дабы онъ отдачею. время продол- 
жилъ. Что изволте чинить з5ло секретно, дабы они не могли 
какъ того дознатца, такъ и прибавки у цёны ни чрезъ кого 
увёдать, и чтобъ о томъ, кромБ одного подьячего Пасынкова 
никто у васъ ‘не увБдалъ. Да писалъь нын$ верховной комнат- 
ной и кавалеръ Гаврило Ивановичь къ нему жъ, х князь Мат- 
взю Петровичю, о присылкБ сюда въ отпускъ Царегородцкой 
же о четырехъ пудахъ чаю, да о десяти еунтахъ тензул, ко- 
торой, принявъ, присылайте въ походъ вмфстЬ съ соболми. А 
ежели тВ`соболи отпущены, то особливо отпускайте по тому 
жъ безъ мотчаня. И при томъ пришлите одного курера Ва- 
силя Юрьева для Царегородцкихъь посылокъ, а для посылки 
великого государя жалованье дано ему будетъ здфсь. Дацкому 


посланнику кормовые денги на которые мЪфсяцы нынфшияго 
40 


ПРИМЪВЧАНТЯ. 


1707 году не выдано, выдайте безъ него женЪ ево, такожде и 
впредь помфсечно тё кормовые денги велите давать, въ не- 
бытности ево, ей же отъ расходу ис Посолского приказу по- 
мьсячно. Слуга вашъ Петръ Шаеировъ кланяюсь. Изъ Жолкви, 
апрфля 30-го 4707 года» (Внизу помфта: «Принято у гонца 
Ивана Васильева мая въ’ 19 день». Московсый главный архивъ 
мин. иностр. дёль, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ языкь 
1707 года, № 7). 

До насъ не дошелъ наказъ, данный, за подписью Петра 
Великаго, коронному мечнику гразу Станиславу Денгоху, ко- 
торый долженъ былъ Фхать къ Польскому королевичу Якубу 
и его братьямъ, съ тбмъ, чтобы предложить имъ Польскую 
корону. `Объ этомъ наказ упоминается въ слёдующемъ 
лисьм Г. И. Головкина къ князю В. Л. Долгорукому отъ 
30 апрБля 1707 года: 

«Государь мой князь Василей Лукичь. Писмо твое, мой 
государь, изо вова сего дня писанное, я принялъ и при томъ 
надлежащее до князь Александра Даниловича ему отдаль, и о 
томъ, что изволите писать о посланныхь примасовыхь и под- 


канцлеровыхъь въ Люблинъ по прюбщеннымь отъ васъ Пол- 


скимъ писмамъ, ему говорилъ. Сказываетъ, что еще къ нему 
вчерась оттуду отЪ генераловъ писано, что тБ посланные ИХЪ, 
приБхавъ КЪ НИМЪ, СЪ невёжствомъ грозили, что придут съ 
войскомь съ 8.000 или 4.000 и выбьютъ ихъ, и для того они 
принужденны съ ними инако поступать, однакожъ не такъ 
бутто сурово, какъ они писали; и вчерась де еще послаль 
онъ къ нимъ указъ, дабы они всеконечно изъ Люблина 0езъ 
всякого препятствя въ назначенное мфсто выступили, оставл 
свободно станши пр#зжающимь на раду. Нынё еще въ под- 
твержеше того при семъ отъ его жъ сфятелства х Князю 
Гессенъ-Даремштатцкому, которой тамо надъ войски выщимъ 
командиромъ, указъ посылаетца, въ которомъ повелфнно, чтобъ 
сказаль всёмъ ооицеромъ подъ смертнымъ страхомъ, дабы 
никакого озлоблешя прЕёзжающимъ не чинили, и изъ Люблина 
бъ выступили, и дали бъ имъ свободу во всемъ и въ займо- 
ванш квартиръ; а и кь Штолцу писано отъ него за тоть п0- 
ступокь с0 гнфвомъ, и чтобъ они, примасъ и проше, безъ 


ПРИМВЧАНТЯ. 627 


сумнёШя изволили $хать на раду. Изволишь тотъ посланной 
указъ примасу и подканцлеру отдать и о томъ о всемъ обь- 
явить. Что же приналежитъ о посылкв х королевичамъ оеи- 
Щала, и намъ мнится, что не для чего уже его посылать, ибо 
и такъ мноме къ нимъ посылки были, такожь и граеу Денову 
наказъ о томъ за рукою его величества данъ, но никакой по 
се число отъ нихъ надежды не видёть; а буде хотятъ, пусть 
посылаютъ. Слуга твой Гаврило Головкинъ. Изъ Жолкви, въ 
30 день апрфля въ ночи 1707-го» (Московсюй главный архивъ 
мин. иностр. дфлъ, Польсшя дфла 1707 года, № 23). 

Еъ № 1698. Списокъ; хранится въ Московскомъ главн. архив$ мин. 
иностр. дфлъ, Гречесюя дфла 1707 года, № 9. Напечатано въ 
трудё Н. ©. Каптерева, Сношеня Терусалимскихъ патрарховъ 
съ Русскимъ правительствомъ съ половины ХУ[ до конца 
ХУШ столЬмя (Православный Палестинсый Сборникъ, т. ХУ, 
вып. 1), СПб. 1895, стр. 377—379. Патрархь Хрисанеъ 
(еще въ санф архимандрита) . быль въ Москв5 два раза: въ 
1697—98 и 1701 гг. (см. тамъ же, ‘стр. 287, 300 и 396). 

Здфсь приводятся (въ переводВ) письмо патр!арха Хрисанеа 
о кончин$ патр!арха Досиеея, а также отвфтъ его же, патриарха 
Хрисанеа, на письмо къ нему государя отъ 30 апрёля: 

«Переводъ съ листа, каковъ писаль къ великому государю 
Герусалимсый Хрисанеъ патрархъ. 

Отъ вышия, божественныя и вседержавныя  десницы 
Вышняго вфнчанному великому царю, преславному  само- 
держцу, приснопочитаемому, милостив5йшему побфдителю, 
православнзйшему и священнфйшему монарху, государю 
государю Петру Алекаевичю,  апостольское  благослове- 
не ио ХристБ со смирешемъ и благоговёшемъ  цБлова- 
н1е. Настоящаго причина есть донесть высочайшему  ва- 
шему самодержавному святому величеству оное, что, лкоже 
мню, и отъ иныхъ донесено давно царскимъ вашимъ ушесамъ 
[да будетъ же здраме и долгоденстые священн$йшей и само- 
державной вашей глав$], сирёчь оть привременныхь въ в$ч- 


ное блаженство преставлеше истинно блаженнЪйштаго, всесвя- 
тЬйшаго и премудраго святаго града Терусалима господина 


господина Досиеея, дяди моего, богомолца тенлаго и раба 
* 


ПРИМВЧАНТЯ, 


всегдашняго и мыслю, и сердцемъ, и душею вашего Богомъ 
вфичанного царского величества. Которое дфло уповаю, что 
опечалило и благоутробнЪйшее сердце святыя вашея державы, 
понеже быль оный приснопамятный въ любви и благоговёни 
божественныя вашея милости, понеже и блаженство его пре- 
клопяше колфна его, молясл къ Богу и Отцу о жизни, побъдь 
и благоденстыи самодержавнаго вашего святаго величества, и 
во время болфзни его, даже и до посафдняго его воздыхани, 
молитвы возсылаль Господу нашему Тисусу Христу паки о 
здравш и на враги побфдф вашей. Почи убо о ГосподВ вели- 
чайшее блаженство его въ 7 день прошедшаго оевраля м5- 
сяца, болзновавъ оть претяжного катара 15 дней, и погре- 
бенъ здфсь благольпно вь единой церкви, имянуемыя святыя 
Параскевы. А междо болзновашемъ его, цфлъ имбя разумъ, 
повелё, что надобно было ко управлению апостолского престола 
святаго града [ерусалима, о которомъ зфло трудился, якоже и о 
всей восточной и апостолской Церкви, а большее из бвдою 
и самого живота своего. А по скончаши его, понеже не на- 
лежало [якоже знаетъ благопросвёщанная душа святаго вашего 
царства], чтобъ былъ апостолской престолъ безъ правителя, 
учинивъ приговоръ правилный за предсфдателствомъ воесвя- 
тЪйшаго, почтеннфйшаго вселенскаго патриарха и священнаго 
и святаго собора при немъ и въ то время приключившихсл 
монаховь и братм всесвятаго Гроба и всему причту, общею 
мыслею, а наипаче по повелёнио онаго во блаженномъ усие- 
ши, судбами, имиже вфсть всъхъ Богъ, возведенъ я на апо- 
столскй и святВйш патраршесый престолъь святаго града 
Герусалима1); въ которомъ возведен, дабы не слЬдовалъ какой 
соблазнь и возмущеше, а потомъ убытокъ всесвятаго Гроба, 
зло радбли высочайций и христолюбивый тосподарь Мунтян- 
скй, вБрнфйпий, усердивйний и истиннфИций рабъ святыя 
вашея державы, такъ что, сстлибъ не было помощи высоче- 
ства его, учинилось бы великое возмущеше и было бъ убытку 


втрое и вчетверо сего, что стало, зане и. до отшестыя оть 


1) Въ рукописи олиска: «престола». 


ПРИМВЧАНТЯ, 629 


сего свфта онаго блаженнфйшаго превеликаго патрарха пи- 


салъ высочество его и всесвятьйшему и достойнопочтенному 
вселенскому патр!арху и къ другимъ лицамъ, которые имфютъ 
мочь у здБшней Порты, зане по преставлени блаженнаго 
дяди моего иной да не возведетца на патраршескую спо 
власть, кромБ Кесар!йского, повелбвъ такожде и здЪшнимъ 
господамъ своимъ, чтобъ предстателствовали о семъ дфлЬ 
прилежно, чтобы получило полезное окончаше, какъ и учини- 
лось Божмею милостю. Но какъ учинилось возведеше и вос- 
прялъ онъ такую вБдомость, паки со усердемъ великимъ 
представиль меня чрезъ писая свои ко всякой персонз, 
гдЪ належало, и такимъ способомъ мирно окончалось с1е дЪфло. 
Возведене учинилось здЪсь въ апостолскомъ и патр!аршескомтъ 
Константинополскомь престол, понеже, ради случаевъ вре- 
мене, невозможно было Ъхать мнф во святый градъ Теруса- 
лимъ, чтобъ было отъ своего тамошняго святаго собору, ко- 
торое такъ учинилось и когда совершилось возведене и онаго 
блаженныя памяти. Итакъ, благополучн йний и священиЪй- 
ний превелиый самодержецъ, учинился я насл6дникъ святЪй- 
шаго престола патраршеского, давно знаемый и вфрный рабъ 
и теплый богомолецъ божественныя вашея державы, и молю 
колфноприклонно, дабы имфть изволилъ меня въ царской своей 
милости, въ христолюбивомъ милосерди и во оборонф своей, 
зане и я на всякое время обрфтаюся и молитвенникъ теплый 
вашего царского величества, и рабъ вЪрный, лкоже былъ и 
блаженныя памяти дядя и государь мой, а наипаче и съ бол- 
шею должностшю, понеже сподобилъ меня царствующихъь 
Царь и поклонился самолично превеликой вашей держав$, и 
им5ю царскую вашу персону не живописану предъь очьми 
своими, но изображену въ незабытной моей памяти и разу- 
мБнши всегда, понеже не токмо азъ, но и весь здБший пра- 
вославный родъ по Боз къ вашему превеликому царскому 
величеству и живемъ и дыхаемъ. И Божественный промыслъ 
да сподобитъ насъ видёть и намъ день оный, которого же- 
лалъ видфть и блаженньйший оный, а не сподобился. Я буду 
ЗдЪсь даже до святаго Геормя ради потребъ нужныхъ всесвя- 
таго Гроба; а потому, въ которыя страны имфю прибфгнути 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


для собрашя кашя милостыни ради святаго и животоприемнаго 
Гроба, понеже безъ доволныя суммы помощныя не могу отъ- 
Бхать туды, з духовною дерзостио писать буду царской и 
святой вашей держав. Въ Троицф славимый Богъ да сохра- 
нить превеликую высоту вашего божественнаго и священнаго 
самодержавного величества въ мирь, благополучи, крайнемъ 
благоденстви и на враги побфдБ на лфта многа. Изъ Царя- 
града, марта въ 47 ‘день 1707-го году. Вашего боговфнчан- 
наго, священнаго и божественнаго самодержавнаго величества 
теплый богомолець и послушный Хрисанеъ Терусалимокй» 
(Московскй главный архивъ мин. иностр. дЬлъ, Греческая дёла 
1707 года, № 1). 

«Благочестивйний, пресвётльйций, державнЪйций, хри- 
сманнЪйпий, приснопочитаемый и Богомъ вфнчанный преве- 
ликй царь и священнЪйций самодержець, а нашь почитае- 
иБйш и поклоняемый велиюй государь и благоутробнфйпий 
благодфтель, государь государь Петръ Алекаевичь. Превели- 
кое царское и самодержавное ваше величество отъ душы 
благословляя и покорно 'кланяяся, лобызаемъ богов5ичанную 
вашу главу святымъ и апостолскимъ лобызашемъ, моля еще 
въ Троицф поемаго Бога, да подастъ священной вашей дер- 
жавь долгую жизнь всеблагополучную, и да покоритъ подъ 
крёшия и непобфдимыя вашы ноги всякого врага и супостата, и 
да умножить предёлы святаго вашего царства отъ конецъ до ко- 
нецъ вселенныя. Изъ Жолквы писаную пресвфтлую и поклоняе- 
мую священную грамату прошлого апрфля въ 30 день вашего 
царского и боговёнчанного величества принялъ, и по достоин“ 
ству благоговфйно принялъ и поклонился ей. Толикую радость 
принялъ я въ тотъ день, которой, какъ началь жить, не иМБЛЪ 
никогда, а ни потомъ не получю болше сея, потому что въ то 
же самое время изъ той граматы выразумфлъ двф вещи: пер-. 
вое, доброе и преблагополучное здраше и благоденстие свя- 
щенного вашего величества, которого хотя желаютъ и хотятъь 
и иныя нёкоторые по особливому желанию, изъ нихъ единъ 
есмь и я, богомолецъ и рабъ вапть, не давая никому не токмо 
первенства, но едва и равенство въ томъ; второе, что выра- 
зумБлъ изъ оной поклоняемой грамоты, въ коликую глубину 


ПРИМВЧАНТЯ. 631 


смиренства достизаетъ высота самодержавныя и священныя 
вашел царсыя душы, понеже всякое речеше оныя граматы 
иного не являло, кром$ крайняго благоутробйя и жалованя 
царского. Конечно, священное ваше царское величество’ пе 
имфетъ въ божественномъ своемъ тблеси иныя душы, токмо 


нфкую изъ оныхъ душь древнихъ храбрыхъ и богоподража- 
телныхъ людей, и знатно есть, что Божественный промыслъ 
восхотьль показать въ см времена такую изрядную и священ- 
ную персону въ м рБ семъ, дабы показалъ, что еще пребы- 
ваютъ въ натур своей особливыя сфмена древнихъ оныхъ 
храбрыхъ мужей, которымъ весь свёть удивлялся и удивляет- 
ца. Того ради отъ сихъ божественныхь даровашй склонилось 
царское ваше величество писать ко мнф такъ милостиво, такъ 
царски; того ради, не момй я принесть инымъ способомъ до- 
стойного благодарения, съ крайнимъ молчашемъ молю изъ 
глубины души и сердца Господа господствующихь и Царя 
царствующихъ, да подастъ богов$нчанной вашей главЪ долгую 
жизнь, долгое благоденстве и да покоритъ подъ ноги ваша 
всякого врага и супостата, видимаго и невидимого. Да подастъ 
мн$ ваше царское величество прощене, что я вскорБ не 
отвфтствоваль на благопочитаемое ваше и священное писан, 
а причину, чтобъ не отяготить ваши царсюя ушеса, писалъ я 
къ сштелнфйшему вашему ближнему боярину, господину 
Гаврилу Ивановичю Головкину. А инако весма есмь готовъ къ 
службЪ вашего царского величества`и че объщаю сохранить 
во всю мою жизнь истинно и вбрно. И о семъ радуюсь и 
веселюсл, что Богъ святый сподобиль меня видёть и покло- 
нитись пресвфтлому вашему царскому лицу самоличнв и со- 
числятися между вЪрпыми и ближними вашими и богомолцы и 
рабы. Благочестивёйций, превелиюй самодержецъ, готовлюсь л 
Фхать во святый градъ Терусалимь для посфщешя апостолского 
и святЬйшаго онаго престола и для утБшешя тамо обрфтаю- 
щихся православныхь; а понеже отдаляюся отъ сихъ странъ 
и отъ Царяграда, сколко показалось мнф, что доведетца объ- 
явить вашему величеству, подробну имянно писаль я въ писмь 
помлнутого сятелнёйшаго ближняго вашего боярина господина 
Головкина; и естли изволите, благоволите выслушать. Токмо 


ПРИМВЧАНГЯ. 


се объявляю приватно вашему царскому величеству, что весь 
православный народъ, подъ владъшемъ тиранскимъ обрЪтаю- 
пийся, пребываеть въ великой бфдности, скорби и нуждь, и 
иного не обртаеть утьшеши и отрады, кромф что по Бозз 
уповаетъ безъ замедлешя звидФть свободителя своего, новаго 
Моусел, ваше непобфдимое и державное величество [которое 
ради сего родилось и прислано въ миръ по Божественному 
предвёдёнию], оть рукъ не хараонскихъ и мучителскихъ, по 
чювственныхъ дяволовъ и зв5рей, и дабы показалъ велико- 
силный Богъ часъ оный, чтобъ приняли въ земли свои пра- 
вославныя свободителя ихъ и восибли бъ и воскликнули вси 
вкупв: Благословенъ грядый во имя Господне царь Израилевъ. 
Что сь единой стороны имбя оное за подлинное, радуемся и 
утБшаемся, а 3 другой стороны, видя замедлешя для причинъ 
времени сего, которыя такъ принуждають бывать дфламъ, отъ 
немощи челов ческой, печалимся. Едино токмо утьшеше оста- 
лось въ сихь странахь Мунтянская земля, понеже иметь 
управителей благочестивыхь и разумныхъ, а наипаче вёрныхъ 
рабовъ самодержавныя вашея святыя державы, хотя `3$10 ихъ 
нудятъ мучители разными образы; но естли бъ были иныя, 
была бы и та земля, какъ и Волоская, которая пришла конечно 
въ посябднее разореше. О двухъ купцахъ Грекахъ писаль я 


сятелнфйшему боярину Головкину донесть покорно отъ насъ 


самодержавному вашему святому величеству и молю препо- 
корно, изволь повелёть, чтобъ они отъискали пожитки свои, и 
благодвяше, которое учинено будеть имъ,  вмфняетца, 
что милость къ намъ оучинена, потому что суть отЪ 
прародителей своихъ друзья и рабы святаго Гроба. По- 
сылаю з духовною дерзостно къ вашему величеству святыя 
мощи отъ священныя главы святаго Такова. Персянина ради 
апостолского благословешя и с ыными вещьми; поднесетъ отъ 
меня покорно самъ сителнфйшй бояринъ Головкинъ. И бью 
челомъ, чтобъ явились благошрятны святому и благоутробному 
вашему величеству, яко отъ богомолца и раба посылаемыя, 
и да благодать Господа нашего Тисуса Христа и безконечная 
'Его милость, а оть насъ молитва, благословеше и прощение 
да будетъ всегда со святымъ и державнымъ вашимъ самодер- 


ПРИМЕЧАНИЯ, 633 


жавнымъ величествомъ, которого паки и многократно и лобы- 
заю и кланяюсь. Вашего священнаго и поклоняемого самодер- 
жавнаго величества всегдашй теплый богомолець и но- 
слушный Терусалимсюй патрархъ Хрисанеъ. Изъ Ясь, сен- 
тября 28 дня 1707-го году». 

«Посылаемь поклонлемому  священному и превеликому 
` самодержавному величеству, ради апостолского благословен: 
мощи святыя, сирфчь главу святаго Такова Персянина, укра- 
шенныя каменьми честными и съ ковчегомь сребренымъ, по- 
злащенымьъ съ лица; 4 плата, шиты волоченымъ золотомъ, 
другой Терусалимской; два гребня черепаховыл съ нагребенни- 
ками; 4 четки раковинныя; 4 кушака шелковыя; @ коробки 
мыхъ со мускусомъ, въ одной и свфчъ великихъ 90, а мень- 
шихъ 50; 1 ящикъ з 12-ю кушинами, въ 10 шербеть розной, 
а въ двухъ рожевой сахаръ; воду Порданскую въ суднё м$д- 
помъ. 

«Посылаемъ пресвётлЬйшему и поклоняемому нашему сыпу 
и государю, христолюбивому царевичю государю  Але- 
каю Четровичю, ради апостолского благословевя: понагия, 
или образъ Богоматери рфзной съ алмазами и жемчюгами и 
золото кругомъ, вь ящик серебреномъ; церковь святаго Хри- 
стова Воскресешя съ раковинами; церковь святаго Виолеема 
съ раковинами; 4 плата съ золотомъ волоченымъ; 2 четки 
раковинныя; гребень черепаховой съ нагребенникомъ; 2 кушака 
шелковыя; Описав!е храма святаго Воскресешя; Описаше свя- 
таго града’Терусалима и окрестныхъ мфстъ, какъ есть нынф; 
Описаше святыхь мфстъ и прочихь монастырей, которые 
обр5таютца нынф за городомъ Терусалимомъ; карабья мылъ 
со м(у)скусомъ.—Хрисанеъ» (Московск. главный архивъ мин. 
иностр. дфлъ, Гречесыя дБла 1707 года, № 2). 

Еъ № 1699. Списокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивЪ 
мин. иностр. дфлъ, Молдавсюя дфла 1707 года, № 3. Сн. выше, 
№ 1629 и примфчаше кь нему. Патенть Давиду Корбе, отъ 
20 апрфля 1707 года, о приняти его въ Русскую службу см. 
выше, подъ № 1670. О полученм этого письма государя 


Константинъ Бранкованъ сообщилъ Г. И. Головкину въ сдё- 
дующемъ письм5: 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


«СлятелнЪйций и превосходителиВЙний господине, господине 
мн препочтеннфйний. Пречестное писаше слтелства вашего, 
даное апрфля въ 30 день, вкупБ со пресвфтлымъ великого 
монарха листомъ, который отъ велишя своея милости благо- 
волилъ ко мнЪ послати, съ пристойною покорностйо и покло- 
нешемъ до лица земли отъ посланца моего Константина при- 
няль есмь, изъ которыхъ выразумЪвъ, еже есть паче всего 
нанжелателнЪйше, доброе и благополучное ‘состояе здравя 
его пресвфтлаго царского величества, якоже и сятелства ва- 
шего, много радовахся, славя Господа Бога. Я нынф въ сей 
случай иного сятелству вашему не извъетвую, не имЪл ни- 
какого дЪла новаго и достойнаго, токмо писма сйя господина 
Толстова, которыя чрезъ отца патриарха киръ Хрисанеа по- 
сланы з гонцами моими для пославшя оныхъ къ сителству ва- 
шему и вчера сюды пришли, и оныя КЪ слятелству ва- 
шему ‘чрезъ нарочного моего сего посланца безъ всямя за- 
бавы посылаю, такожде и писма сятелствъ вашихъ, которыя 


Константинъ привезъ, тотчасъ з. гонцами нашими въ Царь- 


градъ; съ ними жъ послалъ и Константина. При семъ паки 
мя милости и благости сятелства вашего вручивъ, пребываю 
неотмённый слуга Константинъ Бранкованъ. Изъ Букурешта, 
мая въ 45 день 14707 года» (Московсый главный архивъ мин. 
иностр. дфлъ, Молдавсмя дфла 417707 года, № 9. Современный 
переводъ). 

ЕК № 1700. Списокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивЪ 
мин. иностр. дЪлъ, Молдавсюя дфла 1707 года, № 3. Въ на- 
чалё письма стоить: «Отъ великого государя х `Кантакузи- 
нымъ», а въ конц сдБлана слфдующая помфта: «Посланы съ 
капитаномъ Мунтянскимъ Прижвановымъ Константиномъ 1707-го 
апрфля въ 30 день». Константинъ Кантакузинъ быль великимъ 
стольникомъ княжества Валахскаго; онъ былъ казненъ въ Кон- 
стантинопол5 7 тюля 1716 года. 

Объ этомъ письмб государя рёчь идетъь въ слёдую- 
щемъ письмв Константина Кантакузина къ Г. И. Голов- 
кину: 

«Сятелнфйпий и превосходителнЬйний господине, господине 
и благодфтелю. Малымъ симъ и покорнымъ писашемъ точию 


ПРИМ®ЧАН!Я, 635 


самое поклонеше мое даже до лица земли сятелству вашему 
приношу, моля всемогущаго Бога, дабы въ цфломъ здрави и 
счастливомъ состояши с1ятелство ваше получили. При семъ 
случав нынф многимъ писашемъ докуки сйятелству вашему ие 
чиню, понеже мая въ 7 день, что имфлъ, сятелствомъ ватимъ 
доносить, а нынБ чрезъ гонцевъ владфтеля нашего [которые 
вчера ко двору его слятелства прибыли] изъ Царяграда писма 
господина посла Толстова, къ сятелству вашему належания, 
въ двухъь ковертахъь 1) блаженнфйций патрархъ Хрисанеъ 
послалъ для отсылки къ сятелству вашему и желалъ, дабы 
скорфе къ вашему сятелству были посланы. И такъ, по жела- 
нио блаженства его, по всегдашней моей должности, чрезъ 
нарочного нашего посланца тотчасъ ихъ къ сятелству вашему 


посылаю. Новаго нын$ не имбю, чфмъ бы могль я сиятелству 


вашему благоугождати, токмо изъ писемъ, что господинъ по- 
соль пишетъ, можетъ сятелство ваше либо что выразумёть, 
хотя и л, естли что обновится, не омедлю возвфстить. При 
семъ мя милости и благостыни вашей вручивъ, пребываю сия- 
телства вашего истинный и непремфнный слуга Константин 
Кантакузинъ. Мая въ 15 день 1707, ` изъ Букурешта. Р. $5. 
Почитай что въ тотъ часъ, когда имфль рушитися отсюду по- 
сланецъ здБшай съ писмами отъ господина Толстова къ с1я- 
телству вашему, прибфжаль и Константинъ, посланецъ нашъ, 
отъ которого такъ великого монарха, какъь и сятелства вашего 
пресвфтлая и честная писашя съ поклонешемъ до лица земли 
принялъ; славихъ Господа Бога, сподобився доброе и цпфлое 
здраше такъ его царского величества, какъ и с1ятелства ва- 
шего слышать. Такожде и писма, належацщя къ господину Тол- 
стому, въ тотъь часъ, какъ сюды пришли, случилось что и. 
гонцамъ владфтеля въ Царьградъ Фхать, посланы суть, съ ко- 
торыми и Константинъ пофхаль. О прочемъ, что изволили с1я- 
телство ваше къ намъ писать, все добро выразумфли мы и, 
въ чемъ возможно, обнадеживаемъ, что служить будемъ. Братъ 
мой Михаилъ съ многимъ смирешемъ стелству вашему’ по- 
здравлене подая, слятелству вашему отъ Господа Бога вся 


1) Въ рукописи описка: «копертахъ». 


ПРИМВЧАНТЯ, 


благая и полезная проситъ, который вкуп$ со мною пребы- 
ваеть всегдаший и истинный слуга» (Московсый главный 
архивъ мин. иностр. дБлЪ, Молдавсюя дЪла 1707 года, №9. 
Современный переводъ). 


Судя по замбткЪ, сдфланной на спискВ письма Петра Вели- 
каго къ Кантакузину («Отъ великого государя х.Кантакузи- 
пымъ»), можно полагать, что тогда же было отправлено подоб- 
наго же содержашя письмо государя и къ кому-либо изъ дру- 
гихъ лицъ Фамили Кантакузиныхь. Въ Государственномъ 
архивё въ Бухареств хранится (въ спискё) письмо Г. И. Го- 
ловкина къ великому спаваршю ОомБ`Кантакузину, отъ 30 же 
апрля 1707 года (ем. Ковамусеап, Егастетз @гёз Чез сго- 
паоез шоауез её уа1адиев..., зесопае рагие, Фазы. 1845, 
стр. 153, примбчане). | 

Къ № 17071. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 
печатнаго издашя. Напечатано въ Дфяшяхъь Цетра Великаго 
Голикова, ч. ХЬ М. 1788, стр. 298; изд. 2-е, т. МУ, М. 
1849; стр. 496—497. 

Къ № 1702. Кошя съ подлиннаго указа, взятаго у А. И. Ушакова, 
хранится въ Государственномъ архив, Кабинеть Петра Ве- 
ликаго, отд. 1, кн. № 69, дл. 87. Напечатано въ Двянихъ 
Петра Великаго Голикова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 298; изд. 2-е, 
т. МУ, М. 1849, стр. 496. 

Къ № 1703. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
(вмёстБ съ содержашемъ двухь предыдущихь  писемъ 
№№ 1701 и 1709) помщено: въ Тетрадяхъ записныхь ‘ука- 
замъ 1707 года, об. л. 61; въ Государственномъ архив, Ка- 
бинетъь Петра Великаго, отд. [, кн. № 20, 4. 90; въ Москов- 
скомъ отдфлеши общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. 
дфла, св. 6, л. 259 06., и напечатано въ СборникБ военно- 
историч. матераловъ, вып. Т, СПб. 1892, стр. 174. 

Сохранился слёдующий отвфтъ ЦП. С. Салтыкова ‚на письмо 
къ нему государя отъ 2 мая: 

«ДержавнЪйний, всемилостивЪйпий государь. По имянному 
твоему великого государя указу изготовленные въ Смоленску 


‘`указное число пять тысячь копей къ господину генералу Мен- 


птикову послаль я, рабъ твой, съ нарочнымъ денщикомъ Ни 


ПРИМВЧАНТЯ. 637 


жеписанного числа. А за тою отсылкою нынф въ Смоленску 
такихъ же копей здБлано вновъ и отобрано изъ старыхъ то- 
ликое жъ число. Нижяйций рабъ Петръ Салтыковъ. Изъ Смо- 
ленска, мая 12-го дня 1707-го году» (Государственный 
архивъ, Набинетъь Петра Великаго, отд. И, кн. № 7, я. 1198). 

Въ № 1104. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, об. 
вы 

Еъ № 1105. Подлинное письмо не сохранилось. Заимствовано 
изъ печатнаго издашя. Напечатано у Голикова въ Дополненш 
къ Дфянямъ Петра Великаго, т. УЦ, М. 4791, 50трге380; не 
Дъяшяхъ Петра Великаго, изд. 9-е, т. Ш, М. 1837, стр. 236. 
Содержаше письма помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 61. 

Въ № 1706. Кошя съ подлинника, хранившагося до 1819 года въ 


бывшемъ Разрядномъ архив5 и погибшаго въ этомъ году 


вм5ств съ нёкоторыми другими документами, сообщена 
Н. В. Калачовымъ. Письмо было только подписано государемъ; 
на оборотв письма быль адресъ: «Князю Дмитрею Михайло- 
вичЮ Голицыву». Списокъ находится въ Тетрадяхъ записныхъ 
указамъ 1707 года. об. л. 61; тамъ же, д. 69, другой списокъ 
этого же письма, съ датою 3 мая. Напечатано въ Сборникё 
Импер. Русск. Истор. Общества, т. Х1 (Бумаги императора 
Петра Великаго, изд. А. ©. Бычковымъ), СПб. 1873, стр. 83— 
84. Упоминаемые въ письмь пункты, данные гетману Мазепь, 
см. подъ № 1680. 

Еъ № 1707. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 
печатнаго издавшя, текстъ котораго ‘свёрень со спискомъ того 
же письма, находящимся въ Тетрадяхъ записныхъь указамъ 
1707 года, л. 69: цидула имфется лишь въ печатномъ изда- 
ши. Напечатано въ ДБяняхъ Петра Великаго Голикова, ч. Х], 
М. 1788, стр. 298—999; изд. 2-е, т. МУ, М. 1849, стр. 497. 
«Объ оддач6 ис Каменной канцеляри взятыхъ Шустовыхъ 
денегъь и серебра» —вфроятно, гостл Шустова (онъ упоми- 
нается въ Докладахъ и приговорахъ, состоявшихсл въ Прави- 
тельствующемъ Сенатф въ царствоваше Петра Великаго, т. Г, 
СПб. 1880, стр. 318—319). 


638 : ПРИМ®ЧАНТЯ, 


Къ № 1708. Списокъ помбщенъ въ рукописныхь сборникахъ ии- 
семь Петра Великаго къ ©. М. Апраксину. Напечатано: въ 
Дфяшяхь Петра Великаго Голикова, ч. Х1, М. 1788, стр. 299; 
изд. 9-е, т. МУ, М. 1849, стр. 497; въ Чтешяхъ Имиерат. 
Московск. Общества истори и древностей Росайскихъ, 
4887 года, кн. 4, стр. 9. Краткое содержаше письма помф- 
щено въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, л. 03. 
Боцманъ Синявинъ—это Иванъ Акимовичъ Сенлвинъ, въ 
1705 году взятый въ плфиъ Шведами и изъ него освобожден- 
ный въ 1707 году; скончался онъ въ 1796 году въ чин 
шаутбенахта- и въ должности главнаго командира Астрахан- 
скаго порта (см. Общ морской список; ч. Т, СПб. 1885, 
стр. 339—344). Его братъ, бывиий боцманматомъ на шняв$ Мун- 
керъ, это Наумъ Акимовичъ Сенявинъ (+1738, въ чин® вице- 
адмирала) (о немъ см. тамъ же, стр. 341—347). 

Къ № 1709. Списокъ (при чемъ постскриптумъ только въ крат- 
комъ изложени) находится въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 
1707 года, л. 69—06. л. 69. 30 апрБля государь отправился 
изъ Жолквы въ Дубну для смотра ибхотныхъ полковъ, нахо- 
дившихся тамъ подъ командою князя А. И. Репнина (см. По- 
ходные журналы 1706, 1707, 1708 и 1709 годовъ, СПб. 1854, 
юрналы 1707 г., стр. 1; въ донесеши Витворта статсъ-секре- 
тарю Гарлею день отъзда государя изъ Жолквы въ Дубну 
показванъ 97 апрфля (см. Сборникь Импер. Русск. Историч. 
Общества, т. ХХХИХ, СПб. 1884, стр. 395—396). Это письмо, 
по всему вфроятшо, осталось неотправленнымъ, а вмфсто него 
было послано того же 4 мая другое (№ 1710); ср. письмо 
къ Меншикову. отъ 7 мая (№ 17926). 

Къ № 1710. Списокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивВ 
мин. иностр. дл, въ Кошяхъ съ писемъ государя Петра Ткъ 
князю А. Д; Меншикову съ 1704 по 20 ноября 1711. Напечатано 
въ СборникВ военно-историч. матераловъ, вып. Т, СИб. 1892, 
стр. 34. Письмо поручика’ Преображенскаго полка Норова (о 
которомъ см. выше, стр. 402), сообщавшее «о нфкоторомъ 
незапномъ случаБ»—0 захватВ генераломъ Литовскихъ войскъ 

`Сеницкимъ около Борисова посланной съ Москвы денежной 
казны, 40.000 рублей (эта циера показана въ Походномъ жур" 


ПРИМЪЧАНТЯ. 639 


нал 1707 (стр. 3) и въ Журнал или поденной запискь Петра 
Великаго (ч. [, СИб. 1770, стр. 146); въ письм же государя 
къ Р. Х. Боуру (№ 1720) сказано, что Сеницкимъ захвачено 
30.000 -р.), — было имъ писано къ Смоленскому  воеводь 
П. С. Салтыкову, который и прислаль копию съ него государю 
при сл6дующемъ письмБ: 

«Державнфйций, всемилостивёйций государь. По твоему го- 
судареву указу здБлано нынф вновь въ селБ Порчьв судовъ 
кь походу во всякой готовости: 28 струговъ съ кровлями по 
10 саженей, 135 струговъ [съ кровлями] по 7 саженей, всего 
163; 30 лотокъ гребныхъ. Въ Порёчьв жь починено старыхъ 
струговъ 98. Всего здфлано вновь и старыхъ починено 964. 
Да сего апрёля нижеписанного числа писаль ко миф, рабу 
твоему, изъ Орши Говрила Норовъ о денежной казнф, которая 
послана за Литовской рубежь къ господину Зыбину, и о та- 
мошнихъ вфдомостяхъ, а о какихъ, о томъ съ подлинного 
писма послаль къ тебф, государю, списокъ. Да по тому жь 
ево писму послалъ ля для вфдома въ Полоцкъ къ господину 
генералу Аларту. А въ Смоленску господину полковнику @ас- 
ману приказаль послать вь Оршу для бережешя, выбравъ 
дв роты драгунъ съ оеицеры. Вашего величества нижяйций 
рабъ Петръ Салтыковъ. Изъ Смоленска, апр$ля 25-го дия 
1707-го году» (Государственный архивъ, Кабинетъ Петра Ве- 
ликаго, отд. П, кн. № 7, л. 1197). 

Письмо Норова къ П. С. Салтыкову было слфдующаго со- 
держания: - 

«Извфствую вашей милости. Сего апрёля 94-го числа въ 
-Оршф у шаяхты былъ съфздъ, и на томъ сьфзд$ маршалокъ 
Галимекй и полковникь Аршансый СтаткЪевичь и многая 
шияхта сказали мнЪ явно: посланная казна отъ вашей милости 
денежная, `пропустя мфстечко Борисовъ, генерала Синицкого 
хоронгви салдать всфхъ порубили и казну забрали, и сами 
межъ собою метутца, ни въ комъ правды къ царскому вели- 
честву нётъ. Прфхаль урядникъ Борисовской Толкачь и ска- 
зывалъ, какъ казну взяли и гдфБ тБла дфвали. Онъ все видЬлъ 
и сидфль у нихъ за карауломъ, и не хотБли его пустить до 
Орши для вБдомости. А которые посланные были для пра- 


ПРИМФЧАНЛЯ. 


нанту салдаты; а что и у вашей милости отбиралъ денги По- 
лякъ, и тоть сидьлъ у нихъ за карауломъ. Мостъь здфланъ 
быль подъ Борисовымъ чрезъ рёку Березину, и генераль Си- 
ницкой самъ въ тв часы $халь, передъ нимъ тБ хоронгви 
шли, которые казну забрали; перезхавъ чрезъ тое рфку, ве- 
льль мостъ розобрать. и карауль поставить, чтобъ изъ Минска 
нашего войска никакихъ людей не пропущать. Й многал го- 
ворять шляхта и мЬщане, что хочетъ насъ въ Оршв пору- 
бить и мостъ роспустить, которой у меня здланъ въ Оршё. 
Ио семъ какь ваше превосходителство благоволитъ? Въ Орш 
у меня салдатъ Стрекалова полку толко сто пятьдесять ч6л0- 
вВкъ, а пороху и пуль у нихъ ничего ифтъ. А до Полоцка 
послать не смфю, для того что нашихъ салдатъ ловятъ и до 
Могилева стоятъ хоронгви на срединё въ Копоси. Благоволи 
ваше превосходителство миф опредфлить, ежели можно вашему 
превосходителству прислать роту-другую драгунъ для опа- 
сешя мосту или салдатъ водою, также пороху бочку и пул. 
А староста Аршанскй Кришшинъ сказываетъ, бутто дватцатью 
пятью хоронгви въ Оршу скоро будетъ. А что нын$ на сейм 
положатъ, и я милости твоей буду впредь писать. Ежели воз- 
можно, до царского величества изволь отписать, также и въ 
Полоцкъ увфдомить; а мнф невозможно послать писма: профзду 
пъть оть т6хъ хоронгый. Всегдашей слуга милости вашей 
[у того писма припись] Гаврило Норовъ. Изь Орши, апрфля 
25 дня» (Государственный архивъ, Кабинеть Петра Великаго, 
отд. П, кн. № 7, а. 1199). 

«Поспёшу къ вамъ и кончая рано завтра пофду» —въ По- 
ходномъ журналв 1707 года днемъ отъфзда изъ Дубны въ 
Люблинъ (гдё 12 (93) мая долженъ былъ открыться сеймъ, о 
чемъ см. Сборникъ Ими. Русск. Историч. Общества, т. ххх, 
СПб. 1884, стр. 396) показано 5 мая (см. Юрналы 1707 года, 
стр. 9; тоже и въ Журналь или Поденной запискв Петра 
Великаго, ч. Г, стр. 145); но изъ напечатанныхъ въ настоя“ 
щемъ томБ писемъ видно, что еще б и даже 7 мая государь 
быль въ ДубнБ (см. № 1722 и примёчаше къ № 1795). 

Къ № 171. Черновой собственноручный подлинникъ; находится 


въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 63. Въ конц 


ПРИМЪЧАНЛТЯ. 641 


имфется слёдующая замфтка: «Таковъ указъ отданъ Керхину 
въ Дубнв, мая въ 5 день, и вельно Преображенскимь аои- 
церомъ жалованье давать противь сего». (Списки того же 
указа имфются: въ Государственномъ архив, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. Г, кн. № 20, д. 90 (при чемъ въ началь сдь- 
лана слЪдующая замфтка: «Указъ данъ подполковнику Керхину 
въ ДубнБ майя въ 5 день, почемъ давать Преображенскимъ авице- 
ромъ жалованья»), и въ Московск. отдБлеши общаго архива Глав- 
наго Штаба, Кабинет. дла, св. 6, л. 253. Напеч. въ Сборникв 
военно-историч. матер!аловъ, вып. Г, СПб. 1898, стр. 171—179. 

Вфроятно, во время пребывашя Петра Великаго въ Дубнё 
(2—5 мая) имъ были сдфланы отмётки въ спискь оФицеровъ 
Преображенскаго полка, касавийяся, главнымъ образомтъ, про- 
изводства охицеровъ въ слБдующие чины и перемфщеня ихъ 
изъ одной роты въ другую, какъ это явствуеть изъ помБ- 
щеннаго ниже (примёчаше къ № 1724), въ приложеши къ 
письму М, Б. хонъ Кирхена къ государю отъ 9 мая, списка 
охицерамь Преббраженскаго полка «по отмётБ господина 
полковника» (т. е. государя). 

Еъ № 1712. Черновой собственноручный подлинникъ находится 
въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 66, при чемъ 
въ концф ‘указа сдлана сл5дующая замфтка: «Таковъ указъ 
отданъ Репнину въ 5 день ма; и Борису Петровичю таковы 
жъ отданы». Бфловой указъ, за собственноручною подписью 
Петра Великаго, хранится въ АрхивБ бывшаго Рижскаго ге- 
нералъ-губернатора; на послЬдней, бБлой, страниц указа 
внизу находится слБдующая отмфтка: «Данъ въ Дубнь, мая 
5 дня 1707 году». Списки имфются: въ Государственномъ 
архив, Кабинетъ. Петра Великаго, отд. [, кн. №90, дл. 90— 
91 (при чемъ въ концф сдфлана замбтка: «Таковъ указъ и 
Борису Петровичю отданъ того жъ числа»), и въ Московск. 
отдлеши общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дьла, 
св. 6, л. 953. Напечатано: въ Рижскомъ ВфстникБ 1874 года, 
№ 159; въ СборникБ военно-историч. матераловъ, вып; 1, 
СПб. 1892, стр. 179. 

Въ № 1713. Списокъ; хранится въ Архив5 канцеляри военнаго 
министерства. Въ концф указа замфчено: «У подлинного указу 

41 


ПРИМВЧАНЛЯ. 


внизу приписано его царского величества собственною ру- 
кою». Напечатано: въ Письмахъ Петра Великаго къ граху 
Б. П. Шереметеву, М. 1774, стр. 52—53; въ ДБяняхъ Петра 
Великаго Голикова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 299.—300; изд. 9-е, 
т. ХР, М. 1842, стр. 497—498; въ Сборник Импер. Русск. 
Историч. Общества, т. ХХУ (Переписка и бумаги Фельдмар- 
шала граза Б. П. Шереметева), СПб. 1878, стр. 24. 

№ 1714. Собственноручный черновой подлинникъ находитсл въ 
Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, лл. 67—68, при 
чемъ въ конц имфется замфтка: «Отданъ въ 6 день май. Та- 
ковъ же и Борису Петровичю». Бловой указъ, за соботвен- 
норучною подписью Петра Великаго, хранится въ Архивь 
бывшаго Рижскаго генералъ-губернатора; на послфдней стра- 
ницф указа, вверху, находится слБдующая отм6тка: «Данъ въ 
Дубин, мая 5 дня 4707 году». Списки имфются: въ Государ- 
ственномъ архивЪ, Кабинетъь Петра Великаго, отд. 1, кн. № 20, 
лл. 91—99; въ Московск. отдБлени общаго архива Главнаго 
Штаба, Кабинет. дБла, св. 0, лл. 253—954. Напечатано: въ 
Рижскомъ ВфстникБ 1874 года, № 159; въ СборникВ военно- 
историч. матераловъ, вып. Г СПб. 1892, стр. 173. 

Жъ № 1715. Подлинникъ; хранится въ Архив$ бывшаго Рижскаго 
генералъ-губернатора. На послфдней, бЪлой, страницё указа, 
внизу, находится слёдующая отмфтка: «Данъ въ Дубнф, мая 
5 дня 41707 году». Напечатано въ Рижекомъ ВЪстникв 
1874 года, № 159. 

Кь № 1716. Подлинный указъ не сохранился; содержане его по- 
иБщено: въ. Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 69. 
въ Государственномъ архивф, Кабинеть Петра Великаго, 
отд. Г, кн. № 90, об. л. 99; въ Московск. отдБлени общаго 
архива Главнаго Штаба, Кабинет. дла, св. 6, л. 255, и на- 
печатано въ Сборникф Импер. Русск. Историч. Общества 
т. ХХУ (Переписка и бумаги граза Б. П. Шереметева), СПб. 
1878, стр. 24. | 

Еъ № 1717. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 69. 

Еъ № 1718. Подлинное письмо не сохранилось; содержане его 
помфщено въ Тетрадяхьъ записныхь указамъ 1707 года, д. 69. 


ПРИМЬЧАНЛЯ, 643 


Еъ № 1119, Подлинное письмо не ‘сохранилось; ‘краткое содер- 
жане его помфщено въ Тетрадяхъ_записныхъ указамъ 1707 го- 
да, л. 69. 

Сохранился слфдующ отвфть Галларта на это письмо къ 
нему государя: 

«АПегаигсШаисвизвег, стозатёсЬвалебег Схааг, аПегопё01о5- 
1ег Негг Негг. Каег МауезеНеп аЦегопёюлееп Отаег уот 5-4еп 
Мау аиз Оабпа ВаБе Чагсв Вгтоего @езхеп Еепанюь сез{еги 
Масвиае ш Кеёшко ууоПеграцеп ип ууегае ис егтапоешт 
Епег Схаагспеп Мау{.: аПегопа{ез{еп Отдег сепайз2 тете Веуз2 
аЁ аз; зсЫеии!зе сесеп ЮиБпа Ююгхизежеп. ТсВ Кое авт 
деп 21 491е57 п РизК хп зе зат! шешег Васасе ипа Чег Соп- 
уоу уоп 90 РЕегае, зо пай тай" уоп Рю{зКо вепотлтеп. ТеЬ \уегае 
абег, ата @е Гешёе и{сВё ха у1е]. ха {аболегеп, уоп да 60 Регде 
уледег ЗесЬ хогаск пасвег Ро1око зсЫскеп ипа 30 Регае Беу 
пуег реваНеп 615 пасрег Оибла. Опа да 1сВ 2а Разск эпаозабте 
РозёрЁегЧе`уог пмев йпе, 50 ууеге уогаиз рег розю пасвег 
Пибла зереп ип4 Войе а[5о йесзё бовез2 НАШ деп 3 одег 94 Мау 
Чот4 21 зе т Раба ила 9азе С1аск 2 Бабеп ЕиегМауй.: петеп 
аПегапцег шеей Напаекизе абдШесеп, пусь аБег [егпег хп 
Пебго Бовеп Спадеп аШегипиегат1озр етрёеЫе ип егэёетЬе 
Елег Стозихаагспеп Мау: аПегапиегашез{ег ип себотзатЬзвег 
П1епег Ое НаПаг6. [п Оот! ТлаБазеБо, 13 Меу! уоп РшзКк, деп 
19 Мау, Аппо 1707» (Московсюй главный архивъ мин. иностр. 
дЪлъ, Польсюя дфла 1707 года, № 49). 

Еъ № 1720. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
находится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 69: 
въ Государственномъ архив, Кабинеть Петра Великаго, 
отд. Т, кн. № 20, об. л. 98; въ Московскомъ отдфлени общаго 
архива Главнаго Штаба, Кабинет. дла, св. 6, д. 256, и на- 
печатано въ Сборник военно-историч. матераловъ, вып. 1, 
СПб. 1899, стр. 178. 

Вь- № 1721. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, лл. 64—65. Напечатано въ Полномъ Собра- 
ни Законовъ, т. [У, СПб. 1830, № 2149. 

Еъ № 1792. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано изъ 


печатнаго издашя, текстъ котораго свфренъ съ почти полнымъ 
% 


ПРИМВЧАН1Я, 


спискомъ письма, находящимся въ Тетрадяхь записныхь ука- 
замъ 1707 года, л. 65. Напечатано въ Дфяныхъ Четра `Вели- 
каго Голикова, ч. Х1, М. 1788, стр. 300; изд. 2-е, т. ХУ, М. 
1842, стр. 498. По Общему морскому списку (ч. Ъ СПб. 
1885, стр. 409) князь Александръ Андреевичь Черкаскй былъ 
посланъ для науки въ Голландио въ 1709 году (см. также 
Матералы для истори Русскаго флота, ч. Ш, (16. 1866, 
стр. 21); оттуда плавалъ на Голландскихъ корабляхъ въ Пор- 
тугалю, Испантю, въ Средиземное море до Венещи и къ 
Архангельску; по возвращени въ 1716 году въ Россио быль 
написанъ въ подпоручики; въ 1719 г. произведень въ пору- 
чики, а въ 1725 году взять ко двору царевны Анны Пет- 
ровны въ камергеры и выключенъ изъ морского списка. 

Еъ № 1723. Сиисокь; находится въ Тетрадяхь записныхъ ука- 
замъ 1707 года, л. 65. Въ концф указа замфтка: «Даны въ 
6 день мая». 

Еъ № 1724. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
находится въ Тетрадяхъ записныхъ ‘указамъ 1707 года, об. 
л. 65. ПослБ изложешя содержашя этого письма въ Тетра- 
дяхъ записныхъ находится слёдующая замфтка: «Другое писмо 
Карчмину жъ отдано. Писаль Павелъ (втроятно, Яиужинскй) 
х Керхину». 

Сохранился слёдующ отвфть Кирхена на это письмо къ 
нему государя: 

«Гохъвольгеборнеръ, гохъгебитентеръ геръ обристеръ. Дай 
Господь Богъ услышать, что милость ваша на прилежащее 
мёсто въ добромъ здоровьв пруБхалъ. Противъ указу милости 
вашей объявилъь господъ авицеровъ чиномъ и з симъ пис- 
момъ до милости вашей вБдомость обо всфхъ овицерахъ по- 
слалъ, а тЬмъ старымъ и лишнимъ обицерамъ приказаль 
быть въ ротахъ по прежнему до указу и опредфленя милости 
вашей. Господинь оелтмаршаль Шереметевъ звзялъ вфдомость 
объ четырехъ человфкахъ капитановъ: Аигнеца, Полста, Шаи- 


вина, Клинимана, когда (въ) войско м5сто подполковничья будетъ. 
И всегда аеицеры и салдаты звелфли милости вашей покло- 
°нитца. Писмо отъ милости вашей чрезъ господина Корчмина 
получилъ, и противъ того и его объявиль милости вашей въ 


ПРИМВЧАНЛЯ, 645 


бомбардирскую роту порутчикомъ, и отдаль ему господина 
порутчика Ивана Ржевского. И сего числа изъ Острога по- 
Фхали во Брянскъ. И еще спрашиваль къ себф Микиту Ржев- 
ского, которой безногъ, и Григорья Колтовского; и о томъ 
какъ воля милости вашей? Ружья нового доброго принято 
1.125 оузей, и роздалъ бомбардиромъ, гранодиромъ и на пер- 
вой ботомонъ, а.Тулское и худое все перемнилъ, и болши 
новыхъ не бралъ, для того что салдаты старые еузеи, кото- 
рые приняты подъ Кевомъ, хвалятъ, и @еормы противъ ка- 
либру готовы будутъ. Кой часъ сфдла съ Москвы привезены 
будутъ, буду немедлинно управлять противъ указу; толко по- 
жалуй, прикажи къ нему отписать, ежели болше лошадей отъ 
гетмана и Корчмина противъ сфдель будетъ, кому объявить 
или куды послать лишнихъ лошадей милость ваша поволитъ; 
въ полку указное число лошадей до Гродинского походу н$- 
сколко числа н$тъ; мочно ль ис тБхъ лошадей дополнить, или 
нБтъ?’ Господина полковника Гинтера по милости вашей указъ 
сказаль  под(ъ) одну шестиеунтовые пушки дЬлать станокъ 
противъ драгунскихъ станковъ; и тотъ станокъ совсёмъ го- 
товъ и посланъ будетъ, когда вашего полку на лошадяхъ 
отправлены будутъ. Гохъволгеборнеръ, гохъгебитенденъ геренъ 


обристенъ ерьстербендеръ кнехтъ подполковникъ еонъ Кир- 
хенъ. Изъ. Острога, мая 9 дня 1707 году» (Государственный 
архивъ, [Х, дБло №.1, дл. 578—579). 

Посланная при этомъ письмф  вфдомость объ оФицерахъ 
Преображенскаго полка была слБдующая: 

«Списокъ Преображенского полку аеицеромъ по отмфт гос- 


подина полковника. 


Бомбардирской роты: 
Порутчикъ Григорей Скорняковъ-Писаревъ. Подпорутчики: 
Гаврило Кобылинъ; Василей Корчминъ—порутчикъ. 
Гранодерской роты: 


Капитаны: Крестьянъ Климберхъ—въ полуполковники го- 
сподину Оризу; Иванъ Чебышевъ. Порутчики: Петръ Озно- 


ПРИМФЧАНТЯ, 


бишинъ—капитанъ-порутчикъ; князь Михайло Мещерской. 
Подпорутчики: Василей Игнатьевъ; Василей Труновъ. 


1-й роты: 
Порутчики: Александръ ПШетровъ-Соловой—капитанъ-порут- 


чикъ; Алексьй Леонтьевъ. Прапорщики: Александръ Леонть- 
евъ; Богданъ Скорняковъ-Писаревъ—подпорутчикъ въ 14 роту, 


2-й роты: 
Порутчики: МатвЪй Ржевской — капитанъ - порутчикъ ^ въ 
15 роту; Потапь Тютчевъ; Дмитрей Бибиковъ. Прапорщики: 
_Тимовей Бфлой; Василей Озеровъ-—порутчикъ въ 9-ю роту. 


3-й роты: 

Порутчики: князь Григорей Юсуповъ-Княжево—капитанъ- 
порутчикъ во 9-ю роту; Андрей Быковъ; Оедоръ Митрова- 
новъ—капитанъ-порутчикъ въ 6-ю роту. Прапорщики: Игна- 
тей Котеневьъ—подпорутчикь въ 4-ю роту; Андрей Уша- 
ковъ—порутчикъ въ 7-ю роту. 


4-й роты: 

Капитаны: Князь Борисъ Черкаской; Эедоръ вонъ Зибурхъ— 
въ подполковники господину Головину. Норутчики: Юрья 
Ржевской; Иванъ Карповъ-—капитанъ-порутчикь въ 14 роту. 
Прапорщики: Андрей Н$мцовъ; Иванъ Кобылинъ. 


5-й роты: 


Капитаны: князь Василей Долгоруковъ; Антонъ Линемантъ 1). 
Порутчики: Иванъ Стремоуховъ; Яковъ Глёбовъ-—-капитанъ- 
порутчикъ въ 13 роту. Прапорщики: Оедоръ Коремовъ; Иванъ 
Самыкинъ-— подпорутчикъ. 


6-й роты: 
Капитаны: Иванъ Головинъ;, Аврамъ 930 еонъ Шаливенъ 
Порутчики: Иванъ Юровъ—въ 3*Ъй ротбБ; Иванъ Епивановъ. 


1) Эти два имени отчеркнуты. 


ПРИМЬЧАНИЯ. | 647 


Прапорщики: Максимъ Волковъ; Аеонасей Тихомировъ—иод- 
порутчикъ въ 16-ю роту. 


7-й роты: 

Капитаны: ПЧанкратей ГлЬбовской—въ 3-ю роту; Василей 
Ржевской. Порутчики: Яковъ Новокщеновъ —капитанъ-порут- 
чикъ въ 10 роту; Никита Ржевской. Прапорщики: АлексЪй 
Бибиковъ-—подпорутчикъ въ 13-ю роту; Ееимъ Шишкииъ. 


8-й роты: 
Капитаны: Изванъ Лигнецъ-+: Михайло Матющшкинъ. Порут- 
чики: Гаврило Коншинъ—капитанъ-порутчикъ; Илья Орловъ. 
Прапорщики: Матвей Игнатьевъ О; Игнатей Блезовъ. 


9-й роты: 

Капитаны; Василей Баишевъ; князь Александръ Долгору- 
ковъ 1). Порутчики: Гаврило Норовъ—капитанъ-порутчикъ; 
О Михайло КЦКоротневъ. Прапорщики: ‘О Яковь Кохонцовъ; 
Александръ Бредихинъ—подпорутчикъ въ 8-ю роту. 


10-й роты: 

Капитаны: О Василей Протасьевъ; Семенъ Салтыковъ. По- 
рутчики: князь Андрей Ромодановской; Иванъ Иипиловъ. 
Прапорщики: О Исай Сезеневъ; Василей Нейбушъ—подпорут- 
чикъ въ б-ю роту. 


41-й роты: 

Капитанъ Леополдь Милбахъ. Порутчики: князь Семенъ 
Урусовъ—капитанъ-порутчикъ; Семенъ Шискорской. Прапор- 
щики: Иванъ Плещфевъ—подпорутчикъ въ 7-ю роту; О Иванъ 
Пасынковъ; Василей Головинъ-— подпорутчикъ. 


12-й роты: 


Капитанъ Авонасей Головкинъ. Порутчики:  Христоеоръ 
Гикъ—капитанъ-порутчикь въ 7-ю роту; Алексёй Салтыков. 
Прапорщики: Илья Збруевъ; О Михайло Игнатьевъ. 


1) Оба эти имени отчеркнуты. 


ПРИМВЧАНИЯ. 


13-й роты: 


Капитаны: Данило Пулстъ; Андрей-Роберть Милляръ. По- 
рутчики: Василей Салтыковъ; Томасъ Ирлантъ — капитанъ- 
порутчикъ въ 4-ю роту. Прапорщики: О Ларюнъ Чичаговъ, 
Андреянъ Арсеньевъ—подпорутчикъ во 19-ю роту. 


14-й роты: 

Капитаны: Данило Плуталовъ-—во 9-ю роту; Аврамъ Букол- 
товъ. Порутчики: Василей Парасуковъ—капитанъ-порутчикъ 
во 19-ю роту; Богданъ Бохинъ—въ гранодерскую роту. Пра- 
порщики: Иванъ Кругликовъ-—подпорутчикь въ 9-ю роту; 
О Иванъ Брюховъ. 


15-й роты: 
Капитанъ Гарасимъ Кошелевъ. Порутчики: Иванъ Ржев- 
ской—посланъ во Брянскъ 1); Петръ Татариновъ. Прапор- 
щики: Никита Кобелевъ; Иванъ Оглоблинъ. 


16-й роты: 


Капитаны: О Григорей Колтавской; Иванъ Буколтовъ. По- 
рутчики: Иванъ Карачаровъ-—капитанъ-порутчикъ; Иванъ Пу- 
хортъ. Прапорщики: Александръ Вешняковъ; Иванъ Семоновъ. 

Отъютанты: Яковъ Бахнютовъ—капитанъ-порутчикъ въ 5-ю 
роту; Эедоръ Бартеневъ-—капитанъ-порутчикъ въ 3-ю роту. 

Сержанты: Григорей Волковъ—подпорутчикъ въ 15-ю роту; 
Оилить Инеховъ-—прапорщикъ въ 11-ю роту. 

Салдаты: князь Михайло Лобановъ—прапорщикъ въ 3-ю 
роту; Иванъ Шереметевь-—-прапорщикъ въ 9-ю роту; князь 
Алексьй Долгоруковъ-—прапорщикъ въ 10-ю роту; князь Гри- 
торей Урусовъ-—прапорщикъ въ 13-ю роту; Семенъ Федо- 
ровъ-—прапорщикъ въ 14-ю роту; князь Александръ Черкас- 
кой_—сержанть въ 16-ю роту» (Государственный архивъ, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. П, кн. № 6, дл. 1096— 
1098 об.). 


1) Слова: «посланъ во Брянскъ» приписаны другимъ почеркомъ, 


ПРИМВЧАН1Я; 649 


Еъ № 1725. Собственноручный подлинникь почти всего указа, 
безъ даты, хранится въ Архив лейбъ-гварди Преображен- 
скаго полка. Списки полнаго текста указа находятся въ Госу- 
дарственномъ архивф, Кабинеть Петра Великаго, отд. 1, кн. 
№54, дл. 355—355 об. (безъ даты), и въ Московскомъ отдфле- 
нш общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, 
причемъ здфсь въ концф имфется помфта: «Таковъ указъ 
отданъ Кирхену въ ДубнЪ, мая въ 7 день». Напечатанъ: 
вполнё въ Сборник военно-историч. матераловъ, выц. |, 
СПб. 1892, стр. 87; почти полностью въ Истори л.-гв. Пре- 
ображенскаго полка Азанчевскаго, М. 1859, стр. 77—78. 
Озеровъ-—это подпоручикь Преображенскаго полка Васил 
Озеровъ; онъ умеръ въ 1716 году въ чинь капитана (см. 
История лейбъ-гварди Преображенскаго полка. 1683—1883 т 
т. У, Приложешя, СПб. 1883, стр. 161). 

Еъ № 1726. Сиисокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивф 
мин. иностр. дВль, въ Кошяхъ съ писемъ государя Петра Т къ 
князю А. Д. Меншикову съ 1704 по 20 ноября 17411. Нане- 
чатано въ СборникВ военно-историч. матер!аловъ, вып. Г, СПб. 
1892, стр. 31. Краткое содержаше письма помфщено у Голи- 
кова въ Дополнени къ Дфяшямъ Петра ЗВеликаго, т. УП, М. 
1791, стр. 388; въ Дфяняхъ Петра Великаго, изд. 2-е, т. Ш, 
М. 1837, стр. 237. Письмо Петра Великаго изъ Дубны см. 
выше, № 1710. 

Еъ № 1727. Списокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дфль, въ Кошяхъ съ писемъ государя Петра 1 
къ князю А. Д. Меншикову съ 1704 по 20 ноября 1744. Напе- 
чатано въ Сборник военно-историч. матераловъ, вып. 1, СПб. 
1892, стр. 32. Упоминаше объ этомъ письмё имфется у Го- 
ликова въ Дополнени къ Дфяшямъ Петра Великаго, т. УП, 
М. 1791, стр. 388; въ ДБяняхъ Петра Великаго, изд. 9-е, 
т. Ш, М. 1837, стр. 237. Изъ этого письма видно, что госу- 
дарь надБялся прибыть въ Люблинъ 9 мая. Въ письмф къ 
князю Вишневецкому отъ 12 мая (см. № 1740) днемъ прзда 
государя въ Люблинъ показано 10 мая (стр. 251). Въ Поход- 
номъ же журнал 1707 года (стр. 2) и въ Журнал 
или поденной запискё Петра Великаго (ч. 1, стр. 145) 


ПРИМЕЧАНИЯ, 


прибыме Петра Великаго въ Люблинъ отнесено ошибочно къ 
8 мая. 

Къ № 1798. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
находится въ Тетрадяхъ записныхъ ‘указамъ 1707 года, 
л. 09. 

Къ № 17929. Подлинникъ; хранится въ Архивф бывшаго Рижскаго 
генералъ-губернатора. Письмо, бывъ сложено пакетомъ и за- 
печатано краснаго сургуча вензелевою печатью  государл, 
имзетъ слдуюний адресъ: «-+-Господину генералу Репнину»; 
тамъ же, сбоку, отм$тка: «1707 мая 11 дня, въ 9 часу дня, 
подалъ шквардонной порутчикъ Масовъ». Напечатано въ Риж- 
скомъ Въстник6 1874 года, № 159. Содержаше письма пом5- 
щено: въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, л. 70; въ 
Государственномъ архивё, Кабинеть Петра Великаго, отд. 1, 
кн. № 90, л. 93, причемъ оно присоединено къ концу письма 
Петра Великаго къ князю Репнину отъ АА мая (№ 1731). 0 
сержант Преображенскаго полка Степанз  Бужениновв см. 
Письма и бумаги Петра Великаго, т. 1У , СПб. 1900, стр. 
603—609. Иванъ Яковлевичъ Гинтеръ (о немъ см. тамъ же, 
т. П, СПб. 1889, стр. 423) быль въ 1707 году полковникомъ 


артиллершм. Письмо Норова о захватв Сеницкимъ Русской де- 


нежной казны, везенной изъ Смоленска, напечатано выше, вЪ 
примфчаши къ № 1710, стр. 639—640. 

Еъ № 1730. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь Ука- 
замъ 1707 года, 0б. л. 69. 

Къ № 1781. Подлинникъ; хранится въ Архивф бывшаго Рижскаго 
генералъ-губернатора. Напечатано въ Рижскомъ Вфстник 
1874 года, № 166. Списки безъ ностскриптума находятся: въ 
Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 70; въ Государ- 
ственномъ ‘архивЪ, Кабинеть Петра Великаго, отд. Т, кн. №20, 
л. 93: въ Московскомъ отдфлеши общаго архива Главнаго 
Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, дл. 256. 

Къ № 1739. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дБлЪ, Польсмя дла 1707 года, № 39. 

Къ № 1733. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 

` 4707года,об.л.69. Князь Матвёй—это князь МатвЪй Петровичъ 

Гагаринъ, завёдывавций Оружейною палатою. Это письмо 


ПРИМЕЧАНЛТЯ, 651 


Петра ФВеликаго было послано въ отвёть на слфдующее 
письмо къ нему Б. П. Шереметева: 

«Премилостивёйний государь. Изъ Дубны въ Острогъ пру- 
Фхаль я мая 5 дня и по указу вашего самодержаня полки 
роспорядиль, и, что потребно, управляю, и къ походу будемъ 
готовитца. На полки по указу твоему ружье новое привозное 
роздадимъ з багинеты, которые у нихъ нынф, для того что за 
скорымъ походомъ багинеты новые всв не поспёютъ, а съ 
старыхъ трубки будуть не вс годны; однакожь и портить 
ихъ не.надлежить; того ради тБ багинеты всБ будутъ при 
полкахъ. И старое ружье ис полковъ указное число къ Москвв 
и въ Смоленескъ послано будетъ. А сколко нового ружья въ 
которые полки роздано и что старого отпущено будетъ, о 
томъ буду писать впредь. Съ Москвы прислано 6 протазановъ 
розныхъ манеръ, а вофхъ такимъ маниромъ на Москвё 83; 
тБмъ обрасцовымъ протазанамъ гдё изволишь быть? Ржев- 
скому прамянтъ въ предложенныхь мфстахъ збирать’ вельно, 
и о томъ къ нему для подтверженя писано; и что собрано, о 
томъ ему велёно отвётствовать. Рамодановского нынё ‘послать 
не съ кимъ, понеже онъ при себф никакихъ людей не имфетъ, 


а будетъ онъ при армеи, и когда получимъ прибыте Бъло- 


тородцкихъ рейтаръ, тогда онъ немедленно отправитца, и за- 
ложенъ будетъ Новой прайянтъ; а нын$ будетъ оНЪ до по- 
ходу У высылки старого прамянту въ предложенные мага- 
зЪйны. Присланнымь денгамъ ис Помфсного приказу числомъ 
85.000 рублямъ, какъь въ походъ пойдемъ, гд6 быть, также 
и стр5лецкому полку Протопопова, которой нын$ при Острог? 
Рабъ твой Барисъ Шереметевъ рабьское поклоненя тварю. 
Изъ Острога, мам 7 дня 1707» (Государственный архивъ, 
[Х, дБло № 1, картонъ 3, дл. 1336—1337). 
Отвфтъ на это письмо государя Б. П. Шереметевъ послаль 
одновременно съ отвфтомъ на письмо Петра Великаго отъ 
12 мая (см. ниже, въ примфчани къ № 1739). 
Еъ № 1734. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше ‘его 
помБщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 06. л. 69. 
Къ № 1735. Списокъ; находится въ Тетрадяхь записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 70. Другой списокъ тамъ же, об. дл. 94, 


ПРИМВЧАНТЯ. 


при чемъ въ концЪ находится замБтка: «Послано з. драгуномъ 
Ростовского полку с Ыгнатьемъ Саматыревымъ въ 12 день 
майя 707 году. Въ книгу записано. Таковы жъ посланы съ 
Полякомъ въ 99 день мам; третые съ Агинскимъ; четвертые 
съ Соколовымь въ 5 день мая (96; читай: пюня) 707-го 
году». Иванъ Степановичъ Г орбовъ былъ драгунскимъ полков- 
никомъ и бригадиромъ (см. Сборникъ военно-историч. матера- 
ловъ, вып. 1, СПб. 1899, стр. 81). 

Къ № 1736. Собственноручный черновой подлинникъ; находится 
въ Тетрадяхь записныхь указамъ 1707 года, 2. 20—91. 
Списки имются: въ Государственномъ архив, Кабинеть 
Петра Великаго, отд. 1, кн. № 93, лл. 190—191 об. (при 
чемъ въ концф замБчено: «Таковы пункты бЪлые . отданы для 
отсылки кь Боуру Алексёю Макарьеву при Люблинё мая 
19-го 1707»); въ Московск. отдБлени общаго архива Главнаго 
Штаба, Кабинет. дла, св. 6, лл. 957—958. Напечатаны въ 
СборникБ военно-историч. матераловъ, вып. Г, СПб. 1899, 
стр. 173—174 (съ датою 42 мая), при чемъ дополнительный 
пунктъ 6-й, посланный при статьяхь 6 поня, присоединенъ 
безъ всякой отоворки къ нунктамъ 12 мая. 

Въ отвфтъ на письмо Петра Великаго отъ 11 мая (№ 1735) 
и приложенные къ письму пункты Р. Х. Боуръ писаль госу- 
дарю сл5дующее: 

«АШегаотсвасьиевег, огозетасвиез{ег Схагг, аПегопёойеег 
Нетг. Е\’: СхтааиесВеп Мауез8 аШегооа9 1285 ап ши’ аБзеавие- 
пе Отаег Бабе пебзь епеп Ъеусейсет гай Рипоеп @еа 
20 Мау 5. у. на ЕеЧавег итег Вюво\у уоПеграЩеп, ууесВе 
п а|епй Заскей ё эс юеп Сефотзашь 20 уоПепиевет 
тось `8092ег5ь апо@есеп зеуп Павтеп УЧ. Вегейет4ё Чеп 
ег®еп Рипсё, з0 Варе Бегейз аиЁ аЙе стышИвыме Аг ила 
\Уеуз2е @отсь етее\уотйепе ИеМе, аась фев эиорййе, 
{фейз егазйсве ЧшустзаНа ип4 апдеге МиеЙ пись ВбсВя 
Бешойвев, ази Зет зеште гезойме [еше уоп Шт абавсвле!- 
еп ив ап пуЬ 70 1оскеп, аБег ФагсВаи87 Уоп та пов ар\уев- 
41= пасвеп Кбопеп, деговафеп Фезхефе зай та озатлтиер 
аЙыег ха Вусво\, 0 уе тг пбёйев ве\уезиеп, еозс®1ез2ет 
тобз2еп, аШ\мо эе ясВ аисв [утедег аПез Уегти\еп] ег 


ПРИМЕЧАНТЯ, 653 


обзИпав Безеусеп, ип оЬ зе пи" 2\уаг Кешеп Зовааеп ип, 
]едосв @агеь сопипнатНсве АпзаЁИе а|агиигей ип шеше 
РИег4е абтайеп;  зора!4 аБег 4е Беудеп Весппегиег Тойап- 
4епе, пешйсв БсВагй оп Васк, апз# Рооск Беу пит апз!юзаеп 
ууегдеп ип @е АгюЦеме апз2 ЭтоепзКо апкбий, \уеге деп 
Огф [едось шп габзНазег Мепазтипе Чег МапзВайЙ егиз{(- 
ЦВ апогейеп ип пасБ ЕшрогИгиое Чезхефеп аЙез, \уаз2 т 
Чет апдего под агеп Рипсё епфаНеп, аи  сепаизе оЪзег- 
уегеп ип БеууегскоеШоеп. Оеп Вгеабйег \УМо]сВопзК: Капп 
16 Чеппосв уоп Беги тие еп февтеп, уеЦеп обпедет пс 50 
ме! Мапзсвайь Варе, а!з2 4еп Ог@ уоп аЦеп Зеуеп {её еш- 
хазсЬез2еп,’ 2атаШеп ег ш Чег Эва {азё еБеп 0 загК, 
а\52 1с6 аизхегра ; зофа!@ аБег, уме обеп егууевоь @е 
Беудеп Кесетегег шщенме апкоштеп цп@ Чег @огсь 
деп Злешевт [уме Што Сзамзсвеп Мауезь аизф Чез2еп Фи 


уегва|, \ууе]свез шй уотаег Роз аизр Мовуе\уу везапбй, 


Бегейз зуег4еп егзевеп Вафеп] на Гапде аиййБне ветасме 
Уогаде! умга зедёшрЁ зеуп [пеш отсЬ зо]свеп А[- 
гивг, ууапп 166 пиг ет ас Тасе зрёег секоштаеп ууёге, 
еше стоз2е Ви епеапдеп ууёге] ууег4е Што Схаамзевеп 
Мауез6а6 ВееВ] сефогзатаз пасВКототеп. Ап 4еп Висабег 
Сотроуу Бабе ес а!5 везсьмебеп, 4аз2 ег эсВ весеп Мэк 
девей оп@ аи! У\15=п1оу1есК! 1) еп утасВзатез Але [а- 
Беп обе, уе|еп ши пюБф апдегв уогэ®ёеШ, аз аз эс 
Чег лес! аи{ ешеп Ницеграф усег14з7 ио@ ешез Зиссиг- 
зев ве\угие 15 уме ши Чаппи айс Мег 2асезсвчеБеп \ута, 
ази Чег Ктузсрш Бегейз а0Ё Чеш апего Магсь БестИеп зеуп 
501, \уез2й 8 сепапе Кипайвсвай: ешхаваеп еше Рагеу 
пасв Бшск  соштапдие, ип пез ха ОБзегутийе 
го Сааагзсвеп Мауезёв пойеп иегеззе уегаБбзёитаеп хуегае, 
Чег 1сВ пись @Бчеелз аи’ шешеп апаего Вмер еп 166 
ебеп Беу Егвашиюх @1езхег Розф аегИееп \уоПе, Ъежебе 
0046 пай Иейзерогзаюф®еп Везресё 1ефепз]апе уетефе го 
(заайзсВеп Мауез, шешез аЦШегопабю5{еп Негги, Ыез2 т 


1) Слово, напечатанное съ разрядкою, писано шихромъ. Вишневеце!й означадся 
въ шиФрЪ одною цифрою 318. 


ПРИМЗЧАНИЯ, 


теш Стаб зетешег ип@ севотзатег Кпесв В. Е. Вапет. 
по ЕеИасег отиег Всво\, Аппо 1707» (Московсый глав- 
ный архивъ мин. иностр. дёль, Польсюя дла 1707 года, 
№ 44). 

Полкъь молодого Шереметева—Михаила Борисовича, сына 
ельдмаршала Б. П. Шереметева. Указы Г. Г. Скорнякову- 
Писареву (ст. 4) были посланы 414 мая (№ 1734) и 8 мая 
(№ 1728). 

Къ № 1737. Кошя съ подлинника, хранившагося до 1812 года въ 
бывшемъ Разрядномъь архивё и погибшаго въ этомъ году 
вмЪстё съ н$которыми другими документами, была сообщена 
Н. В. Калачовымъ. Письмо былотолько подписано. государемъ; на 
оборот бфлаго ‘листа письма былъ адресъ: «Князь Дмитрею 
Михайловичю Голицыну въ №евё». Списки находятся: въ Тет- 
радяхь записныхъ указамъ 1707 года, 06. л. 10—л: 71; въ 
Государственномъ архив, Кабинеть Петра. Великаго, отд. т 
кн. № 90, лл. 93—94; въ Московскомъ отдБлени  общаго 
архива Главнаго Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, л. 256. Напе- 
чатано: въ Сборник Русск. Историч. Общества, т. Х1 (Бу- 
маги императора Петра Великаго, изд. А. ©. Бычковымъ), 
СПб. 1874, стр. 84; въ СборникБ военно-историч. матер!а- 
ловъ, вып. Г, СПб. 1899, стр. 173. | 

Къ № 1738. Подлинникъ; хранится въ Архив бывшаго Рижскаго 
генералъ-губернатора. На конверть, который былъ запечатанъ 
краснаго сургуча вензелевою печатью  тосударя, имфется 
адресъ: «+-Господину генералу Репнину»; на другой сторон 
конверта замфтка: «Майя 47 дня подалъ порутчикъ Кунаковской». 
Напечатано въ Рижскомъ ВъстникЪ 4874 года, № 166. Содержание 
письма помфщено: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 то- 
да, л. 70 (съ датою: Изъ Якобишекъ, въ 14 день мая 
1707 году); въ Государственномъ архив, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. 1, кн. № 90, л. 93; въ Московск. отдБлени 
общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дЪла, св. 6, 1. 856. 
«Прежшя посланныя письма»—это письмо государя кь князю 
А. И. Репнину отъ 9 мая (№ 1729). 

Къ № 1739. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
находится: въ Тетрадяхъ записныхъ укозамъ 1707 года, об. 


ПРИМВЧАН!Я. 655 


л, 69; въ Кабинет Петра Великаго, отд. Т, кн. № 20, д. 93: 
въ Московек. отдБлени общаго архива Главнаго Штаба, Ка- 
бинет. дБла, св. 6, об. л. 955, и напечатано въ Сборник 
Императ. Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Переписка и 
бумаги граза Б. П. Шереметева), СПб. 1878, стр. 95. Гене- 
ралъ-маюръ Голицынъ--это командиръь Семеновскаго полка 
князь Михаиль Михайловичь Голицынъ. На это, а также на 
болье раннее письмо отъ 44 мая (№ 1733), Б. П. Шереме- 
тевъ отвфтилъ слБдующимъ письмомъ; , 
«ПремилостивЪйпий государь. Указы вашего величества, ко- 
торые писаны изь Якобишекъ мая 11 и 12 чисель, получилъ 
сего жъ мая 17 дня, и объ отправлеши господина генерала- 
маеора Голицына указы 1) къ господину генералу Репнину и 
къ нему посланы; и что ему чинить, о томъ даны будуть 


противъ указу вашего статьи, и отправленъ будетъ немедленно. 
Обрасцовые протазаны посланы къ вашему величеству. Денги, 


о которыхъ прежде сего писано, по указу вашему будутъ 
при насъ. Полки уже соединились каждой къ своимъ брегар- 
диромъ (86) и стоять въ полб. Рабъ твой Барись Шереме- 
тевъ рабьское пакланешя тварю. Мая 18 дня 1707, въ Ост- 
рогБ» (Государственный архивъ, 1Х, дБло № 1, картонъ 3, 
35). 

Еъ № 1740. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомъ главн. 
архив$ мин. иностр. дфлъ, Польсюя дфла 14707 года, № 15. 

Еъ № 1741. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 71. 
О князБ Григори Семенович ФВолконскомъ см. выше, въ 
примфчави къ № 1606. 

До насъ не дошли пункты, данные, вЪроятно, въ начал 
мая царевичу Алексёю Петровичу при посымкв его въ Смо- 
ленскъ для заготовлешя прованта и сбора рекрутъ (см. Сбор- 
никь Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХХИХ, СПб. 
1884, стр. 396 и 400). Въ Смоленскъ царевичь прЁхаль 
15 мая (см. Письма царевича Алексфя Петровича” къ его ро- 
дителю государю Петру Великому, Одесса. 1849, стр. 7). 


и 


1) Въ подлинникв описка: «указъ», 


ПРИМВЧАНТЯ, 


Объ этихъ пунктахъ упоминается въ слёдующемъ письмВ ца- 
ревича къ государю: | 
«МилостивЪйшй государь батюшка. Доношу тебф, государю: 
написано мнф въ пунктахъ, чтобъ собрать хльбъ съ Смолен- 
ского узду и съ приписанныхъ къ нему трехъ пригородовъ 
и со обрётающихся кругомъ, по сторонамъ, вблизи городовъ. 
И сь Смоленского уБзду съ пригородами собрать повелфннаго 
числа и къ наличному хлБбу невозможно, для того что въ 
Смоленскомъ УфздЬ и съ пригороды 20.499 дворовъ. И на 
всякой дворъ достанется сухарей и муки по четверти съ по- 
луторомъ четверикомъ, овса по ‹б четвертей съ осминою, 
свна по 400 пудъ. А обрётающияся вблизи всё городы припи- 
саны къ Брянску [и мыЪ, по пунктамъ, даннымъ мнЪ, взять 
ихъ невозможно], и л приписаль иные и дальные городы, 
16 городовъ [кромё Смоленскихъ 3 пригородовъ], и о томъ 
писалъь я кь МосквЪ. И на тБ веб и Смоленсмя городы раз- 
положилъ я на дворъ по 1 четверти овса, по полтора четве- 
рика сухарей, сна по 16 пудъ по 20 оунтовъ, и о семъ 
послаль я указы вчерашнего дня. А въ которые городы по- 
сланы указы, посылаю вздомость къ тебЪ, государю, съ симъ 
`письмомъ. Да въ Смоленскв ис собранного наличного хлфба 
росходъ есть, и тому росходу послалъ вЪдомость. къ тебё жъ, 
государю; и впредъ имъ давать ли? Сынъ твой АлексЪй. Изъ 
Смоленска, мая въ 20 д. 1707» (Напечатано` съ подлинника, 


хранившагося въ библотекь князя М. С. Воронцова, В, Н. 
Мурзакевичемъ въ книгв: Письма царевича Алексвя Петро- 
вича кь его родителю государю Петру Великому...., Одесса. 
1849, стр. 8—10). 


Еъ № 1749. Списокь; находится въ Тетрадяхь записныхъ указамр 
1707 года, л. 74. Староста Жмудсмй—это гетманъ польный 
Литовсый Григорй Огинсюй. 

Еъ №1743. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 18. Почти полный списокъ имфется въ Го- 
сударственномъ архив, Кабинегь Петра Великаго, отд. Г, КН. 
№ 50, д. 99, при чемъ въ началБ замфчено, что письмо было 
послано «съ _Агинскимъ». 


ПРИМЕЧАНИЯ. 657 


Къ № 11744. Черновой собственноручный подлинникъ пяти пунк- 
товъ находится въ `Тетрадяхъ записныхь указамь 1707 года, 
лл. 18—19 об. Тамъ же, лл. 77—77 0б., а также въ Государ- 
ственномъ архивф, Кабинеть Петра Великаго, отд. 1, кн. 
№ 20, лл. 98—99, имфются коши этихъ пунктовъ, при чемъ 
нБкоторыя слова чернового подлинника остались неразобран- 
ными. Полный списокъ пунктовъ, съ приложешемъ «Росписи 
противнымъ, съ’ которыхъь брать контрибуцию», и съ при- 
соединешемъ дополнительнаго пункта, писаннаго на особомъ 
листкф, хранится въ Московскомъ главн. архив мин. иностр. 
дълъ, Польсыя дфла 1707 года, № 43; здесь, послБ росписи 
противныхъ, имфется еще слёдующая приписка: «Чтобъ о томъ 
писаль Боуръ къ Горбову и х другимъ», а въ конц пунк- 
товъ сдфлана замфтка: «Послано въ 16 день мая 1707-го. 
Послаль Алексёй Макаровъ». Тамъ же Ньмецкй переводъ 
этихъ пунктовъ, съ невёрною датою: «Засобоууй, еп 1 (©) 
Мау а” 1707». Неполный списокъ пунктовъ (причемъ пунктъ 
3-й подлинника опущенъ, и вслбдстые того всфхъ пунктовъ 
имфется четыре) находится въ Московскомъ отдфлеви общаго 
архива Главнаго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, л. 959, и въ 
такомъ видф пункты напечатаны въ Сборник военно-историч. 
матерлаловъ, вып. Г, СПб. 1899, стр. 174—175. Упоминаемый 
въ п.1 указъ Горбову см. подъ № 1749. Воловичь (п. 8)—это 
велиюй маршалокъ Литовсюй Марщанъ Воловичь. Каноникъ 
Гансевокий (п. 3) —вфроятно, Богуславъ Госевсюй (бозезузКу), 
умерший въ 1744 году въ санф бискупа Смоденскаго. 

Еъ № 1745. Подлинникъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замь 1707 года, лл. 75—76. Въ конц резолющй замЪтка: 
«Таковы отданы гетману Агинскому въ 18 день мам. При семъ 
же послана роспись, чтобъ брать съ сихъ кантрибуцею, яко 
съ сущихь непрителей, которые писаны ниже сего». Указъ 
Боуру (упоминаемый въ резолющи на 1-й пунктъ) см. подъ 
№ 1744, а указъ Горбову подъ № 1749. Заранекъ (п. 3)— 
стражникъ ' Литовскй. 

Къ № 1746. Списокъ; хранится въ Московскомъ главн. архив мин. 
иностр. дьлъ, ДБла Римскихъ папъ 41707 года, № 1. Другой 
списокъ имфется въ архив князя’ ©. А. Куракива. Напечатана 

42 


ПРИМЪЧАН!Я, 


въ Архив князя ©. А. Куракина, книга вторая, СПб. 1891, 
стр. 14—45. Содержаше грамоты приведено у грата Д. А. 
Толстаго, Римсый католицизмъ въ Росси, т. 1, СПб. 1876, 
стр. 374 (при чемъ дата показана ошибочная: 10 мая). Эта 
грамота была получена княземъ Б. И. Куракинымъ въ Рим 
49 (23) ноня 1707 года при слфдующемъ письмв Г. И. Го- 
ловкина: 

«Государь мой князь Борисъ Ивановичь. Здраве твое, мой 
государь, да будетъ хранимо Вышнимъ Богомъ на лёта многа, 
Вашего сятелства два писашя, писанныя изъ Риму, одно отъ 
3 апрля, съ которого и дупликать, другое отъ 19 того жъ 
мвсяца, въ сихъ дняхъ получиль и о всемъ его царскому ве- 
личеству, нашему всемилостивзйшему царю и государю, по 
онымъ доносилъ. На которые повелвль мн ‘свОимЪ ИМЯННЫМЪ 
монаршескимъ указомъ отвтствовать, дабы ваше сятелство 
всякимъ образомъ домогался у папы Римского, чтобъ онъ то, 
еже на предложевшя ваши словесно отвфтетвовалъ, все напи- 
саль съ такимъ же обстоятелствомь въ грамот своей, и ти- 
тулъ, каковъЪ изобразили ОНИ, ИЗВОЛИПТЬ принять, токмо бъ ВЪ 


грамот между речени придано было государю нашему ве- 


личество. И когда такъ напитутъ грамоту кь его царскому 
величеству, то изволишь, оную принявъ, сюды ъхать. Буде 
же будуть паки отговариватца, какъ и нынф, что въ грамот 
всего того, еже вамъ отвётствовали, имъ написать невозмок- 
но, для того что въ посланной грамотв его величества съ ва- 
шимъ сятелствомъ ничего о томъ дёлБ явственно ‚не упомя- 
нуто, и для того при семъ послана къ вашему сятелству въ 
запасъ другая грамота, съ которой и кошя при семь же по- 
ложена; прежде которой подашя изволите ваше слятелство 
розвфдать, что, естьли сю подадите, тогда придадутъь ли въ 
грамот великому государю величество и учинить ли папа 
противъ изустного своего объявлешя въ грамотв отвфтетвова- 
ше. И буде въ томъ обнадежень будешь, то изволь подать, 
буде же въ грамот не захотятъ написать величествомъ и не 
обнадежать, что отвфть явной учинять, тогда не изволь сей 
грамоты подавать, но говорить министромъ, что симъ слу- 
чаемъ можетъ папа его царского величества КЪ себф имВю- 


ПРИМ$ЧАНТЯ. 659 


щую склонность отвратить и коррешшонденцио, которой его 
царское величество желаетъ съ нимъ продолжать, пресёчь, 
ибо никоторой потентатъ того предикату его величеству не 
споритъ; а по посл5дней мрф требовать отъ нихъ, чтобъ 
хотя они, министры, на писмф учинили отновфдь, какъ сло- 
весно вамъ отвётствовано. И, согласясь съ ними, можешь имъ 
мемораль подать. И по принят того писменного отвфту, 
изволите ваше сятелство, хотя и не получа папиной грамоты, 
естли по многимъ домогателствамъ вашимъ не захотятъ вели- 
чества придать, сюда Фхать. И всеконечно накрфико стеречь, 
что естьли грамоту писать будутъ, дабы въ речешяхъь вели- 
чествомъ писали, а безъ того отнюдь не примать и фхать 
сюда. Что же ваше сятелство изволите напоминать, что мы 
до васъ по пруБздВ вашемъ въ Римъ не писали, и то есть 
правда, для того что о вашемъ сиятелствё еще неизвестны 
были. Но когда получили отъ вашего с!ятелства писма, то на 
оныя 0 всемъ отвфтствовали и о здБшнемъ состоянш писали. 
И нынб вашему сятелству во извзсме пишу, что его цар- 
ское величество изволиль сюды при помощи Господней при- 


быть сего м5фсяца 9 въ добромъ здравш, такожъ и мы при 


его величествЪ. Генералная рада въ ЛюблинБ зачалась въ 
12 сего мБсяца, на которую многе сенатори съБхались; 
чаемъ, что волными гласы изберутъ себ законного короля. 
Швецкого выходу изъ Саксони еще по с!е число не видно 
подлинно. Генераль Литовскихъ войскь Синицкой, которой 
командоваль регулярные войска, нынф принявъ противную 
сторону и везеную казну изъ Смоленска разбивъ, увезъ съ 
собою въ Быховъ; которого при помощи Господней мы на- 
дБемся въ краткое время въ рукахъ своихъ имёть. Слуга твой 
Гаврила Головкинъ. При Люблин, въ главномъ стану, въ 
мфстечкв вь Якобо(ви)чихъ, мая въ 18 день 1707» (Москов- 
сай главный архивъ мин. иностр. дёлъ, Дьла Римскихъ папъ. 
1707 года, № 1). 

Вслёдстые отказа папы именовать государя въ отвётной 
своей грамот «величествомъ», а также дать Куракину пись- 
менный отвфтъ о непризнани папою Станислава Лещинскаго 


королемъ Польскимъ, настоящая царская грамота не была 
* 


ПРИМЗЧАН!Я, 


вручена пап (см. гр. Д. А. Толстой, РимсыЙ католицизм въ 
Росси, т. Г; СПб. 1876, стр. 369—385; Архивъ князя 0. А. 
Куракина, книга третья, СПб. 1899, стр. 183—185). Латин- 
сый текстъ заготовленной отвЁтной панской грамоты государю 
оть 18 октября н. ст. 1707 года, которую хотВли дать князю 
Куракину при его отпуск$ и отъ принятя которой онъ от- 
казался, напечатанъ Въ Н:зюрса Вазяае тшопатега, 4. П, 
РейгороН. 1849, стр. 285—286; современный Руссый пере- 
водъ этой же грамоты изданъ въ Архивё князя 9. А. Кура- 
кина; книга вторая, СПб. 1894, стр. 14—15; содержаше ея 
приведено у граза Д. А. Толстаго, Римеюй католицизмъ въ 
Росси; т. 1, СПб. 1876, стр. 383—384. На отпускной ауден- 
цы у папы киязь Куракинъ быль 9 (20) октября, а 10 (21) 
октября выбхалъ изъ Рима. 

Къ № 1747. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомъ главн. 
архив мин. иностр. дфлъ, Польсмя дфла 1707 года, № 8. 
Болфе ранняя грамота государя къ Сенявскому, о которой 
упоминается въ настоящемь пИсЬМЪ, это письмо ОтТь 93 ап- 
рвля (№ 1676). 

18 мая Петръ Велишй писаль Б. П. Шереметеву; письмо 
это до насъ не дошло, но сохранился слвдующий отвфть на 
него Шереметева: 

«ПремилостивЪйпий государь. Указъ вашего величества, ко- 


торой писанъ изъ Якобовичь 148, получиль въ ОстрогВ сего 
жь мая 94 дня, и по получеши указу къ генералу Репнину 
писаль того жъ числа и велёлъ послать въ маетвости Виш- 


невецкихъ ис полуполковниковъ и съ нимъ салдатъ, что при 
стойно, и положить на нихъ прежде кантрибуцио тажкую, какъ 
бы имъ можно заплатить, а по выбрани кантрибущи велфлъ и 
скотъ весь, и лошадей, и хлЬбъ, и пожитки побрать, какъ ихъ, та» 
и подданныхъ. А тое кантрибущю велёль прежде збирать 
того ради, естли бы напередъ брать скоть и лошадей, тогда 
подданные ихъ розбъгутца, въ томъ не будеть пожиточно. А 
что по посылкВ въ собраши лвитца, и смотря въ том © 
устроеши полку буду писать для извъстя вашему самодержа- 
вю. Полкь Протопопова въ предложенной путь отправленъ 
будеть немедленно. 3 генераломъ-маворомъ Голицынымъ 0Т- 


ПРИМВЧАНТЯ, 661 


правлены полки: Репнина, Галляртовъ, Бутырской, Голицына, 
Головкина, и при кождомъ полку гранадерская рота. Полки 
нынф кождой къ своимъ брегадиромъ присовокупились и стоятъЪ 
въ поль. Ежели. походу всей арми будетъь продолжеше, а 
правянтовъ токмо у насъ дано на сей м5сяцъ, а на Нонь ма- 
лое число осталось, толко съ 400 четвертей; того ради и на 
тюнь мфсяцъ надлежитъ быти прайянту. А бес повелБвя ва- 
шего мы того учинити, чтобъ правянтъ на пюнь м5сяцъ зби- 
рать, Рамодановскому не предложили, понеже во Лвовской 
радф предложено прашянтъ съ воеводства Волынскова вести въ 
Бресше магазейны. На с1е отъ вашего самодержаыя требую 
указу. Аеицеры иноземцы чрезъ капетулящи Гуссина капи- 
таны росписаны по полкомъ; маеоры 3 челов$ка въ полки не 
написаны того ради: вакансовъ не имфютъ, языку неискусны, 
и маеорское дфло отправлять имъ не бес труда. А старыхъ, 
которые прежде были въ службЪ, велБно по розборомъ отста- 
вить, о томъ имфю вапть указъ; и то учинено, и на ихъ мф- 
ста исполнено. А о вышеозначенныхь нововыфзжихъ мнБ не 
предложено. Рабъ твой Барисъ Шереметевъ рабьское пакла- 
неня тварю. Изъ Астрога, мая 29 день» (Государственный 
архивъ, ТХ, дБло № 1, картонъ 3, лл. 1340—1344). 

Еъ № 1748. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь ука- 


замъ 1707 года, 0б. л. 71, а также въ Государственномъ 


архивё, Кабинеть Петра Великаго, отд. Т, кн. №90, дл. 94— 
95. Напечатано въ Дфяшяхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХР 
М. 1788, стр. 309—303; изд. 2-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 499. 
Неполный списокъ письма сохранился въ Московск. отдвлени 
общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, дл. 956 
0б., и напечатанъ въ СборникВ военно-историч. матер!аловъ, 
вып. 1, СПб. 1899, стр. 173. 

Еъ № 1749. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 71—л. 72. Напечатано въ ДБямяхъ 
Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 304—309; 
изд. 2-е, т. ХМУ, М. 1849, стр. 499. 

Въ № 1750. Списокъ; находится въ Тетрадяхъь записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 79. Напечатано въ Собранши писемъ 
императора Петра 1[-го къ разнымъ лицамъ (Берха), ч. 1, 


ПРИМВЧЗАНЯ, 


СПб. 1829, стр. 31—38. Лизетьъ—строившаяся въ Петербург 
шнява, спущенная въ 41708 году (см. Письма и бумаги Петра 
Великаго, т. ТУ, стр. 965). Лукьянъ Верещагинъ—это кора- 
бельный мастеръ Лукьянь Алексфевичъ Верещагинъ (о немь 
см. Письма и бумаги Петра Зеликаго, т. 1) СПб. 1887, 
стр. 759—753). О приход талотовь изъ Нарвы въ Петер- 
бургь см. ниже, въ примфчани къ № 1796. О ход постройки 


бригантинъ Скляевъ сообщалъ государю въ слфдующихъ сво- 
ихь письмахъ (изъ нихъ письмо отъ 22 апрфля есть то, о ко- 
торомъ упоминается въ постскриптум письма государя): 

«Всемилостивфйпий государь. Новазаложеные брегантиры 
могутъ посиёть, ежели въ вывоск® дасокъ не будетъ остановки. 
Работные люди въ приход есть съ 23 и 24 еевраля. Съ 
Алонецкова вереу писалъ ко мнф Оранцъ, что и на т бре- 
тантиры почали шпангоуты ставить Февраля 14 числа; ао 
гапотё ничево не пишетъ. И какъ увёдамлюсь, буду выпредь 
писать. Изо Пьскова пушки еще не присланы. Отъ Санктъ- 
Питеръеъбурка, еевраля 27 дня 1707. Нижайций рабъ Оедасей 
Скляобъ» (Государственный архивъ, 1Х, дБло № 1, картонъ 3, 
л. 1989). 

«Всемилостивёйшй государь. Калораю книшку иИзволилЪ 
оставить у меня, объьерью оклеена, я нын$ въ оной начертя 
текень отъ новозаложенныхъ брегантировъ, послалъ до ва- 
птева величества съ Иваномъ Синявинымъ. Также извфсте въ 
семь писм$ есть, что оныхъ здлано, снаружья досками 
обогнули и баркъгоуты положили, а внутри декъбалаки по- 
ложены, и крпятъ книсами. Чаемъ отъ Бога милосердя, что 
къ маю поспёютъ совсёмъ. По писму вашему взяль у меня 
адмираль  текенъ и отдаль Филипу Палчикову, приказаль на 
Воронеж здБлать шесть такихъ же изъ дубоваго 1) 256. 
Санктъ-Питерсъбуркъ, марта 27 день 1707. Нижайпий рабъ 
Оедасей Скляовъ» (Государственный архивъ, 1Х, дло № 1, 
картонъ 3, л. 1288). 

«ВсемилостивЪйний государь. Каторые брегантиры изволиль 
заложить при отъБздБ своемъ, оные нынё& къ совершенству 


1) Въ подлинник$ описка: «дубуваго». 


ПРИМВЧАНИЯ. 663 


приходятъь. Желаемъ вашего повельшя, спускать ли, или на 
берегу держать да пришестыя вашева? Ежели на берегу 
держать, надабна, выканапатя по шхерганъ, воды налить, так- 
же и снаружья непрестанно обливать, потаму что сырими 
ласками огибаны. Нижайш рабъ Оедасей Скляееъ. Санктъ- 
Питерсъбуркъ, ‘апрфля 99 дня 1707» (Помфта о времени 
полученя письма: «Подано въ 18 день мая 1707. Подалъ ка- 
питанъ». Государственный архивъ, [Х, дБло № 1, картонъ 3, 
л. 1990). 

Сохранился сл6дующ отвфтъ Скляева на это письмо къ 
нему государя: 

«Всемилостив йший государь. Писмо отъ вашего величества 
получиль въ день тезаимянитсва ваше(го), въ каторомъ пи- 
сано, чтобъ прислать чертежь отъ 36 пушекъ карабля. НынЪ 
тотъ чертежъ посланъ сь симъ писмомъ, а за чёмъ умедлиль— 
что не дадфланъ былъ. Для воски дубовыхъ деревъ опредБлены 
2 тамота: Люстихъ да и Габергшвесть, и Гаврила пофхалъ 
для выбору кривыхъ деревъ въ Ладогу. На Лизетку шпангоуты 
тешутъ; ау брегантиновъ -пдотничья работа отошла; толко 
кузнецамъ, рЬщикамъ, столярамъ ни на болшое времл есть 
работа. ЗдБсь у насъ, за помощю Вышнего, все благополучно. 
Ис Санктъ-Питерсъбурка, поля 7 1707. Нижайций рабъ Феда- 


сей Скляобъ. № цидулкю: Пушекъ Кирила АлексБевичь по се 


время не присьмаеть. Чтобы не было за станками въ оковкБ 
мёшкаты» (Государственный архивъ, 1Х, дБло № 1, картонъ 
3, л. 1291). 

Въ № 1751. Сиисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь ука- 
замъ 4707 года, л. 79. 

Сохранился слБдующ отвётъ Кирхена на это письмо къ 
нему государя: 

«Гохъвольгеборнеръ, гохъгебитентеръ геръ обристеръ. Писмо 
отъ милости вашей получилъ. Противъ того радъ трудитца, 
сколко возможно, послать первой ботамонъ на лошадяхъ 
до милости вашей. О сфдлахъ съ Москвы и о лошедяхъ изо 
Брянска и оть гетмана вфдомости нфту; также лошадей про- 
тивъ аеицерскихъ вфдомостей ис полковъ мало-мало число. 
Однакожъ писмо отъ милости вашей показаль господину 


ПРИМЗЧАН!Я, 


велтьмаршалу Шереметеву; также противъ ‘указу взять въ 
лейбъ-гвардю къ милости вашей Оризина полку полуполков- 
(никъ) Клингенберхъь въ мазоры, а на ево мфото послать из 
ыноземцовъ капитановъ въ Оризинъ полкъ въ полуполковники, 
и даль ему вБдомость противъ первого капитана Лигница. Да 
онъ, господинь оелтьмаршаль, хотфль послать капитана Пул- 
ста, а того не послалъ, для того онъ изъ старыхъ инозем- 
цовъ не послалъ, и сверхъ того Лигницъ въ гвари милости 
вашей семь лётъь  капитаномъ служить, и Клингенберхь 
съ Лигнецомъ вмфстВ служили за моремъ, Лигнець порутчи- 
комъ, а Клингенберхь прапорщикомъ, и въ гварди прежде 
ево капитаномъ, и нынф Лигница подъ кумандою Клингенберха 
быть трудно. И о томъ какъ воля милости вашей? Пожалуй, 
прикажи ко мнф отписать, кому вмЪсто Клингенберха быть 
поволишь. Капитану Григорью Колтовскому указъ отъ милости 
вашей сказалъ, и господинь генералъ-еелтьмаршаль Шереме- 
тевъ хотфль ево отправить, какъ надлежить. Онъ милости 
вашей за то благодарствуетъ. Гохъволгеборнеръ, гохъгебитен- 
теръ геръ обристеръ, ерстербенстеръ кнехтъ  подполковникъ 
вонь Кирхенъ. 1707, мая 26 дня, изъ Острога» (Государ- 
ственный архивъ, 1Х, дБло № 1, л. 583—684). 
Климберхъ—это капитанъ гренадерской роты Преображен- 


скаго полка Хрисманъ Клингенбергъ, въ началв мая 


1707 года переведенный подполковникомъ въ полкъ граза 
Фризена (см. выше, списокъ оФицеровъ Преображенскаго 
полка, въ примбчанм къ № 1724, а также письмо Кирхена 
къ государю, въ примфчани къ № 1751). Оризъ—это полков- 
‘никъ граеъ. Фризенъ (о немъ см. выше, въ примчани къ 
№ 1675). 

Къ № 1752. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхЪъ указамъ:1707 года, об.л. 79. 
Еъ № 1753. Подлинное письмо не сохранилось; содержане его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 06. 
л. 79. «Посланы 3 пункты», т. е. третьи пункты (которые въ 

первый разъ были отправлены 14 мая (№ 1736). 
О получени этихъ пунктовъ Р. Х. Боуръ донесъ государю 
въ слёдующемъ своемъ письм$, при чемъ надо замбтить, что 


ПРИМЪЧАНТЯ, 665 


въ немъ пункты показаны отправленными изъ Якубовичъ, 
93 (а не 20) мая: 

«АПегаитсЫвисвисвйег, стозахойсвиозег Каёузжег, аШегепё- 
Ч1езег Негг. Е\ми. КаузиетИсвеп Мауезё уот 93 Мау апз Заси- 
Бо%1с2 50891056 ап пиг абзеазхете Рипсёеп Вабе еп 2 Уапу 
пи Ре!ЧИасег ‘апёег Вусво\’ ит(ег амер егЬгосвеп ип Ыю 
Ч1ез2ефе тй, аШеш СевогзатЬ ха уоЙепаенеп  уегрипаеп. 
У\Те 1сВ аБбег ш аШеп шешеп Втейеп гаррогИгев, а1хо Бенеме 
аисВ апёхо севотватЬз, Чаз2 св ег ЗИК! 1) тес 4 е- 
зрегав Бе2еизе6 ‘04 аз В1сво\ аа аивхегые ха 4е- 
{епЧ:геп асе. ТсЬ Бабе ез ‘зсВоп ге! Тасе пай 
Массе соб по1г11сЬ БошБага:геп Лазйеп, аись 
Веше лип ОБегйизи етеп ТашЬиг ешоезавдь, ипав зсВгИй- 
1(све) ЕгКагипх уе[апзеь, об ег еб пысвь епаШев гесое1- 
геп пд овпе 7щаз2апс ешез бепега]з игшез эВ хат 
ассош шодетепЕ Бециетеп ое, \уоги ег эсЬ аБег 
Кешез \Уезез гезо[ у1ге, вопаеги, ш Нойпипа Зиассигв, 
Без п 1055 ЧеЁеп@1гео \1; месвеп Вг:еЁ 1п Ог!з1- 
па! пизеп4е иода, об 166 ез 2жат Сепега| зв агм 501] 
апкотитеп |азтеп, Оего Огге ег\ууаге. Те Бабе №п павтаего 
аи аШеп Зейеп Чегвефа№ ешоезсозиеп, 4282 ег пиеепд$ 
уедег Еоигазе Бекошшеп, пось зеШег епёеерфеп Кап. 90- 
Ба]4 эе енисе 1052е Р/ег4е пи\муей Чет \УУаШе ха #гезхеп 
апзагеубеп, у’ег4еп че #5 1аоШсв уоп ‘цозхеги Тагаго 
и Козакеп \уессейзсВе; Ште Безе ГепзрЁег4е абег зоПеп 
зе ап Чег Эапзе вебип4еп БаНеп ип, 1а0& Аизтасе ешез 
Пезещеигз, иизееБг фапзепа Еи4ег Неи Чагшпеп БаЪеп; 
9аз @бмее Бабе Беу Ванигиое ег Вгаске умесфгеппеп 1аз- 
2еп. УУапп 1сВ ез поп п ЭЗ$агшм а 6бади1геп 01, Ыце 
ипаБ 857 тар етеп сев поеп1еиг, уе@свеп аш пой- 
уепфезеп Бгааере, шдеш .Чаз ВтсБоз \меё Безхег, а157 
уегеапсеп Тавг, ш ешеш гесвё Гогш1ЧаБе! Ре! епз!оп 5- 
звап4е везешхер ип зсШесМегаз$ п1сЬф ештрогё:гев 
уег4еп Кап, уме ег Глешепао Маззваи [ме@сБеп 4е7- 
{95 епшюе Тасе аИШыег БеваШе] уой аШеш шй тшебтет 


1) Слова, напечатанныя съ разрядкою, писаны въ подлинник% шифромъ. 


ПРИМ®ЧАНТЯ. 


побиНсь зи ха гаррогигеп узхеп. Ап деп Вт! са@1г бог- 
БоЁЁ ВаБе айс везсьмебеп, Чаз2 ег. зезеп У аа т@скеп, 
ой Феетоей, уве 10 ег ой’ гавезащей  ЗресйсаНоп 
еп фаНеп, Гети 911с В уегагей пп О з1и5К1 аПе Ра оп 
1еуз1еп зо. ег бепега!-Мауог уоп УегЧеп 15 аисв 
ой Фе @Бг1ое ха Ро] о4#К БейоаЙсве Веззететцег ааЁ Чет 
апБег Магсь БестШеп 09 9азеез итфег Сотлтшайдо 4ез 
Обе еп Озаго\у ете багп1зоп уой баизеп 4 #меувип- 
дегё Мапи То Гапбетте ип # меувип ег Мапа 
СауаПег!е сеазтеп. ег Обмеег Еазбпап 18 уог епиое 
Тасе апсь той зетет Вехешете аШыег апбоКоттеп. Зо- 
а1аЕ поп @е п5мее ТпГапфегте апкопё, \ ЧепзаеШел 
д ет Вг1саа1ег богро{ аЫазхеп. Оеп| Виза@ег \\№ ]- 
сКопзКЕ \уег4е аасЬ, зоБа! пог @е абиае ГпТапфегте 
апкоп6 ип ез эсЪ пашег Кап Фом 1авхеп, уегибсе дег 
ши’ хаоезапбеп От4ег, \уестагсытет 1а52еп, ег 1сй аись 
зопэёеп аЙез зеБиВгеп@ пасБКоттеп ип@ пй Адюрегипя 
тешез еде Ваизтореп 2а ОБзегутитс Швго Каузхег- 
Бовеп Мауезь Вовп Гиегезвез аШеп ‘чпегобдеет Ее15х 
ап\уепдей \уег4е егэбегуеп4е №го Стозкаузегисвепй Мауез, 
петез аЙегопаеезет Негги, сейефег ипа зевотзатаег Клесви 
В. Е. Вацег. ню Е@аАЙасег икйег ВусБо\, еп 4 Запу 
54. У. аппо 1707» (ПомБта: «Нисмо Боурово къ великому го- 
сударю, принято въ ЛюблинЪ, 1юня въ 14 день 4707». Мо- 
сковсый главный архивъ мин. иностр. дЬлЪ, Польсыя дБла 
1707 года, № 44). 

Къ № 1754. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 06. 
о 12 

Къ № 1755. Списокъ; находится въ рукописныхъ сборникахъ ко- 
шШй съ писемъь Петра Великаго къ ©. М. Апраксину. Въ концв 
письма замбтка: «Подано 1юня 98-го 1707-го году». Нанеча- 
тано: въ Дъявяхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХГ М. 1788, 
стр. 307—308; изд. 2-е, т. ХУ, М. 1842, стр. 802—503; въ 


Истории Русскаго Флота. Перюдъ Азовсюй, Приложения, ч. И, 
СПб. 1864, стр. 61—69. Почти полный списокъ помфщенъ въ 
Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 79, и напечатань 


ПРИМЗЧАНЛТЯ. 667 


въ Собрани писемъ императора Петра 1-го къ разнымъ ли- 
цамъ (Берха), ч. Г, СПб. 1899, стр. 30—34. Болфе раннее 
письмо государя къ ©. М. Апраксину, посланное съ Крыло- 
вымъ и заключавшее въ себ ршеше о работникахъ, необхо- 
димыхъ для Флота, это письмо отъь 98 апрфля (№ 1695). О 
спускв бригантинь см. въ письмБ государя къ Скляеву 
_ (№ 1750). Лебрюинъ—это, вфроятно, Голландець Каспаръ 
Дебрюинъ (Кашпиръ Дебруинъ), о которомъ въ мартБ 
1706 года князь А. Д. Меншиковъ писалъ графу ©. А. Го- 
ловину: «Голландца Кашпира Дебруина извольте удержать и 
договорясь съ нимъ, извольте ему выдать жалованья, а именно 
договориться на одинъ годъ» (Сборникъ военно-историч. ма-, 
терталовъ, вып. Г, СПб. 1899, стр. 10). Письма А. Р. Стейльса 
къ государю не сохранилось. Объ АдольфБ Гоутманз (еще 
писали ‘у насъ его Фамилию: Гутманъ), или, правильнъе, 


Гаутмансв (Напипал5), жителБ Амстердама, князь Б. И. Вура- 


кинъ писаль П. П. Шазирову 165 ноября 1705 года, изъ 
Амстердама, что ‘онъ, Гоутманъ, «мнойе годы жилъ на МосквЪ 
для торговъ своихъ и нынф многое услужеше его величеству 
являетъ, также и къ нашей наци многую любовь» (Архивъ 
князя ©. А. Куракина, книга третья, СПб. 1892, стр. 390). 

Къ № 1756. Собственноручное; хранится въ Государственномъ 
архив$, У, № 4. Почти полный списокь находится въ Тетра- 
дяхъ записныхъ указамъ 1707 года, об. л. 79. 

Въ № 1757. Черновой отпускь; хранится въ Московскомъ главн. 
архив мин. иностр. дёлъ, Польсмя дла 1707 года, № 39. 
Письмо даты не имфетъ. Отнесено приблизительно къ маю 
(до 20 числа) по соображеню съ содержанемъ письма Петра 
Великаго къ Б. П. Шереметеву оть 20 мая (№ 1758). О 
приняти въ Русскую службу генералъ-маюра барона Фрид- 
риха-Гартвига Ностица А. П. Измайловъ доносиль Петру Ве- 
ликому въ письмВ отъ 27 хевраля 1707 года (см. выше, 
стр. 356). Ностицъ прибыль въ Россию въ апрБлБ 1707 года 
съ рекомендательною грамотою короля Датскаго отъ 1‘ марта 
(см. Бантышь-Каменсый, Обзоръ внёшнихь сношенй Россо 
(до 1800 года), ч. Т. М. 1894, стр. 239). Подъ начальствомъ 
этого Ностица Руссыя войска взяли въ 1710 году городъ 


ПРИМФЧАНТЯ, 


Эльбингъ (см. Журналь или поденная записка Петра Великаго, 
ч. 1, СПб. 1770, стр, 238). 

Въ отвБтъ на это письмо Петра Великаго, а также на четыре 
друмя его письма отъ 11 мая (№ 1732), 20 мая (№ 1758), 
93 мая (№ 1762) и 28 мая (№ 1774), Б. П. Шереметевъ 
писаль государю слёдующее: 

«ПремилостивЪйций государь. Указы вашего величества по- 
лучилъ, на которые во извфсме доношу. Обозъ дохтура Аре- 
скина изъ Дубна съ авицеромъ и съ проводники отправленъ, 
Провиянть на пюнь мфсяцъ з даволствомъ управлять Рамода- 
новскому велёно, и уневерсалы отъ него розосланы. Кантри- 
буцию съ маетностей Вишневецкихъ и протчихъ противныхь 
збираютъ, и того ради посланъ подполковникъ съ аеицеры; а 
что зберетца, о томъ впредь до вашего величества писать 
буду. И о полку конномъ ис ибхоты, какъ возможемъ, ко 
устроенно попечеше имБемъ; ис пфхоты 500 человфкъ х ка- 
валер!и выбраны, и немедленно оные на подводахъ съ тЁхъ 
же полковъ отправятца съ присланнымъ отъ господина ге- 
нерала князя Меншикова, а вмфсто тёхъ удержимъ въ пбхоту 
такое же число, которые пришаютна отъ Корчмина изо 
Брянска. Генералъ-маеоръ Ностицъ съ указомъ вашего само- 
держаыя ко мн прЁхалъ, и о жалованьБ ему опредблено 
противъ вашего указу. Полкъь ему данъ Феленгеймовъ, и тому 
полковнику быть при томъ же полку; въ брегаду ему данъ 
полкъ Ланговъ; и, по исправлеши указу вашего въ подписа- 
ни руки ево въ вёрности службы, оной генераль-маеоръ 
отпущонъ будеть вскорв къ вашему величеству. Полкь гене- 
рала Аларта до указу вашего самодержамя отправленъ въ 
походъ съ Голицынымъ, и оной генералъ-маеоръ Голицынъ въ 
походъ пошоль мам 98-го, а указъ вашеь получиль 31-го дня. 
ВБдомость противнымъ пошлю до него жъ, генерала-маеора 
Голицына, понеже оные противные обрётаютца въ Литвф. 
Тайные вещи привезены и обр$таются нынё при полкахъ; 
токмо я о нихъ з господиномъ генераломъ Репнинымъ совф- 
товалъ, и къ нимъ прилежитъ быти веревокъ розныхъ рукь 


и иныхъ потребъ, еще къ нимъ же должно быти, кто бъ изъ 
нихъ могъ показати дЬйство; а веревокъ надлежитъ взять съ 


ПРИМВЧАНТЯ. 669 


Москвы. И на се требую вашего самодержая указу, дабы 
въ томъ учинити наискоряе; а здфсь веревокъ сыскать невоз- 
можно и мастеровъ нётъ. Ружья нового на полки роздано 
10.936 еузБй, 10.168 багинетовъ; а ис полковъ принято 
80.819 еузБй, 2.425 багинетовъ; и отправлено оное чрезъ 
Юевъ съ аоицеромъ къ Москвз 60.819 оузБй, 495  багине- 
товъ; въ Смоленескъ 2.000 вузЬИ и з багинеты, для того что 
ис полку моего старое ружье съ 3-хъ батамоновъ велфно 
отправить до Смоленска, и о томъ указъ посланъ, а въ полку 
моемъ ружье доброе, и есть Швецкое; новое ружье на полкъ 
мой принято того ради, чтобъ было одного калибру. Сего 
числа получиль я писмо ото Ржевского, которое для извфстя 
посылаю къ вашему величеству, и противъ того писма над- 
лежитъ быти повельнию къ Боуру, дабы въ тёхъ мЬстахъ, съ 
которыхъ предложено на ифхотную армею, отъ каменды Боу- 


ровой въ зборё прашянту противности не было показано. 
Рабъ твой Барисъь Шереметевъь рабская пакланеня тварю. 


Изъ обозу урочища отъ Бродовъ, ать Астрогу въ полутары 
мили, поня въ 3 день 1707» (Государственный архивъ, [Х, 
дБло № 1, картонъ 3, лл. 1342—1343). 

Жъ № 1758. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
находится: въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, л. 80; 
въ Государственномъ архив, Кабинетъь Петра Великаго, отд. 1, 
кн. № 20, д. 99; въ Московскомъ отдфленшм общаго архива Глав- 
наго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, л. 959 0б., и напечатано: 
въ Сборникё Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Пе- 
реписка и бумаги ельдмаршала граза Б. П. Шереметева), 
СПб. 1878, стр. 26, и въ Сборник военно-историч. матер!- 
ловъ, вып. Ь СПб. 1899, стр. 475. 

Къ № 1759. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
находится: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 80, 
и въ Государственномъ архив, Кабинеть Петра Великаго, 
отд. 1, кн. № 20, дл. 99. Содержаше первой части письма 
имфется въ Московск. отдфлеши общаго архива Главнаго 
Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, л. 260, и напечатано: въ Сбор- 
никБ Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Переписка 
и бумаги хельдмаршала граза Б. П. Шереметева), СПб. 


ПРИМЬЧАНИЯ,. 


1878, стр. 27, и въ Сборник военно-историч. матераловт, 
вып. Г, СПб. 1899, стр. 175. Измайловъ, о которомъ идетъ 
рёчь въ этомъ письмф государя, а также въ его письм къ 
М. Б. зонь Кирхену (№ 1760), это бывпий посланникъ въ 
Даны Андрей Петровичъ Измайловъ, какъ это видно изъ сл5- 
дующаго отвфта Б. П. Шереметева па это письмо къ нему 
Петра Великаго: 

«Премилостив$йший государь. По указу вашего величества 
господинъ генералъ-маеоръ Голицыиъ съ которыми полками 
отправленъ, о томъ къ вашему величеству я писалъ, токмо 
Головкина полкъ удержанъ того ради, что онъ имфлъ квар- 
тиру отъ генерала-маеора Голицына не въ близости, а вмфсто 
того полку отправленъ Гасенйосовъ, понеже онъ квартирою 
ко оной брегадв ближе. А какъ оной господинъ генераль 
прибхавъ ко мнё въ Острогь и подалъ за своею рукою ста- 
тьи, чтобъ я ево опредфлилъ, какъ ему поступать, и на оные 
ево статьи я отв$тствовалъ; и каковы статьи онъ мн подалъ 
и что я ему статьями опредБлиль, послаль къ вашему вели- 


честву при семъ писм$ кошя. Онъ же, генералъ-маеоръ, 


сверхъ оныхъ статей и отвётствовашя, требовалъ указу, когда 
вецкой генераль Левинъгоуптъ придеть на Боура и буде 
Боуръ станетъь къ нему писать, чтобъ онъ шель со всею 
своею брегадою къ нему, или станетъ просить полкъ или 
другой, и ему самому итить ли, или изъ брегады своей полки 
отпускать ли; также и о неприятель провфдывать и праманть 
бес конницы собрать будеть невозможно. О томъ о всемъ и 
на оное отвфтотвоваше желаю отъ вашего самодержаня про- 
страннёйшаго повелЬшя; ‘и ежели получю  пополнителные 
статьи, тогда оные посланы будуть къ нему въ путь. О зборь 
кантрибущи съ маетностей Вишневецкого противъ прежняго 
вашего указу стараемся весма. Измайлову, которой быль въ 
Дацкой землё, въ лейбъ-гварми капитаномъ объявить велёлъ. 
А о прибыти сюда Губарева писано, и когда онъ возвра- 
титца, отправленъ будетъ къ вашему величеству немедленно. 
Даля покупки сбдель велёль я господину тенералу Репнину 
отправить немедленно доброго авицера въ №евъ, въ Черни- 
говъ, въ Нёжинь на конной полкъ, что велфно учинить ис 


ПРИМВЧАНТЯ. 671 


пхоты, ис тфхъ денегъ, которые збираны съ противныхъ на 
строеше багинетовъ, а здёсь` никоторыми мфрами сфдель 
достать невозможно. По указу вашего самодержаыя опредф- 
лено во всей армеи, чтобъ на всякого салдата пороху по 
50 выстрБловъ всегда было въ готовности, и нынф ис тбхь 
патроновъ есть убавка, понеже во время смотровъ вашего 
самодержаня въ т5хъ полкфхъ было выстрёловъ по нЪфеколку, 
и впредь велфно выстрблить по 3 патрона съ пулями для 
пробы, также и рекруты, которые присланы вновь въ дополнку, 
надлежитъ учити къ стрфлбЪ, а безъ учешя стрБлбою быть 
невозможно, и ис т6хъ патроновъ будетъ убавка жъ. А которое 
указное число пороху опредфлено взять ис Юевского гарни- 
зону, о томъ къ генералу-лейтенанту Брюсу посланы указы, 
и по се число въ присылкВ нётъ; и естьли то указное число 
въ присылкЪ вскорф не будетъ, чтобъ въ томъ какой пре- 
поны не было. Рабъ твой Барисъ Шереметевь рабскае па- 
кланевшя тварю. Изъ Острога, мая 26 день» (Государственный 
архивъ, [Х, дБло №11, картонъ 3, лл. 1408—1409). 

Къ письму Б. П. Шереметева было присоединено слёдую- 
щее приложенте: 

«ОтвБтствоване 
шала. 


«Доношеше генералу- оелтьмар- 
велтьмаршалу отъ генерала- 


маеора Голицына. 


1. Дабы посланъ былъ изъ. 
артилери капитанъ, удовол- 
ствовавъ артилерискими при- 
пасы приналежащими. 

2. Дабы отъ камисарства 
послань быль камисаръ 3 
денежною казною на дачю 
авицеромъ и салдатомъ, ко- 
торые при ми полки бу- 
дуть. 

3. Которые въ полкахъ ле- 
кари есть, дабы удоволство- 
ваны были медикаментами, а 
гдБ ибтъ, и лекарями. 


Указъ посланъ къ генералу- 
порутчику, которой надъ арти- 
лерею, указано, что нужное, 
управить. 

Камисарюсъ отправленъ з 
денгами и на два м6сяца де- 


негъ на вс полки. 


Медикаментовъ кая есть въ 
аптекф, велБно отпустить з до- 
волство(мъ) и лекаря одново: 
толко одинъ’и есть. 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


4. Ежели будутъ вфдомости 
о приближени войскъ Швед- 
скихъ кь намъ, что чинить: 
баталиюо давать, или усту- 
пать, и куда? 


в. Ежели какая будетъ 
измфна въ войскБ Литовскомъ 
и съ командиры ихъ, а бу- 
дутъ силны, что чинить? 


6. А буде и изм6на будетъ 
хотя и подлинно освидфтел- 
ствована, а не явно, и въ то 
время какъ поступать? 


Сноситца з Боуромъ, каковъ. 
указъ самодержавнЪйшаго царя 
и государя состоллся написа- 
шемъ собственные ево руки, на 
которой указъ самъ ваше сйя- 
телство свфдомъ есть: имфть 
око неусыпное и провфдывать 
всячески черезъ шпига, и естли 
ув$домишся въ подленникъ, что 
полки Швецюя пойдутъ на тебл 
немалыми силами, писать къ 
Боуру, чтобы совокупитца вм$- 
стБ, и естли увБдомитеся про 
непрятеля, что мошно дати съ 
нимъ баталию и чаять, при по- 
мощи Божей войску дать бата- 
лню; а естли самъ король Швец- 
кой или генералы Швеция при- 
дуть во множеств$, и, учиня 
совфть з КБоуромъ, уступить 
ближе, гдё будеть обрётатца 
вся армея. Наипаче подтвер- 
жаю, чтобы частая была къ намъ 
вёдомость о неприятелскихъ 0б0- 
ротахъ, и по тБмъ оть васъ 
вфдомостямъ будетъ предложено 
по неприятелекихъ оборотахъ. 

А о Литовскихъ войскахъ, ко- 
торыя будуть пративны, и надъ 
такими чинить промыель и по- 
искъ всякимъ способомъ; и того 
искать, чтобы генерала Синиц- 
кова въ руки свои взять. 

На 6 пунктъ тожа чинить, 
какъ на 5 твой пунктъ отпов$- 
ствозано. 


ПРИМЕЧАН1Я. 673 


7. Дабы посланъ былъ 
указъ къ генералу-порутчику 
Боуру, чтобъ по писмамъ 
моимъ давалъ вспоможения, 
а наипаче кавалерию. 

8. Къ нему жъ, генералу- 
порутчику, кашя будуть о 
Шведё. или о Литовскомъ 
войскЬ вфдомости, а имянно о 
походБ и прочая, къ войнъ 
надлежация, даваль вфдать 
почасту, не удерживая. 


9. О пранянтВ,  какъ 
армею доволствовать, поне- 
же въ Минску доволствовать 
нечёмъ, для того что стояль 
господинъ Волконской з бре- 
гадою; да ис Петракова по 
указу царского величества 
посланъ капитанъ въ Оршу, 
и съ того жь воеводства ве- 
лЬно собирать съ присяжного 
дыму по бочкБ муки, по 
5 гарцовъ крупъ, по гарцу 
соли, и для той высылки по- 
сланы съ нимъ 300 человЪкъ 
казаковъ, а ‘указано было 
оному капитану собрать на 
2 мБсяца, а за скудостью 
не собраль и на одинъ». 
(Государственный 
лл. 1364—1365). 


помбщено 
л. 80. 


архивъ, [Х, дБло № 1, 


Къ генералу-порутчику гос- 
подину Боуру посланъ, каковъ 
ко мн$ указъ присланъ за ру- 
кою самодержавнёйшаго преми- 
лостивЪйшаго государя. 

А овфдомостяхъ, о непраятел- 
скихъ оборотахъ и о противни- 
кахъ Полякахъ чтобы съ вами 
имфль частую пересылку и вБ- 
домости и чинилъ (съ) согласия во 
вслкихъ военныхь поведешяхъ, 
тотъ же указь премилостивфй- 
шаго государя къ нему пи- 
салъ. 

Правянтъ збирать, гдё бу- 
депь  обр$татца, належащей, 
чтобы тово правянту не дер- 
жать, которой збираютъ на всю 
армею. Сверхъ всего ваше(го) 


сителства предложеня надобно 
учинить ночту въ певныхъ м$- 
стехъ до тёхъ мость, гдь бу- 
демъ мы со всею армеею обр5- 


татца, и чтобы мы не были без- 
вены: безъ вфдомостей не мо- 
жемъ чинить никакова 


гателства п секурсу». 


вспомо- 


картонъ 3, 


Е № 1760. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 41707 года, 


43 


674 ПРИМВЧАН1Я. 


Къ № 1761. Списокъ; хранится въ Московскомъ главн. архив$ мин. 
иностр. дёлъ, Польсыя дфла 1707 года, №3. Самому тексту 
листа предшествуетъ слёдуюций заголовокъ: «Листъ отъ цар- 
ского величества къ Полскимъ сенаторемъ призывателной на 
раду Любдинскую». Передь подписью: «Петръ» стоитъ: «При- 
писано государевою рукою». 

Еъ. № 1762. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 80. Списокъ конца ‘письма (со словъ: Прованть 
на. Нонь...) -имфется въ Государственномъ архивф, Кабинетъ 
Петра Великаго. отд. Г, кн. № 80, л. 99 0б. Отвётъ Шере- 
метева на это письмо къ нему государя см. выше, въ при- 
мфчанш къ № 1757. Въ этому же письму имфетъ отношеше 
слфдующее письмо Шереметева къ государю: 

«Премилостив$йпий государь. По указу вашего величества 
о зборБ прашянта на 1юнь.мфсяцъ на пфхотную армею въ 
Волынское воеводство универсалы розосланы, и посланы для 
того збору авицеры и салдаты; токмо по ©е число въ зборь 
провянту еще ничего не имфемъ, а воеводства Волынского 
жители з5ло бЪгуть, и прамянтомъ на сей мёсяцъ будетъ не 
безь оскудфня; а я всею душею моею о семъ стараше имфю. 
Еще жь доношу вашему самодержавию: въ полкахь надае- 
житъ учинить рангу, кому какую имфти; о семъ требую ва- 
шего величества указу. Въ воеводств5 Подолекомъ стоять 
мног!е хоронги Полсше, которые прежде сего были каменды 
воеводы Кевского и иныхъ ‘противныхъ по обсигнащямъ гет- 
манскимъ Синявского, когда оные хоронги отлучились отъ 
своихь прежнихъ камандировъ и присовокупились подъ ко- 
манду гетманскую; отъ нихъ не безъ опасевшя, дабы не было 
какой противности показано незапно къ стадамъ конскимъ; 
понеже при насъ конницы нётъ, о’состоянши ихъ` увфдомитца 
невозможно, а стоятъ въ ближнемъ состояши; того ради дая из- 
вфстя доношу вашему величеству. Рабъ твой Барисъ Шере- 
метевъ рабски челомъ бью. Тюня 10 дня 1707, оть Бродокъ» 
(Государственный архивъ, ПХ, дю № 1, картонъ 3, 
л. 1347). 

Въ № 1763. Слисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 14707 года, об. л. 80. Въ конц письма замфтка: «По- 


ПРИМВЧАНЛЯ. 675 


слано съ Каржавинымъ». Рукописный образецъ азбуки «новаго 
маниру» (т. е. новоизобрьтеннаго гражданскаго шрифта) былъ 
врученъ государемъ И. А. Мусину-Пушкину въ конц апрфля 
1707 года, при отъёздь его изъ Жолквы въ Москву, при чемъ 
было повелфно начать отливку новаго шрифта противъ этого 
образца, По прЁздь въ Москву, И. А. Мусинъ-Пушкинъ объ- 
явить 18 мая этотъ указъ государя, и тогда же стали изготовлять 
на Печатномъ дворф пунцоны и матрицы для новаго шрифта 
(см. статью Н. Григоровича «Азбука съ исправлениями импе- 
ратора Петра Великаго и указомъ его о введеши въ употре- 
блеше гражданскаго шрифта» (Приложеше къ № УШ издан 
Общества любителей древней письменности), СПб. 1877, 
стр. 5—6. Азбукъ, печатанныхь новымъ шриФтомъ, въ 1707 и 
1708 годахъ не было издаваемо. 

Въ № 1764. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 80. Объ Озеровф см. выше, въ при- 
мБчани къ № 1795. 

Еъ № 1765. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архивё, 
Кабинетъ Петра Великаго, отд. Г кн. № 28, дл. 99—93. На 
послБдней страниц письма, вверху, находится  помфта: 
«1707 поня въ 10 день подано писмо черезъ почту». Напе- 
чатано: въ Дфянихъ Петра Великаго Г оликова, ч. ХТ, М. 1788, 
стр. 303—304; изд. 9-е, т. ХТУ, М. 1845, стр. 499—500 (въ 
обоихъ издашяхь съ ошибочною датою: 25 мая); въ Русскомъ 
АрхивБ 1865 года, столб. 650—654. Почти полный списокъ 
письма находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
л. 81. Письмо князя 9. Ю. Ромодановскаго къ государю было 
не отъ 27 апрбля (какъ говорится въ письмв Петра Вели- 
каго), а отъ 25 апрЬля (оно напечатано выше, въ прим$ча- 
ни кь № 1651). Сн. письмо государя къ князю ©. Ю. Ро- 
модановскому отъ 30 марта (№ 1651). 

Еъ № 11766. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь ука- 
замъ 1707 года, об. д. 80. Въ концф письма отм$тка: «По- 
слано съ порутчикомъ ево». 

ЕЁъ № 1767. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ  записныхъ указамь 1707 года, 
л. 81. 


676 


ПРИМЪЧАН1Я. 


Къ № 1768. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь ука- 


замъ 1707 года, л. 78—00. л. 78. Въ конц письма замётка: 
«Таково отдано Гаврилу Ивановичю въ 25 день мам». Би- 
скупь Льзовскй—это архмепискоть Львовсюй Константинъ 3е- 
линскй, короповавиий Станислава Лещинскаго и захваченный 
въ плфнъ, въ Февраль 1707 года, генераломъ Ренне. Зелин- 
сый содержался за карауломъ въ Кевф, а потомъ быль ото- 
сланъ въ Москву. 


Къ № 1769. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомъ главн. 


архивё мин. иностр. дфлъ, Польсюя дБла 41707 года, № 89. 
Въ начал отпуска стоить заголовокъ: «Листь х королевичю 
его милости Якубу». Въ концё имфется слБдующая замфтка: 
«На подписи того листа подписано: Наяснфйшему королевичю 
его милости Якубу Полскому и великого княжства Литовского 
и Олявскому князю, доброжелателному нашему приятелю». Съ 
этимъ письмомъ кь королевичу Якубу быль посланъ архида-. 
конь Поморскй Христозоръ Шембекъ, которому была при 
этомъ дана слёдующая инструкц: 

«Инструкшя къ наяснфйшему. королевичю его милости 
Якубу. Дана ис канцелярии его царского величества господину 
ксензу Криштопу Шембеку, архидьякону Моморскому, въ Яку- 
бовичахъ мая 97-го дня 4707. 

1. Поспбшивъ какъ наискор5е господинъ архидьяконъ и по- 
давъ ему вёрющую царского величества грамоту, изобразить 
правдивое и прилежное желаше царского величества и становъ 
рёчи посполитой къ персонв королевича его милости, чтобъ 
онъ немедленно принялъ корону Полскую. 

2. Предложить вс способы, которыми королевичь его ми- 
лость свободно на престолё удержатися можетъ, а имяпно что 
царское величество ему всёми войски, такъ и денгами вспо- 
могать будетъ и, не утвердя на престол$, не оставить. 

3. Ежели увидитъ королевича его милости правдивую охоту 
къ восприятию той короны, тогда покажетъ и дасть ему сии 
сокь з диплома царского величества со обнадеживашемъь и 
объявлешемъ впредьбудущаго прятства и помощи, и гово- 
рить, что ежели онъ, королевичь, къ царскому величеству 80 


обнадеживаше, что онъ ту корону приметъ, дасть свое обна- 


ПРИМ ЪЧАНТЯ; 677 


деживателное писмо, то имфеть онъ указъ и дипломъ ему 
тогда жъ противъ того. отдать; буде же королевичь самъ пис- 
менного обнадеживаюя дать не похочетъ, то ему и диплома 
не давать, но назадъ привесть. 

4. Прилежно старатися имфетъ, чтобъ королевичь его ми- 
лость самъ персоною своею немедленно поспёшилъ сюда на 
раду, гдЪ дая себя и двора своего всБ потребы вЪ готовно- 
сти получитъ, или чтобъ немедленно секретного министра сво- 
его съ полною мочью и желашемъ о коронВ кь его царскому 
величеству и къ р$чи посполитой прислаль со обнадежива- 
шемь прИБзду своего, сколь скоро будетъ королемъ обранъ. 

5. Ежели бъ королевичь его милость Такубъ самъ весма 


короны восприять не похотфлъ, а согласился бы съ королеви- 


чемъ его милостю Александромъ о той коронф, то тракто- 
вать о томъ съ нимъ и обнадеживать, что царское величество 
и оному королевичю по сему диплому все обфщаетъ, что и 
Тикобу королевичю, толко дабы онъ послаль немедленно отъ 
себя кь его царскому величеству министра. А буде они, ко- 
ролевичи, подлинной о томъ резолущи не дадутъ, но станутъ 
время продолжать, то объявить имъ имянемъ царского величе- 
ства, что се уже послёднее имъ отъ царского величества 
предложеше и не изволитъ болбе за ними медлить, но станетъ 
домогатся немедленно о избран нового короля мимо ихъ. 

Прочее же благоразумно и разсуждению вручается. Гаврило 
Головкинъ» (Подлинникъ, къ которому приложена краснаго 
сургуча царская печать на красномъ шелковомь снурк$.— 
Московоюй главный архивъ мин. иностр. дёлъ, Польсыя дБла 
1707 года, № 89). 

Королевичь Якубъ отказался отъ кандидатуры на Польсюй 
престохъ, какъ это видно изъ слБдующаго отвётнаго письма 
его къ Цетру Великому: 

«Пресвфтлёйний царь. Благодарно нр!емлю истинную склон- 
ность и особливую милость вашего царского величества, а 
наипаче и обовязане, еже очевидно узнаваю неугасимую па- 
мять пресвётл6йшаго святой памяти короля, отца моего аю- 
безньйшаго, въ сердцф вашего царского величества, и обна- 
деживаю, что како онъ неотм5нно правдивую содержалъ со- 


ПРИМЪЧАНТЯ, 


сфдственную дружбу, тако и азъ, чтобъ мн возможно объ- 
лвить доводъ, что есмь вашего царского величества интере- 
самъ доброжелателной и всесердечно ко онымъ прилеженъ 
быть желаю. А что я ным желанию вашего царского вели- 
чества удоволствовашя учинить не могу, о томъ донесеть 
приноситель сего писма и вфрнымъ доношешемь  удовол- 
ствуетъ высокой вашего’ царского величества разумъ. На что 
ссылаяся, есмь з должнымъ почитателства лвлешемъ вашего 
царского величества униженной и доброжелателной Такубъ- 
Людвикъ, королевичь Полскй. Въ Стрёлин на Красномъ 
замкф, поня въ 29 день 1707-го году» (Московск главный 
архивъ мин. иностр. дфлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 89. 
Туть же и подлинное письмо на Польскомъ язык®). 

Къ № 1770. Подлинникъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин. иностр. дфлъ. Тамъ же, Польсшя дфла 1707 года, № 89, 
черновой отпускъ этого диплома. Напечатанъ: въ Дфянихъ 
Петра Великаго Голикова, ч. ХГ, М. 4788, стр. 304—307; 
изд. 2-е, т. ХЛУ, М. 1842, стр. 500—509; въ Дополнени къ 
Дфяшямъ Петра Великаго, т. УП, М. 1791, стр. 344—347; въ. 
Дьяняхъ Петра Великаго, изд. 2-е, т. Ш, М. 1837, стр. 9410— 


212. Всльдстые отказа королевича Якуба отъ Польской короны 


(см. его письмо кь Петру Великому въ примёчани къ 
№ 1769), этотъ обнадеживательный дипломъ, согласно 3 пункту 
инструкщи архидакону Шембеку (см. стр. 677), не быль 
врученъ королевичу и былъ привезень Шембекомъ обратно. 

Еъ № 17Л. Подлинное письмо не сохранилось; упоминаше о 
немъ находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
об. л. 88. 

Объ этомъ письмф, а также о недошедшемъ до насъ письм 
Петра Великаго къ князю ©. Ю. Ромодановскому (отъ 97 или 
28 мая) говорится въ слБдующей выпискВ изъ письма 
П. П. Шафирова къ дьякамъ Посольскаго приказа В.Т. Пост- 
никову, И. М. Волкову и М. И. Родостамову, изъ Якубовичь, 
оть 27 мая 1707 года: «Приложенные при семъ два писма, 
подписанные къ великой государынв царевнф Натали Але- 
ксБевнё и другое х князь Оедору Юрьевичю Рамодановскому 
изволите вручить имянно, чрезъ кого пристойно, немедленно» 


ПРИМФЧАНТЯ, 679 


(Московсвй главный архивъ мин. иностр. дфль, Письма разныхъ 
лицъ на Русскомъ языкб 1707 года, № 7). 

Е № 1772. Подлинникь; хранится въ АрхивБ бывшаго Рижскаго 
генералъ-губернатора. Напечатано въ Рижскомъ Въетникь 
1871 года, № 166. Шиера, который должень быль употре- 
бляться въ письмахъ князя Репнина къ государю, при письмЪ 
не сохранилось. 

Къ № 1773. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 81. Въ концф письма помфта: «Послано з 
денщикомъ Бориса Петровича». Рфчь въ письмз идетъ объ 
укрёплени Кремля въ Москвф (см. выше, № 1721). 

Еъ № 1774. Подлинное письмо не сохранилось; краткое его со- 
держаше помбщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 го- 
да, л. 88. ОтвБтъ на это письмо Петра Велпкаго см. въ 
письм5 Шереметева къ государю оть 3 поня (въ примБча- 
нш къ’ № 1757). 

Еъ № 1775. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивЪ 
мин. иностр. дёлъ, Польсмя дфла 1707 года, № 8. На осно- 
ван помбты въ концф письма «Ис Казимера» письмо отие- 
сено къ 99 мая—3 поня, такъ какъ въ Казимиръ (Казимержъ, 
нын$ безъуфздный городъ Люблинской губерши) государь 
прибыль 99 мая, а выбхаль оттуда 3 пюня (см. Юрналы 
1707 года, СПб. 1854, стр. 2 и 3). 

Къ № 1776. Черновое, съ собственноручными поправками госу- 
даря; хранится въ Государственномъ`архив$, Кабинетъ Петра 
Великаго, отд. Т, кн. № 61, ал. 35—36. Въ концБ письма 
помта: «Въ 30 день мая 1707». Письмо Б. Ц. Шереметева 
къ Петру Великому, съ предложешемъ (пунктами) князя 
М. М. Голицына, отъ 96 мая (а не отъ 97, какъ ошибочно 
сказано въ письмв государя), см. выше, въ примфчани къ 
№ 1759. 

Въ № 1777. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 89. 
По получени этого письма Я. В. Брюсъ писалъ государю 
въ понБ мЬсяцё сл5дующее: 

«Всемилостив йй царь государь. Оть величества вашего 
присланную ко мнё книгу о употреблеши цыркуля и лишей- 


ПРИМБЧАНИЯ, 


ки получиль я сего мфсяца 7-го числа, и уже начель оную 
переводить, которою не замбшкавъ переведу; такожъ и книгу 
Бухнерову, по переводф (выше)писаной, исправляти буду. А 
математическую книгу, (кото)рую изволилъ мнф прислать, и та 
изрядная, толко (оная) отчасти узловата есть, а писано въ 
оной о оптик, или зри(телномъ) художеств, отчасти о астро- 
номш, такожъ о хроноломи, или времявёдёше, и простран- 
но о гномоикБ, или дфлаше солночныхъ часовъ, за которую 
вашему величеству всеуниженно благодарствую и остаюсь 
ваше(го) величества), моего всемилостивЪйшаго государя» 
(Черновой отпускъ въ С.-Петербургскомъ Артиллерййскомъ 
Музев, ДБла штаба генералъ-ъельдцейхмейстера, св. 8, л. 1). 

Затёмъ 4 поля 1707 года Я. В. Брюсъ отправилъ государю 
слБдующее письмо: 

«ВсемилостивЪфйпий царь государь. По приказу вашего ве- 
личества ‘книгу о употреблеши циркуля и линейки уже тому 
съ три недбли, какъ я оную пере(велъ), токмо не имбю та- 
кова писца, который бы съ моего писма исправно написати 
могь, а которыя подьяще при мнф, и т уже оную въ тре- 
тей разъ переписываютъ; которую къ вашему величеству съ 
собою привезу. А побре(лъ) (от)сель сего числа. За симъ не 
имБю инаго чего (къ) (доно)шеню, токмо остаюсь вашего 
величества, моего всемилостивЪйшаго царя и государя, все- 
нижайшимъ рабомъ» (Помфта: «Тюля 4 числа 1707 послано». 
Черновой отпускъ; тамъ же, св. 8, д. 9). 

Книга о употреблеши циркуля и линейки—это Геометри, 
или прремы циркуля и линейки; она была издана въ свётЪ въ 
иартБ 1708 года и представляетъь собою первую’ книгу, на- 
печатанную Русскимъ гражданскимъ шрихтомъ. Книга Бух- 
нера—это сочинеше Саксонской артиллери поручика Тоганна 
Зигмунда Бухнера «ТЬеома её ргахз агйШенмае», изданное на 
Н$мецкомъ язык въ Нюрнберг въ 1685 году. Выправлять 
переводъ сочиневя Бухнера Я. В. Брюсъ принялся лишь Въ 
сентябрф 1709 года (см. Пекарсюй, Наука и литература въ 
Росси при Петрё Великомъ, т. 1, СПб. 1863, стр. 295); пе- 
реводъ сочинешя Бухнера («Учеше и практика артиллерии») 
быль напечатанъ въ августв 1741 года. 


ПРИМЬЧАНГЯ, 681 


ЕКъ № 11778. Подлинпое письмо не сохранилось; содержаше ого 
помфщено въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, дл. 89. 
Передъ текстомъ письма стоитъ: «Того жъ числа (т. е. 54 мая) 
х князь Борису Куракину въ Римъ писано». Напечатано въ 
Письмахъ Петра Великаго, изд. А. ©. Бычковымъ, СПб. 
5:2, стр. 447. 

По получени этого письма государя князь Б. И. Куракинт 
писалъ ему 20 поля 1707 года, изъ Рима, слБдующее: 

«ПремилостивЪйпий государь! Указомь вашимъ, премило- 
стивфйшаго государя, мн повелфно о покупкБ книгь новыхъ 
архитектурныхъ, также новыхъь и Фортификащи  розныхъ 
авторовъ, которыхъ немало уже закупиль до сего указу, 
когда ‘хотбль отъфзжать сего  мфсяца, которыя  намф- 
ренъ быль самъ принести до рукь вашихъ, нремило- 
стивфйшаго государя. А нын$ еще кь тому буду ста- 
ратца и искать всякихъ артей книгъ новыхъ инвенцей. И на 
се письмо буду ожидать указу вашего отсель объ отъЁздф. 
И то все привезу съ собою; а съ посторонними выслать, 
окази такой сыскать не можно, а паче за тяжестью, также и 
за незнаемостью здБшнихь людей. Прошу, государь, милости, 


дабы вашимъ, премилостивфйшаго государя, указомъ вскорф 


могь отсель отъфхать; а ежели за ч5мъ зд5сь еще быть, о 
прибавк$ жалованья, чёмъ бы могъ здфсь жить. И здфшняя 
бытность великой убытокъ въ житьБ принесетъ: хотя умфрен- 
нымъ житьемъ, врядъ тремя тысячами червонными въ тодъ 
управитца. И для такихъ великихъ убытковъ здёсь нынф отъ 
дворовъ министровъ своихъ мало имфютъ; а всё дБла пола- 
‘таютъ, выбравъ котораго изъ кардиналовъ, также и изъ дру- 
гихъ персонъ, здБшныхь жителей. Ваштъ, премилостивЪйшаго 
государя, нижайций и покорный рабъ кн. Б. Куракинъ» (На- 
печатано въ АрхивБ князя ©. А. Куракина, книга третья, 
СПб. 1899, стр. 364—305, по черновому отпуску, храняще- 
муся въ этомъ архив). 
Князь Куракинъ покинулъь Римъ 10 октября 1707 года (см. 
выше, въ примёчаши къ № 1746). 
Къ № 1779. Списокъ; хранится въ. Сенатскомъ АрхивБ, кн. №9, 
лл, 153—158. Въ началБ списка стоитъ заголовокъ: «Списокъ 


ПРИМБЧАНТЯ. 


съ диплома». Передъ подписыю государя написано: «Подлин- 
ной дипломъ подписанъ его царского величества собственною 
рукою сице», а передъ подписью Шазирова: «Внизу того 
подписано». Напёчатанъ: церковно-славянскимъ шрифтомъ, въ 
листъ, на шести листахъ (экземпляръ хранится въ Синодаль- 
номъ архивф, о чемъ см. Пекарский, Наука и литература въ Росси 
при ПетрБ Великомъ, т. П, СПб. 1863, стр. 160); граждан- 
скимь шрихтомъ, отдфльно, три раза: М. 1774; 6. м. п. 
1779; СПб. 1780; въ Русскомъ ВЪстникБ 41841 года, т. П, 
отд. П, стр. 690—696; въ Истори царствовашя Петра Вели- 
каго Устрялова, т. ТУ, ч. 9, СПб. 1863, стр. 138—144. Эта 
грамота, за собственноручною подписью государя и государ- 
ственною печатью, быма отдана государемъ князю Мениш- 
кову передъ параднымъ обфдомъ, 1 поня 1707 года, въ день 
Пятидесятницы; къ этому дню было пргурочено и торжествен- 
ное праздноване дня рождешя государя (см. Вфдомости вре- 
мени Петра Великаго, вып. Т 1703—1707 тг., М. 1903, 
стр. 396). 

‚ № 1780. Списокъ; находится въ сборникв кошй съ писемъ 
Цетра Великаго къ Б. ЦП. Шереметеву, принадлежавшемъ кня- 
гинё М. А. Мещерской. Въ концф письма помфщена слБдую- 
щая замфтка: «Сле писмо, все государевой руки, тотъ полков- 
никъ подалъ въ 0603$ у Бродокъ поня 19-го дня 707-го, а 
дано ему ис Казимера поня въ 1 день 707-го году». Содер- 
жане письма (безъ постскриптума) находится: въ Тетрадяхъ 
записныхъ указамъ 1707 года, об. л. 89, и въ Государствен- 
номъ архив, Кабинеть Петра Великаго, отд. № кн. № 90, 
л. 99 об. О получеши этого письма Б. П. Шереметевъ ув$- 
домилъ государя въ письмВ оть 17 1юня (см. ниже, въ при- 
мёчани къ № 1800). 

Къ № 1781. Подлинникъ; хранится въ Московскомъ главн. архив 
мин. иностр. дфль. Напечатано у Голикова въ Дополнени къ 
ДБянямъ Петра Великаго, т. УП, М. 1791, стр. 319—320 
(при чемъ документъ ошибочно отнесенъ къ январю 1707 го- 
да); въ ДБяняхь Петра Великаго, изд. 9-е, т. Ш, М. 1837, 
‘стр. 195—196. Документъ не имфетъ даты. Докладъ Г. И. Голов- 
кина былъ составлень на основани письма къ нему князя 


ПРИМ®ЧАНЛЯ. 683 


В. Л. Долгорукаго отъ 31 мая 1707 года, которое было полу- 
чено при отъфздВ изъ Казимержа (государь выбхалъ оттуда 
3 понял, о чемъ см. выше, въ примфчаны къ № 1775). О ре- 
золющияхьъ государя Г. И. Головкинъ сообщиль князю В. /. Дол- 
горукому въ письм$ отъ 5 Июня. 

Письмо князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Головкину было 
слБдующаго содержания: 

«Милостивой мой государь Гаврила Ивановичь, Наканунф 
сего числа пофхалъ гетманъ Синявской въ деревню свою Пу- 
ловы, отъ Казимера миля, и хотВль быть у царского величе- 
ства въ понедфлникъ или во вторникъ. Въ пунктахъ, которые 
онъ отдалъ, въ концё написано, что протще подадутца пунк- 
ты впредь; того ради надлежитъ къ нему послать, чтобъ т пунк- 
ты привесъ съ собою, какъ будеть въ Казимеръ, и въ Кази- 
мер$, не отлагая, докончить; а естьли тамъ не скончить, толко 
время продлитца въ пересылкахъ. Воевода Мазовецкой отъ- 
Фхаль изъ Люблина и хотёль быть въ Казимерв з гетманомъ, 
и мечникъ Дыновъ съ ними. Воевода Любелской пофхалъ подо 
Чвовъ, объщалъ въ то время быть, какъ раду перенесуть въ 
поле. И еще нфкоторые порозъёхались по домамъ х празднику, 
а къ предбудущей рад хотфли сьбхатца. Подскарбй Потфй 
отъБзжаетъ въ деревни свои. А къ предьбудущей сессш, ко- 
торая назначена въ среду, быть обфщали, толко не чаю, чтобъ 
всЪ сьбхались, развЪ въ то время, какъ рада перенесетца въ 
поле. Раду хотятъ переносить въ поле подъ Тарногуры въ 
будущую суботу. Естьли царское величество изволитъ и тамъ 
огласить интеррегнумъ незадолго передъ элекшею, изволите ко 
мн$ приказать отписать о оглашенши интеррегнумъ, здфсь ли 
оглашать, или въ полф, а, чаю, лутче въ полб, и переносить 
ли раду; естьли переносить, надобно з тетманомъ прежде скон- 
чить. Изволите писать къ гетману, какъ писма Оранцусве по- 
лучитъ отъ жены своей. о миру, чтобъ прислалъ въ Казимеръ, 
которые она въ остатнихъ своихъ писмахъ по двухъ дняхь 
прислать къ нему обфщаетъ, которые она получила по отъ- 
ЪздБ КазновВ. О погодной дач з бискупомъ и съ подканцае- 
ромъ говорилъ. Просять по 10.000 рублевъ на три особы и 
чтобъ увБрителное писмо за подписью государевой руки было 


ПРИМЪЧАНГЯ. 


прислано; а денги имъ давать по четвертямъ, начавъ отъ того 
времяни, какъ элекшя кончитца. Вчерашняго числа, по про- 
шению съ рады, быль я въ конееренщи публичной; которые 


пункты предлагали, т$ при семъ посылаю, а наипаче просятъ, 
чтобъ судьи царского величества присланы были въ Люблинъ 
для лутчей справедливости, а въ Казимеръ никто Поляковъ съ 
жалобами не Фдутъ. О аеицерахъ, которыхъ отдали за Биржу 
Шведомъ, а особливо полковникъ Бутнантъ, просятъ, чтобъ 
ихъ не принимать въ службу царского величества, а прислать 
бы ихъ кь рёчи посполитой для суда. И на всЪ ть статьи 
просятъ, чтобъ имъ отповфдь учинить передъ будущею сес- 
сею. На что я отъ васъ, моего государя, ожидая отповфди, 
пребываю всегдашнимъ вашимъ, государя моего, слугою-князь 
Василей Долгорукой. Изволите поставить почту на половин$ 
дорогв, а на однихъ лошадяхъ гонять трудно. Изъ Люблина, 
31-го мая 1707-го году». 

«Статьи, которые предлагали сенатори и послы повфтовые 
въ публичной конееренци въ Аюблинф, 30-го мам 1707-го 
году. 

О свобождевши господина Юдицкого всф просили. 

Прилежно просили, дабы суды, которые изъ Люблина пере- 
несены до войска, по прежнему въ Люблин отправлялися. 

Шаяхту въ домфхъ, хотя изъ нихъ которой явитца против- 
нымъ сей сторонф, не брали бъ, понеже то надлежитъ до 
рфчи посполитой, и она можеть такихъ наказывать, и ежели 
что противно увидитъ отъ нихъ, усмирить можеть своихъ лю- 
дей; а которые и взяты будутъ, чтобъ присылать къ нимъ 
подъ судъ. 

Господинъ Княжевичь мноме маетности для своей‘ прибыли 
отъ проманту уволилъ, а друше зло утБенлеть; того ради 
просять всБ обще господа сенатори и послы великого княж- 
ства Литовского, дабы помянутого Княжевича отъ того дфаа 
отставить, которого они никакимъ образомъ терпфть не мо- 
гутъ. 

Экзекущя, или правежь правинта чтобъ на н$которое время 
бтъ людей царского величества въ воеводствь Брескомъ пре- 
сталь, понеже они порядокъ учинять съ помянутымъ Иняже- 


ПРИМВЧАНТЯ. 685 


вичемъ, которой будетъ съ удовольствовашемъ звойскъ цар- 
ского величества. 

Господинъ Васинявской, которой невинно взлтъ за то, что 
зять ево Московского человфка на поединк6 убиль и тотъ 
убойца ушолъ, а оного невинного человфка вмЪсто того взято; 
того ради проситъ р5чь посполитая, дабы помлнутого царское 
величество освободить повелБлъ» (Московсюй главный архивъ 
мин. иностр. дёлъ, Польсшя дфла 1707 года, № 25). 

1 поня князь ДолгоруюйЙ писалъ Г. И. Головкину еще са$- 
дующее: 

«Милостивой мой государь Гаврило Ивановичь. Получили 
писма отъ Лубенецкого, которой посланъ кь Евгению, и съ 
того писма переводъ при семъ посылаю. А которое писмо 
Евгешй писаль къ помянутому Лубенецкому, то самое вло- 
жено въ семъ оберткБ. При томъ писмо ис Саксови отъ ге- 
нерала Голца и вБдомости, которые получили на сей почтБ, 
еще Оранцуское писмо ис Саксоши отъ нБкоторого секре- 
таря. Изволите приказать Ивгешево и Оранцусюе писма ко 
мн возвратить. Воевода Любелской при отьфздв своемъ го- 
вориль подканцлеру и мн, чтобъ обфщанную милость цар- 
ское величество указаль ему выдать передъ перенесешемъ 
рады въ поле, потому что не имфетъ, чфмъ собратца на 
элекцю, и хотфлъ_на то ожидать отповёди отъ подканцдера и 
отъ меня; какъ отпишемъ, быть обфщалъ. Нространнфе пи- 
саль къ вамъ, моему государю, вчерашняго числа съ подья- 
чимъ Казанского дворца и, ожидая на т и на се мое писма 
отъ васъ, моего государя, отповфди, остаюся звсегдашнимъ 
вашимъ, государя моего, слугою князь Василей Долгорукой. 
Изъ Люблина, 1-го юня 1707-го году. ШочтВ гонять отъ 
Люблина до Казимера бес перемёны трудно. Изволите при- 
казать поставить почту на половинё дороги» (Московсюй глав- 
ный архивь мин. иностр. дБаъ, Польеюя дфла. 1707 года, 
№ 95). 

На эти два письма князя Долгорукаго Г. И. Головкинъ отвф- 
чаль сл5дующимъ письмомъ: 

«Мой государь князь Василей Лукичь. Здраше твое да бу- 
детъ Богомъ хранимо во благополучщи навфки. Получиль я отъ 


ПРИМ®ЧАНИЯ, 


вашей МИЛОСТИ ВЪ Казимер$ при выфздЪ два писма отъ 31-го 
майя и 1-го Ноня, и на оные нынф, получа великого государя 
указъ имянной, вашей милости отвфтствую. Гетманъ былъ у 
великого государя при самомъ выфзд ис Казимера, и изво- 
лилъ его величество самъ наодинё съ нимъ доволно разго- 
варивать, а пунктовъ онъ въ дополнку прежнихъ не привезъ, 
а сказалъ его величеству, что, написавъ, привезеть въ мает- 
ность свою Пулаву. И для того указаль велиюй государь, 
дабы ваша милость изволилъ ему о томъ говорить прилежно, 
дабы немедленно прЁхаль въ Пулаву и тЁ статьи привезъ, 
чтобъ возможно было съ нимъ то дфло немедленно привесть 
ко окончанию. Деноеъ з гетманомъ быль въ Казимерь, а вое- 
вода Мазовеций не былъ, и что онъ и воевода Любелсый п 
иные розъБхались съ рады, то не добро, и надлежитъ мило- 
сти твоей совфтовать съ министры и писать къ нимъ, чтобъ 
паки съБзжались. А воеводу Любелского изволишуъ обнадежи- 
вать, что милость великого государя дана ему будеть при 
елекщи. Рады подъ Тарногоры переносить изъ Люблина въ 
суботу царское величество не соизволяеть, и изволишь о 
томъ накрёпко говорить примасу и всфмъ сенаторемъ, ми- 
нистромъ и кому надлежитъ, чтобъ тфмъ переносомъ рады и 
оглашешемъ интеррепумъ обождали; пока царское величество 
своему войску изволитъ избрать удобное мЬсто къ стояншю, не 
въ далномъ разстоли отъ коронного, что ‘для лутчаго сно- 
шеня зло потребно, о чемъ его величество изволилъь из 
гетманомъ говорить. А для осмотру уже изъ войска послано; 
и когда опредфлитъ царское величество, гдЪ намъ стоять близъ 
коронного войска, то, какъ пойдемъ на то мБсто, пришиемъ 
къ вамъ о всемъ вБдомость. И тетманъ обфщаль, скупя 
войско подъ Тарногуромъ, тогда податся къ войску царского 
величества, и тогда можетъ удобно и рада перенесена и инте- 
репумъ оглашено быть. А до тёхъ бы мБсть тьмъ конечно 
обождать и изъ Люблина не выфзжать. Съ писемъ гетмантъ, 
отъ жены своей присланныхъ Францускихъ, даль коши, съ 
которыхъ и къ милости твоей для извфсия коши посылаю. О 
погодной дач съ примасомъ, бискупомъ и подканцлеромъ 
царское величество соизволиль на то отъ нихь желанное 


ПРИМВЧАНИЯ. 687 


число по десяти тысячь рублевъ, и подписать оное изволитъ 
вскор$, которое тогда пришлю къ милости твоей нарочно. Но 
падлежить и имъ взаимно его царскому величеству дать асе- 
курацю на писмф, что они отъ его страны никогда не отсту- 
пятъ въ счасии и несчасти и ползу его по всякой возмож- 
ности остерегать станутъ; изволишть имъ о томъ говорить, 
чтобъ изготовили ‘и прислали проектъ. Писмо Евгешево и 
Оранцусюе и продше назадъ посылаю. Почта межь Любли- 
номъ и войскомъ установлена будетъ. Судъ комисарской цар-. 
ское величество въ Люблинъ перенесть соизволяетъ и своихъ 
комисаровъ туда пошлетъ. Чтобъ шляхты, въ домфхъ против- 
ной стороны сущихъ, не брать и отдавать за противность ихъ 
рёчи посполитой подъ судъ, и то невозможное и непристой- 
ное дБло, ибо мноме изъ нихь нападаютъ на наши войска 
незапно, и изъ оныхъ, ежели кого получать, наодинё поби- 
ваютъ, и съ непрителемъ имфютъ корреспонденцию, и на та- 
кихъ долго суда искать и управы, какъ милость твоя и самъ 
изволишъ то разсудить, и по состоянию `дфла смотря, о томъ 
поступать изволишъ. Чтобъ ЁКняжевича отставить нын$ отъ 
провянского управлешя, того учинить невозможно, понеже 
все тБмъ дБломъ помбшано будетъ. А о поступкахъ ево не- 
правыхъ велБно разсмотрёть нашимъ комисаромъ, и тогда по 
разсмотрёвю опредфлеше учинено будетъ; а и сами они въ 
другомъ пунктБ написали, что о Брескомъ воеводств5 съ 
нимъ, Иняжевичемъ, порядокъ учинятъ. Въ Брескомъ воевод- 
ств$ экзекущею пообождать царское величество соизволяетъ, 
и о томъ къ комисару нашему Ржевскому писано будетъ, токмо 


бъ они согласились съ нимъ и вместо Бреского воеводства из 


ыныхъ мфетъ въ Борисовъ провянту тожь число опредфлили, 
а бес того то учинится не можеть, естли они межъ собою 
того не опредёлятъ. Юдицкого. царское величество освобо- 
дить, по прошению чиновъ рёчи посполитой, соизволяетъ, хо- 
тя онъ противъ его царского величества стороны вь явномъ 
супротивлени явился, и сеймикъ хотБлъ подъ имянемъ Стани- 
славовымъ учинить, и всю шляхту своего повёту возбуждаль 
противь войскъ царского величества’ на конь сфсть, и за то 
. взятъ за арестъ и держанъ честно, однакожъ на такой кон- 


ПРИМВЧАНТЯ. 


дищи, чтобъ по немъ изъ сенаторей или вышнихъ урядниковъ 
Читовскихь, яко господинъ подскарбй или велиюй моршалокъ, 
дали царскому величеству ассекурацию на писмЪ, чтобъ ему 
его царского величества сторон$ впредь никакой противности 
не чинить и пребывать вЪрну. О господин Васинявскомъ ве- 
льно будетъ розыскать комисаромъ царского .величества. При- 
семъ слуга твой Гаврило Головкинъ. Изъ Стянжицы, поня 
въ 5 день 1707-го, отъ рёки Вислы» (Московскй главный 
архивъ мин. иностр. дфёлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 93). 

5 пюня князь Долгоруюй писаль Г. И. Головкину слдую- 
щее: 

«Милостивой мой государь Гаврила Ивановичь. Раду хотбли 
кончить сего числа; на великую силу удержаль до суботы, 
потому что не имфю отъ васъ, моего государя, отповфди, а 
въ суботу конечно кончитца, и удержать. дол невозможно, по- 
тому что всБ разъзЬжаютца, а естьли разъфдутца, не дождався 
конца, на предбудущую собрать будетъь трудно. А кончить 
хотятъ такимъ образомъ: объявить, что рада переноситца въ 
поле, и срокь назначить, чтобъ всф сьфзжалися на раду къ 
войску подъ Тарногуры Июля 9-го числа по новому календарю. 
Оглашеше интеррегнумъ здфсь дфлать не хотятъ, чтобъ 
тЬмъ не отогнать отъ предбудущей рады, а хотятъ огласить, 
перенесчи въ поле. О миру на нынёшней почт отовсюду 
пишутъ: однф, что уже кончился, а друге чають, что конечно 
скоро здфлаетца. О королв Швецкомъ пишутъ, что до августа 
ис Саксови не выдетъ. Чтобъ раду перенесть, всёхъ болши 
принуждаютъ гетманы, потому что надобно имъ быть при 
войску, а, перенесчи, могуть быть и на радЪ, и при 
войску. На прежнее и на ‹е мое’ писмо ожидая оть васъ, мо- 
его государя, отповфди, остаюсь всегдашнимъ вашимъ слугою 
князь Василей Долгорукой. Тюня 5-го 1707» (Московсюй глав- 
ный архивъ мин. иностр. дБлъ, Польсюя дфла 1707 года, 
№ 25). 

На письмо же Г. И, Головкина отъ 5 поня князь Долгору- 
к отвфчаль сл5дующимъ нисьмомт: 

«Милостивой мой государь Гаврила Ивановичь. Получиль я 
отъ васъ, моего государя, писмо, писанное въ Стенжицахъ 


ПРИМЪЧАНИЯ. 689 


поня 5-го, на которое при семъ отвётствую. Гетману Синяв- 
скому я говориль, чтобъ фхалъ для окончашя съ царскимъ 
величествомъ начатого дёла въ Пулавы, и видёлъ съ розгово- 
ровъ ево противна прежнему ево намфреншю, всякими образы 
отъ того дБла отговаривался многими причинами, конецъ ска- 
залъ, что бес совфту женняго кончить того не можетъ, и па 
силу ево склонилъ, что въ Пулавы въ понедфаникъ на вечеръ 
быть обфщалъ. Раду до понедфлника удержалъ, а болши, ска- 
зываютъ, продлить не могуть; о. чемъ намбрены кончить, о 
томъ къ вамъ, моему государю, писаль вчерашняго числа. 
Писмо отъ старосты Жмойцкого къ царскому величеству при 
семъ посылаю; при томъ переводъ съ писма стражниковой, 
которой ко мн$ писала, и переводъ съ писма Синицкого къ 
Заранку. Здёсь вфдомости есть, бутто Синицкой высылалъ 
конницы противъ Боура 600 человфкъ, которыхъ до самыхъ 
Быховскихъ вороть сфкди, а вороты замкнули, боясь, чтобъ 
драгуны царского величества не ворвались въ городъ, и тёмъ 
образомъ пропали всБ безъ остатку. А о БыховЬ пишутъ, что 
почали добывать. О Вишневецкомъ вфдомость есть, что ко- 
нечно идеть къ противной сторон$; съ Левельгоптомъ случатца 
не хочетъ, а идетъ къ Познане. Цосемъ остаюсь всегдашнимъ 
вашимъ, государя моего, слугою князь Василей Долгорукой. 
Изъ Люблина, 6-го ноня 4707-го году. Р. 5. Пишутъ, что 
гетманъ Вишневецкой, увфдавъ о поход Горбова, отправилъ 


вЪ подъздъ 20 хорунгвей противъ ‘ево» (Московсюй главный 


архивъ мин. иностр. дБлъ, Польсыя дБла 1707 года, № 95). 

Увфрительное письмо, о которомъ просили Куявсый бискупъ 
Шанявсый и подканцлеръь Шембекъ (см. п. 2 доклада), было 
имъ дано, за подписью государя, 10 пюня (см. № 1795). 

Объ отстранени Княжевича отъ промантскаго сбора Поляки 
домогались еще въ мартБ 1707 года, какъ это видно изъ 
слБдующаго письма Г. И. Головкина къ князю В. /Д. Долгору- 
кому: 

«Государь мой князь Василей Лукичь. Мы здёсь слышимъ, 
что вм5сто Княжевича въ Литву въ главиёйция комисары на- 
значаютъ иного. А его величество изволиль говорить подканц- 


леру и старост Жмоидцкому и другимъ, чтобъ выбранъ и 
44 


ПРИМВЧАНТЯ. 


учрежденъ быль тамо. главнфйшимъ комисаромъ, понеже 
онъ третьяго лбта въ томъ исправно и усердно свое дфло 
управляль п всЪ въ прамантв доволствовались безо всякихъ 
другихъ налогъ. Того ради изволь ваша милость говорить, 
чтобъ конечно ево генералнымъ комисаромъ въ Литв$ опре- 
дълили, что его величеству зфло прятно будетъ; такожъ 
изволь комисаромъ назначеннымъ говорить, чтобъ были сюда, 
ради лутчаго опредблевшя, о чемъ къ милости твоей ли 
напредъ сего писалъ. Слуга твой Гаврила Головкинъ. Изъ 
Жоакви, 28-го дня марта 1707» (Московсый ‘главный архивъ 
мин. иностр. дёлъ, Польсшя дла 1707 года, № 923). 

Жъ № 1782. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 89—06. л. 89. Въ началБ письма замфтка: «Къ 
Боуру съ Соколовымъ изъ Стенжичь въ б день поня писано». 

Въ № 1783. Черновой подлинникъ; находится въ Тетрадяхъ за- 
писныхъ указамъь 1707 года, лл. 20—22. Списки имЪются: 
тамъ же, лл. 73—74 06.; въ Государственномъ архив$, Кабинетъ 
Петра Великаго, отд. Т, кн. № 20, лл. 95—97; тамъ же, отд. № 
кн. № 93, дл. 190—491; вь Московскомъ отдфлеши общаго ар- 
хива Главнаго Штаба, Кабинет. дфла, св. 6, лл. 257—268. Въ 
черновомъ подлинник (а также и въ спискахъ) передъ 6-ю 
статьею замфчено: «Съ сихъ статей друше списки посланы; а 
нын$ изъ Стянжицъ юля (91с; т. е. пюня) въ 6 день еще съ 
нихъ списокь посланъ, толко прибавлена къ нимъ одна @я 
статья нижеписанная». Въ концф$ чернового подлинника за- 
мьтка: «Таковъ одинъ (1. е. список посланъ) съ Соколовымъ 
въ 6 день шюня (друмимь почеркоме: Т07-го году)», а въ конц? 
списка, на 0б. л. 74, сказано: «Съ сей помфне 6-й статьи 
изготовлены 2 цыеирью жъ и отданы Макарову»: Эта 6-я 
статья напечатана въ Сборникв военно-историч. матерлаловъ, 
вып. 1, СПб. 1899, стр. 174, при чемъ она безъ всякой ого- 
ворки присоединена къ пунктамъ, даннымъ Боуру 11 мая. 

ЕКъ № 1784. Собственноручное; хранится въ Московскомъ глав- 
номъ архив мин. иностр. дЪль. На оборотБ письма адресъ: 
«Господину князь Василыо Долгорукову въ Люблинф». Упо- 
минаше объ этомъ письмё имфетсл у Голикова въ Дополнени 
къ ДБянямъ Петра Великаго, т. УП, М. 1794, стр. 334, и въ 


ПРИМВЧАНТЯ, 691 


Дъяшяхъ Петра Великаго, изд. 9-е, т. Ш, М. 1837, стр. 204. 
Краткое содержаше письма приведено въ Дополнени къ Двя- 
шямъ, т. УП, стр. 391—399, и въ Дъяняхь, изд. 2-е, т. Ш, 
стр. 239. Это письмо государя служитъ отвБтомъ на письмо 
князя В. Л. Долгорукаго къ Г. И. Головкину оть 6 юня, на- 
печатанное выше, въ примёчаши къ № 1781. Гетманъ—это 
велий коронный гетманъ Сенявсый. Г осударь прибыль въ 
Люблинъ, по походному журналу, 8 ювя (см. Юрналы 
1707 года, СПб. 1854, стр. 3), которое приходилось въ воскре- 
сенье. Къ содержанию‘ настоящаго письма государя иметъ 
отношеше также слёдующее письмо князя Г. ©. Долгорукаго 
къ кыязю В. Л. Долгорукому: 

«Мопзеепеиг. Писмо ваше, писаная изъ Люблина пюня 
4 день, и при ономъ писмо брата князь Луки ОЭедоровича по- 
лучилъ. Правда, что, чаю, гетманъ и друме, которые купно 
съ онымъ у насъ были, безъ удоволствьм отъёхали, понежа 
оные сами, чаю, познали, что мы послЬ праздника были и ни 
о чемъ гаварить. не хотбли; токмо изволилъ мнф самъ сказы- 


вать, что бутта гетманъ еще обфщаль однажды паворотитца 


въ Пулаву и привесть съ собою пункта къ .другимъ въ 
пополнешя и хатфлъ бутто въ то время трактовать; толко 
я при тёхъ разговорахъ и нихто не быль, толко онБ между 
сабою въ двухъ персонахъ въ особой изб гаварили. Лутче 
ты можешь отъ самого тамо тетмана свфдать. Рагоцянъ 
присланной на словахъ гавариль склонно, бутта во всемъ 
полагаетца и отдаетца въ волю его, монаршу, а какь у 
него взяли на писмф, то иноко написаль, болши просить 
себф въ ползу, то есть людей въ помочь’ противъ цесаря, 
денегъь, пороху и другой амонищи, а потомъ, чтобъ видфт- 
ца самимъ персонално; и мошно горазда разумбть, что ни- 
чего не будетъ. И ни по кокому образу гетмана Синяв- 
ского отставить намъ невозможно, что и о томъ уже тужимъ, 
что ни для чего отъ васъ такъ отъёхали далеко, за что, 
чаю, скора будемъ блиско васъ у Люблина; для Бога, все- 
мфрно удержите еще въ Люблин раду, о чемъ къ тебъ 
очарась нарошно приказаль Гаврил Ивановичю писать и 
того часу съ куреромъ послать, чтобъ въ Люблин5 еще 


ПРИМЗВЗАНИЯ, 


съ радаю задержались. И, чаю, при томъ на пункты меч- 
пиковы и кравчева резолюцию вы получили. Слухъ намъ 
есть, бутто часть 0бозу Швецкаго на границу Шаенскую 
пришло, отъ чего мы: ласковфя хотимъ съ Поляками опхо- 
дитца, а когда услышимъ болше, то будемъ и гаразда 
праятнфе. Денги изволь приказать отдать, а недастатакъ из- 
полнить прикажи своими, каторые того часу заплачены бу- 
дутъ. Не дивно, что Ренъ нынф съ нами здёсь обрётает- 
ца, понеже уже всБ Прусы и Полшу обралъ, не зачфиъ 
оному далеко ходить; съ каторымъ ечерашнего числа у меня 
былъ крупной разговоръ не токмо при князё и другихъ пол- 
ковникахъ и енералахъ, и при самомъ его величествф. Ка- 
жетца, на маю сторону. не были противны, разв5  впреть 
разталкуютъ инакова, что скора покажетъ время; аднако я 
ему не могъ вытерибть, что онай меня изабидфлъ въ квар- 
тир. При семъ посылаю, получа, писма твое съ почты, и 
естьли что надлежитъ до вфдЬНя, или отцовы такоить бу- 
дуть ка мнё писма, какъ и нынё отъ васъ получилъ; кото- 
рая гаразда каратко: кромф куплементу ни о чемъ не пи- 
сано. Князь Григорей Долгорукой. Изъ мфстечка Стенжиць, 
6 дня ШЮня» (Московсюй главный архивъ мин. иностр. дВатъ, 
Польсыя дла 14707 года; № 93). 

На поданные государю гетманомъ Сенявскимъ пункты, 
одни (8 статей) въ Казимержь (т.е. 29 мая—3 1юня), а дру- 
че (14 статей) въ ЛюблинЪ, 10 1юня, послёдовало слБдую- 
щее рёшеше 14 пюня: 

«Резолюцыя отъ его царского величества, данная на подан- 
ные пункты ясневелможнаго воеводы Бфлского, гетмана вели- 
кого коронного. 


На 1-ю. 


Его царское величество соизволяеть новой трактатъ съ но- 
вообраннымъ постановить на основаши прежнихъ, въ которомъ 
имфютъ прежше договоры и союзъ, чрезъ господина воеводу 
Хелминского учиненные, подтвержены. быть 1). 


1) На поль приписано: «Чтобъ учинить два трактата: партикулярной съ нимъ и 
съ рёчью посполитой другой». 


ПРИМЖЧАНТЯ, 


На 2-ю. 

Царское величество соизволяеть на желаше, въ сей стать 
изображенное, а имянно, дабы королевство Полское содержано 
было съ помощию его величества при вБрё и волностяхъ и 
правахъ своихъ прежнихъ и при цфлости земли своей въ ру- 
бежахъ древнихъь противъ постановлешя сь его величествомъ 
и р$5чью посполитою в$чного миру. 


На 3-ю. 

Указы жестоще къ войскамъ царского величества, сверхъ 
прежнихъ, выданы будутъ, дабы никакихъ обидъ, грабежей и 
озлобленя жителямъ и подданнымъ рёчи посполитой не чинили 
подъ жестокимъ наказашемъ. 


На 4-ю. 


Церкви и духовные особы повелфваетъ его царское вели- 
чество накрфпко во всякомъ почтеши и охранени войскамъ 
своимъ имфть, и за то злочинцовъ Калмыкъ болши 90-ти че- 


ловфкъ кажнено смертью, иные жъ жестокими наказани и не- 


давно наказаны, и впредь всякими образы того остерегать 
повелитъ и войскамъ своимъ то чинить Запретитъ подъ смерт- 
нымъ страхомъ. 


На 5-ю. 


Помощные денги обфщаетъ его царское величество по гла- 
шеншю союза, съ р$ёчыю посполитою учиненного, на войско 
рёчи посполитой давать. А войскамъ своимъ прикажеть на- 
крёпко, дабы кролевщизны по всякой возможности берегли и 
никакихъ обидъ и разорешя имъ не чинили. 


На 6-ю. 


Винныхъ Поляковъ, которые погрфшатъ противъ рфчи пос- 
политой или новообраннаго, кром$ интересу его царского `ве- 
личества, ни держать, ни наказывать не изволитъ, но будетъ 
отсылать подъ судъ новообраннаго и рфчи посполитой. Ао 
награжден изъ маетностей противныхъ тёхъ, которые вБр- 


ПРИМВЧАНЛТЯ. 


ные отъ той стороны изъ маетностей выгнаны, изволитъ цар- 


ское величество чинить по разсмотрёню и по согласию съ 
новымъ электомъ. А министрамъ его и р$чи посполитой, какъ 
всегда, такъ и впредь, почиташе и допускъ чиненъ будет. 


На 7-ю. 


Се 1) обфщаетъ его царское величество чинить противъ того, 
какь съ королемъ Августомъ въ договор положено было о 
погодныхъ субсидяхъ. 


На 8-ю. 


Хотя его царское величество, при помощи Бояии, такого 
несчастя не надфется, однакожъ, отъ чего Боже сохрани, 
ежели бъ паче чаяшя къ тому пришло, то обфщаетъ его цар- 
ское величество новому электу и прятелемъ ево конечно 
во всемъ по желанию его’ удоволство учинить». 


«Резолюцыя на вторые пункты. 


На 1-ю. 


Его царское величество никогда въ дфла государственные 
короны Полской не м5шался и насимемъ ничего не чинилъ, 
но всегда съ Поляки милостиво обходился, и впредь тожъ чи- 
нить обфщаетъ, и ни во что, кромБ своего общаго интересу, 
вступать не изволитъ, и уряды, по соизволеню нового электа, 
роздавать позволитъ. 


На 9-ю. 


Чтобъ его царскому величеству пушки и аммуницыю, ис 
кр5постей р$чи посполитой взятые, нынЪ отдать, того цар- 
скому величеству учинить невозможно, понеже нынЪ Синиц- 
кой, чрезъ тотъ способъ исвезши пушки из ыныхь мфстЪ въ 
Быховъ, учинилъь его царского величества войскамъ явную 
противность и, похитя денги, ушелъь во оную, и такимъ бы 
способомъ сами на себя инымъ такимъ же подали способъ. 
Но какъ царское величество прежъ сего посламъ рёчи поспо- 


1) Т.е. выдачу ежегодной субсиди вновь избранному Польскому королю. 


ПРИМ ЧАНИЯ, 695 


литой даль въ томь обпадеживане, что по окопчаши войны 
оные р$5чи посполитой отдадутсл, то и нын$ подтвержаетъ. 


На 3-ю. 


Новыхъ приборовъ Волоскихъ и иныхъ лехкихъ людей цар- 
ское величество малое число повелёлъ набрать, и въ томъ 
наймЪ за свои денги на обЪ страны запрещать другъ другу 
невозможно, а отъ разорешя ихъ удерживать царское вели- 
чество повелитъ. 

На 4-ю. 

Обеицеромъ изъ службы царского величества въ службу 
рёчи посполитой итьти никогда не было запрещено, какъ и 
нынё явно брегадиръ Нетерголсть отпущенъ вь ихъ службу 
и иные; тако и впредь къ новому электу въ службу итьти 
овицеромъ позволено будетъ. 


На 5-ю. 


Волной водяной пропускъ и всяюе купечества всфмъ бес 


помфшателства позволены будутъ безъ задержаны, кром$ 
развз самого нужного случая и причины воинской, по состол- 
шю прилучаевъ. А войскамъ царского величества запрещене 
учинено будеть крпкое, дабы ни въ каше правителства“ и 
расположешя Полсше не вступались. 


На 6-ю. 

Союзовъ съ сосфдми чинить царское величество запрещать 
новому электу не можетъ; однакожъ надлежитъ, по должности 
союзовъ, съ обоихъ странъ оные чинить обоимъ союзникамъ 
съ вБдома и согламя другъ з другомъ. 


На 7-ю. 
Пашпорты и залвегвардш нового электа повелфнно будетъ 
войску его царского величества въ почтеши имфть. 
На 8-ю. 


Ежели бъ въ маетностяхъ супруги его милости воеводы 
Белского для восприятя короны отъ неприятеля какое конеч- 


ПРИМЪЧАН1Я, 


ное разореше учинилось, такъ чтобъ её милость съ нихъ до- 
ходовъ имёть не могла, и въ такомъ случаБ обфщаетъ его 
царское величество за то ей по препорщи того убытку на- 
граждене учинить. 


На 9-ю. 


Опредфленное число пёхоты по трактату постановлено было 
дать Августу въ такомъ случаЪ, егда царское величество 
з главнымъ войскомъ в Ынгри обрётался и тамо ради своихъ 
интересовъ войну велъ. А нынф, когда и со всфмъ войскомъ 
своимъ въ Полшб обрётается, то не потребно будетъ. Одна- 
кожъ, ежели бъ такой случай приключился, чтобъ царское 
величество з главнымъ войскомъ куда ис Полши отдалился, и 
тогда царское величество объщаетъ новому электу такое жъ 
число войска подъ команду, какъ и Августу, отдать, а межь 
т5мъ можеть ему дать пристойную гвардию. 


На 10-ю. 


Сей пунктъь признаваетъ и его царское величество за по- 
требнфйций, дабы междо союзники увфреше и вфрность была, 


и обфщаетъ съ своей страны то содерживать тщитися, 


На 11-ю. 


И на се царское величество соизволяетъ, ‘дабы его милость 
господинъ воевода Белсюй трактатъ о восприятии короны подъ 
такою кондицыею подписалъ, ежели миръ общей у царского 
величества съ р$5чью посполитою съ Шведомъ не учинится и 
Ракоцый или иной которой кондидатъ 1) не будетъ, и 0б}- 
щаетъ и его царское величество съ своей страны тотъ трак- 
татъ подтвердить и приводить къ дфйству въ чемъ возможно. 


На 19-ю. 


На иждивеше подъ часъ элекцыи объщаетъ его величество 
по всякой возможности доволство новому электу показать. 


1) Было написано, но зачеркнуто: «чинамъ рфчи посполитой утодной», 


ПРИМЗЧАНЛЯ, 


На 13-ю. 


Надъ симъ обицеромъ 1) повелёль его царское величество по 
розыску учинить осуждеше И кару по воинскимъ правамъ, 
буде чего достоинъ будетъ. 


На 14-ю. 


Царское величество объщаетъ новому электу, для безонас- 
ности его и что въ счасти и несчасти его не отступитъ, 
дать обнадеживаше за подписашемъ руки своей’ и государ- 
ственною печатью лутчимъ образомъ» (Московсюй главный 
архивъ мин. иностр. дБль, Польсюя дфла 4707 года, № 93. 
На Польскомъ перевод отвфта помфта: «Таково рёшеше дано 
гетману Синявскому пЮня въ 14 день 1707 въ Люблин». Въ 
томъ же дБлВ и Польсюй оригиналъ поданныхъ Сенявскимъ 
`пунктовъ. На первыхъ 8 пунктахъ сдБлана помфта, что они 
были поданы «въ Казымерф, въ коронф». На вторыхъ пунк- 
тахъ, въ 14 статьяхъ, тоже безъ даты, имфется слБдующаял 
помфта: «Пункты тетмана коронного Синявского, поданы въ 
Люблин 1юня въ 10 день 1707»). 
№ 1785. Списокъ; находится въ сборникБ кошй съ писемъ 
Петра Великаго къ Б. П. Шереметеву, принадлежавшемъ кня- 
гин$ М. А. Мещерской (при чемъ въ концф письма имфется 
помфта: «Подано въ обозБ у Бродокъ поня жъ 24 дня»). Дру- 
це списки имБются еще: въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 
1707 года, 0б. л. 88; и въ Государственномъ архивф, Каби- 
неть Метра Великаго, отд. Т, кн. № 90, лл. 99—100. 

Къ № 1786. Несколько заготовленныхь экземпляровъ этого указа 
хранится въ Московск. главн. архив мин. иностр. длъ, Поль- 
сюя дфла 1707 года, № 47. По всему вБроятшю, указъ этотъ 
состоялся вслёдстые просьбы великаго короннаго гетмана Се- 
нявскаго (см. выше, стр. 693, отвБтъ (отъ 14 1юня) на ст. 3-ю 
поданныхь имъ пунктовъ). 

Къ № 17187. Списокъь; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 88—л. 83, при чемъ въ началБ письма 


1) Въ пунктахъ гетмана Сенявскаго этотъ офицеръ названъ по хамили (Ме- 
ренсъ, Мегепз). | 


ПРИМЁЧАНЕЯ, 


замбчено, что оно было послано «сь Языковымъ». Письмо 
Боура на Русскомъ языкБ, отъ 20 мая, не сохранилось; 
письмо же его на Н5мецкомъ языкё, безъь даты, см. въ 
примфчани къ № 1736. 

Къ № 1788. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 83. 

Къ № 1789. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхь ука- 
замъ 1707 года, л. 83—06. л. 83. Сн. выше, № 1681, ст. 4, 
Зи б. 

Жъ № 1790. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архивф, 
Кабинетъ Петра Великаго, отд. |, кн. № 28, лл. 95—96. На 
3-й страниц письма, вверху, находится отм$тка: «1707-го. 
Ттюня въ 19 день нодано писмо изъ Люблина». Напечатано: въ 
Дфяшяхь Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 309— 
310; изд. 8-е, т. МУ, М. 1849, стр. 503 —504; въ Русскомъ 
Архив 1865 года, столб.` 651—652. Сокращенное изложеше 
содержавшя письма помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 4707 года, об. л. 83. 

Письмо князя Ромодановскаго отъ 93 мая было слёдующаго 
содержания: 

«Господине полковвикъ Петръ Алексфевичь, здраве твое да 
сохранитъ десница вышняя на лБта многа. Шо указу твоему 
Мусинъ сказалъь миЪ, чтобъ розыскивать Астраханскими стрёль- 
цами, И я до сего указу розыскивалъ, и нынф розыскиваю. А 


въ распросехъ и у пытки спрашиваемъ, отъ чево бунтъ у 


нихЪ зачелся, также нфтъ ли писемъ съ Москвы какихъ пове- 
лительныхъ къ бунту ото всякова чину. Тутъ же спрашиваемъ 
и о писмахъ, не писали ль оть Шведа, также и из ыныхъ 
государствъ, къ бунту. А стрфльцы съ пытакъ винятца толька 
въ своемъ воровствф, въ бунт6, а въ писмахь не винятца; а 
говорятъ, что такихъ писемъ къ нимъ возмутительныхъ съ 
Москвы ни отъ какова чину и из ыныхъ государствъ не при- 
сылывали. А сталъ у нихъ тоть бунтъ за Нфмецкое платье, 
за бороды и за вБру. И иттить было имъ къ Москв$ для бунту 
жъ. Заводчиковъ у насъ въ розыску явилось шеснатцать че- 
`ловфкъ. А впредь что явитца, о томъ писать буду. Они же, 
стрёльцы, съ пытакъ говорятъ на свою братью, и имена тёхъ 


ПРИМВЧАНТЯ, 699 


стрёльцовъ у насъ записаны, съ пими же въ завотчикахъ были: 
тБ тапереча въ Астрахани. Посылать ли по нихъ въ Астра- 
хань? А и достальные, которые въ Астрахани оставлены 1) твхъ 
же стр$льцовъ человфкъ съ пятсотъ, про всБхъ сказываютъ, 
что всБ съ ними въ бунт были. Доношу милости вашей: на 
МосквБ въ Алтилери пороху 43.000 пудъ, а ис тово сорока 
трехъ тысечь проситъ Тихонъ Никитичь въ Азовъ 14.000, въ 
Троецкой монастырь 9.000, а въ остаткахъ останетца 27.000, 
Бояря говорили, что въ остаткахъ мала, и Мусинъ твоимъ 
указамъ сказалъ, чтобъ дфлать пороху въ прибавку 20.000 пудъ. 
Ия дБлать приказаль. Бояря жъ говорили мн, чтобъ уговор- 
щикамъ пороховымъ дать денги за порохъ мн ис своихъ де- 
негъ. И о семъ какъ поволишь, давать ли, или не давать? А 
денегь у меня на Потьшномъ дворв 23.000 рублевъ, да въ 
ДфвичьБ монастырф 23.000 рублевъ. А прежъ сего милость 
твоя писалъ ко мнф, чтобъ мнф денегь оть себя никуды въ 
росходъ не давать, беречь, естьли какая полковая нужда по- 
зоветь Преображенского и Семеновского полковъ, по писмамъ 
вашей милости тёми моими денгами управлять, а в ыные 
росходы никуды не давать, потому что, лучитца какое дЪло въ 
скорости, изъ ыныхъ приказовъ денегь не дадуть. О семъ 
желаю о всемъ отповфди. А напередъ сего за порахъ *} и за 
иные припасы денги въ Альтилерю даваны изъ Сибирского при- 
казу. Князь Оедаръ, Рамаданаескай. Съ Масквы, майя 93 день» 
(Государственный архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. П, 
кн. № 9, лл, 748—749). 

Н$которыя подробности о розыск Астраханскаго бунта см. 
въ письмВ Витворта къ статсъ-секретарю Гарлею отъ 91 мая 
{1 попя н. ст.) 1707 года (Сборникъ Импер. Русск. Истори- 
ческаго Общества, т. ХХХХ, СПб. 1884, стр. 398—399). 
См. также ниже, № 1840, и примбчане къ нему. 

Въ № 1191. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. Г, кн. № 28, л. 94. Списокъ 
имфется въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, об. л. 


1) Въ подлянникф описка: «оставлено». 
2} Тамъ же: «парахъ», 


ПРИМЪЧАНИЯ, 


83. Напечатано: въ Дёяшяхь Петра Великаго Голикова, ч. Х1 
М. 1788, стр. 309; изд. 2-е, т. ХЛ, М. 1849, стр. 803; въ 
Русскомъ. АрхивЪ 1865 года, столб. 651. Басъ Головинъ—это 
Иванъ Михайловичъ Головинъ, о которомъ см. Письма ибумаги 
Петра Великаго, т. ТУ, стр. 1036.Княгиня Троекурова—вфроятно, 
вдова комнатнаго стольника князя Ивана Ивановича Троеку- 
роза, княгиня Анастася Васильевна; о ней извфетно, что она 
была жива въ 1709—1710 гг. (см. Руссюй Архивъ 1895 года, 
книга вторая, стр. 378—379 и 389). Суворовъ-—это Иванъ 
Суворовъ, генеральный писарь Преображенскаго приказа. 

И. Е. Забфлинъ въ своемъ трудз «Исторя города Москвы» 
(ч.Т, М. 1902, стр. 170—171) приводитъ выдержку изъ письма 
Петра Великаго въ Москву (къ кому именно, не сказано), 
изъ похода, отъ 9 Шюня: «Извфстно намъ здфсь учинилось, что 
У васъ на МосквБ немалой страхь произошелъ, оттого что 
стали крёпить Московсюе городы; и то намъ зБло дивно и 
смёху достойно, что мы часъ отъ часу оть Москвы далё, а 
вы въ страхъ приходите». Государь успокоиваль испугав- 
шуюся Москву, напоминая, что по пословицв осторожнаго 
коня и звфрь не вредитъ, и приказывая, оставивъ страхи, ве- 


селиться по прежнему. «При семъ и нась не забывайте», 


оканчивалъ государь». Въ сожалБнио, у И. Е. Забфлина не 
указано м5сто хранешя этого письма Петра Великаго. 

Къ № 1792. Списокъ; находится: въ Тетрадяхъ записныхь ука- 
`замъ 1707 года, л. 86; въ Государственномъ архив, Каби- 
нетъ Петра Великаго, отд. 1 кн. № 20, л. 100; въ Московск. 
отд5лени общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дла, 
св. 6, л. 260. Напечатано: въ Сборник Импер. Русск. Историч. 
Общества, т. ХХУ (Переписка и бумаги фельдмаршала граза 
Б. П. Шереметева), СПб. 1878, стр. 97; въ Сборник военно- 
историч. матераловъ, вып. 1, СПб. 1898, стр. 175. Адъютантъ 
Пискорскй—это капитанъ-поручикь Преображенскаго полка 
Семенъ Пискорсвй (см. выше, списокъ офицеровъ Преобра- 
женскаго полка, въ примбчани къ № 1794). 

Сохранился слёдующий отвёть Б. П. Шереметева на это 
письмо къ нему государя: 
«ПремилостивЪйпий государь. Указъ вашего самодержавм изъ 


ПРИМВЧАНТЯ, 701 


Люблина Шюня 10-го чрезъ присланного отъютанта Пискорского 
получиль сего жъ пюня 13 дня, и по тому указу генералъ Рен- 
нинъ и генераль-порутчикъ Аларть въ назначенной ихъ путь 
отправлены, и пофдуть вскорб. Пискорской с ынженерами 
отправленъ сего жъ числа на подводахъ. Въ Минскъ отпра- 
вленъ брегадиръ граеъ Оризъ, а съ нимъ полкь ево и Лан- 
говъ. У него жъ велбно быти въ брегадь полку Мевсову, ко- 
торой посланъ въ Петриковъ для осторожности магазфину, 
того ради, что по извфстно чрезъ писмо Ржевского магаззинъ 
Петриковской можеть быти безопасенъ, понеже оной мага- 
звинъ сталъ быти за людми нашими. Въ маетности Вишне- 
вецкихъ дая збирашя кантрибущи посланы подполковникъ да 
маеоръ, и изъ нихъ нынф явился маворъ; и что взято кантри- 
бущи и рухляди и скота, тому для извёсты при семъ писмЪ 
посылаю до вашего величества вфдомость. А лошадей, кото- 
рые годятца подъ драгунъ, велБлъ оставить; негодныхъ лоша- 
дей, и скотину, и рухледь велЬль продавать; а что з дру- 
гихъ зберетца, о томъ буду писать впредь. Рабъ твой Барисъ 
Шереметевъ рабьская пакланешя тварю. Поня 14 дня 1707, отъ 


Бродокъ. Р. 5. Прежде сего до вашего величества о порох} 
писалъ, дабы изъ Артилери было прислано указное число, 
того ради, что изъ указного числа была стрфлба. для ученя 


салдатъ, такожъ по вашему указу какъ предложено въ ДубнЪ 
выстрёлить по 3 патрона съ пулями, и до прибыт!я моего къ 
армеф въ ученьф салдацкомъ былъ росходъ. И о томъ вь до- 
полнеше указъ отъ меня въ Артилерио къ господину Брюсу 
посланъ» (Государственный архивъ, [Х, дёло № 1, картонъ 3, 
лл. 1348—1349). 

Еъ № 1793. Собственноручное; хранится въ Архив$ бывшаго Риж- 
скаго генералъ-губернатора. Списки имБются: въ Тетрадяхъ 
записныхь указамъ 1707 года, л. 86; въ Государственномъ 
архив$, Кабинетъ Петра Великаго, отд. [, кн. № 90, лл. 100— 
101. Напечатано въ Рижскомь ВъфстникБ 1874 года, № 166. 
Письмо. государя къ Б. П. Шереметеву см. подъ № 1798. 

Еъ № 1794. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив, 
У, № 7. Бывъ сложено пакетомъ и запечатано краснаго сур- 
гуча печатью, письмо имфетъ адресъ: «Господину генералу- 


ПРИМВЧАНТЯ, 


порутчику Боуру». Содержаше письма помфщено въ Тетра- 
дяхъ записныхь указамъ 1707 года, об. л. 86. 

Къ № 1795. Списокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архивЪ 
мин. иностр: дёлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 94. Передъ 
текстомъ документа помфщенъ сл$дующй заголовокъ: «Спи- 
сокъ съ обнадеживателныхъ пунктовъ, данныхъ отъ царского 
величества князю примасу, и бискупу Куявскому, и. нодканц- 
леру Шембеку». Въ концф списка находится слфдующая за- 
мфтка: «(Се изволилъ его царское величество рукою своею 
подписать и отдать самъ въ Люблин въ 10 день пюня, а пе- 
чати не приложено и по-полски коши не.было», Резолющя 
Петра Великаго на докладф Г. И. Головкина о дач этого 
обнадеживашя состоялась 3 или 4 ионя (см. выше, № 1781, 
стр. 899). 

Еъ № 11796. Списокь; находится въ рукописныхъ сборникахъ ко- 
шй писемъ Петра Великаго къ ©. М. Апраксину. Въ концЪ 
письма замЪтка: «Подано юля 1-го 1707». НЧанечатано въ 
Дфямяхь Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 310— 
311; изд. 9-е, т. МУ, М. 1842, стр. 504. Сокращенное изло- 
жеше письма помфщено въ Тетрадяхь записныхъ указамъ 


1707 года, об. 4. 86. Въ 1707 году Балийсай флотъ вышелъ 


изъ Невы въ море 98 и 29 апрБля и пришелъ кь Кроншлоту 
30 апрля (см. Матералы для истори Русскаго Флота, ч. 1, 
СПб. 1865, стр. 144). Флагъ 0. М. Апраксина былъ поднять 
на +регатБ Олифантъ (тамъ же, стр. 135). Витёфлагь— бфлый 
флагь (увНе—бЪлый). 97 апрБля кь Кроншлоту прибылъ изъ 
Нарвы, подъ начальствомъ А. В. Кикина, цфлый отрядъ су- 
довъ, состоявпий изъ 9 гальотовъ, взятыхъ въ 1704 году въ 
Нарв$, и 40 бригантинъ, построенныхъ въ Луг. «Сей госпо- 
динъ (т. е. Кикинъ)—писаль К. И. Крюйсъ государю по по- 
воду этого смфлаго перехода—свое управлеше со многимъ ра- 
зумомъ и искуствомъ явиль; и мыслю я: ежели бъ безъ его 
добраго радётельства, то управлеше не учинилось бы» (тамъ 
же, стр. 144). 

Еъ № 1197. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. [, кн. № 98, л. 97. На по- 
слёдней страницф письма, вверху, находится отм$тка: «1707-го 


ПРИМФЪЧАНГЯ, 703 


тюня въ 27 день подано писмо». Списокъ находится въ Тетра- 
дяхь записныхь указамъ 1707 года, л. 87 (подъ 14 поня). 
Напечатано: въ Дфяныхъ Петра Великаго Голикова, ч. ХЕ М. 
1788, стр. 314; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 504; въ Рус- 
скомъ АрхивБ 1865 года, столб. 659. Письмо князя Ромода- 
новскаго отъ 30 мая см. выше, въ примбчаши кь № 1681. 

Къ № 1798. Списокъ; находится въ сборник кошй съ писемъ 

Петра Великаго къ Б. П. Шереметеву, принадлежавшемъ кня- 

° тин$ М. А. Мещерской. Въ концё письма имфется замфтка: 
«Явился тотъ маеоръ и сей указъ подалъь поня 91-го дня 
707 году». Краткое содержаше письма помбщено въ Тетра- 
дяхъ записныхъ указамъ 1707 года, об. л. 87. 

ЕКъ № 1199. Подлинникъ не сохранился; заимствовано изъ печат- 
наго издания, текстъ котораго свБренъ съ спискомь того же 
письма, находящимся въ Тетрадяхъ записныхъ ‘указамъ 
1707 года, л. 87 (гдБ оно помфщено подъ 414 пюня). Напе- 
чатано въ Дфяняхь Петра Великаго Голикова, ч. Х1, М. 1788, 
стр. 344; изд. 2-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 505. 

Въ № 1800. Списокъ; находится въ сборникё кошй съ писемъ 
Петра Великаго къ Б. П. Шереметеву, принадлежавшемъ кня- 
гинё М. А. Мещерской. Въ конц письма замфтка: «Сей указъ 
велтьмаршалъ господинь Шереметевъ получилъ въ обоз понял 
17 дня 1707 году». Почти полные списки (съ сокращеннымъ 
изложешемъ приписки) находятся: въ Тетрадяхъ записныхъ 
указамъ 1707 года, об. л. 86; въ Государственномъ архивф, 
Кабинетъ Петра Великаго, отд. [, кн. № 20, л. 101. Сокра- 
щенное содержаше письма имфется въ Московскомъ отд5лени 
общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. дла, св. 6, л. 960, 
и напечатано въ Сборникь Импер. Русск. Историч. Обще- 
ства, т. ХХУ (Переписка и бумаги ‹ельдмаршала граза 
Б, П. Шереметева), СПб. 1878, стр. 23. Письмо Шереме- 
тева отъь 3 юня см. выше, въ примбчани къ № 1757. 
Ржевсый—это стольникъ и коммиссаръь Василй Андреевичъ 
Ржевсмй, находившйся въ Польш$ф для сбора прованта Рус- 
скимъ войскамъ. 

Б. П. Шереметевъ отвфчалъ государю сл5дующимъ письмомъ: 
«ПремилостивЪйний государь. Указъ вашего величества, пи- 


ПРИМЖЧАНТЯ. 


санной изъ Люблина 14 дня пюня, получилъ въ 0бозЁ 17 дня. 
О веревкахъ и о денгахъ салдатомъ х Курбатову, и то писмо 
къ нему послано. А сколко тёхъ веревокъ м5рою и каковыхъ 
по обрасцу, о томъ мнБ писать къ нему невозможно того 
ради: на оное несвфдомъ, и спрашивалъ о томъ генерала-по- 
рутчика Брюса и другихъ; и они сказали, что о томъ пеиз- 
вЪотны. И сего ради надлежитъ: такова прислать, кто бы могъ 
быти на оные вещи извфстенъ и показать изъ нихъ дЬйство. 
А я разум5ю: къ нимъ прилежитъ не однфмъ быти веревкамъ, 
и инымъ прилежащимъ отъ дёрева; токмо мнф и прочимъ въ 
томъ, не вфдавъ припасовъ къ нимъ,. чинити невозможно. 
Граеъ Оризъ. объявиль мн за подписатемъ руки своей извф- 
сте съ копитулящи, какь онъ капитулеваль з господиномъ 
генераломъ княземъ Меншиковымъ и на 4 м$сяца по мартъ 
отъ него восшиялъ жалованье, по 918 рублевъ на мфсяцъ. А 
съ марта по Юль, на 4-жъ м5сяца, по писму ево, которое 
объявиль мн за рукою, жалованья ево велБлъ выдать по тому 
къ, понеже оной брегадиръ Оризъ з брегадою отправленъ до 
Минска, дабы не учинити остановки, а (въ) впредьбудущия с 
ыюля м$сяца до указу вашего величества давать не велблъ. 
Также ис ифхотныхъ полковъ коннымъ которому укажешь 
ваше величество быть, надобно ему объявить того’ради, чтобъ 
онъ былъ ко устроеню готовъ и имфлъ бы въ прилежащемъ 
понечеше. А мое разуме: не укажешь ли Голицына или 
Головина, потому что въ тБхъ полкахъ болши дётей бояр- 
скихъ низовыхъ городовъ и они другихъ заобычнфя. Токмо 
Голицына полку нынф при армеи нётъ, а Головинъ при наст. 
Какъ о томъ ваше величество соизволитъ? Съ Вишневецкихь 
маетностей что взято лошадей и рухляди и скотины, о томъ 
къ вашему величеству я писаль и вЪдомость послаль. Лоша- 
дей -розбираютъ, и ежели которыя негодны, также рухаедь и 
скотину, вел5ль, розверставъ по брегадамъ, продавать. А что 
по продажф денегъ собрано будетъ, о томъ къ вашему величе- 
ству писать буду. На Преображенской баталонъ отъ посыл- 
ного моего, которой посланъ на встрёчю къ лошадямъ и къ 
`сБдламъ, юня по 18 день вфдомости нётъ. Съ Вишневецкихъ 
же маетностей, которые въ Литвф, послалъ я указъ къ госпо- 


ПРИМВЧАН1Я. 705 


дину генералу-маеору князю Голицыну, чтобъ бралъ противъ 
вышепомянутого, какъ. здфсь. Рабъ твой Барисъ Шереметевъ 
рабьское пакланеня тварю. Воня 19 дня 1707, отъ Бродокъ. 
Р. 5. Полковникъ Букъ съ указомъ вашего величества лвился 
сего дня, и оному полковнику велфлъ быти при гранодирахъ, 
и дано ему 1) 2 баталюна. Маеоръ и капитанъ, которыя яви- 
лися съ писмами отъ господина князя Меншикова, и онымъ 
ваканса при транадирахъ и прочихь полкахъ не имфемъ: 
токмо вельль имъ быти до указу вашего самодержашя при 
армеи» (Государственный архивъ, 1Х, дБло № 1, картонъ 3, 
ля. 1350—1351). 

Еъ № 1801. Подлинное письмо не сохранилось; сокращенное 
изложеше его помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 87. Маоръ—это князь Васий Владимировичъ 
Долгоруковъ, маюръ Преображенскаго полка (впосл дети 
генералъ-хельдмаршалъ). Это письмо государя было послано въ 
отв$тъ на слБдующее письмо къ нему Кирхена: 

«Гохъволгеборнеръ, гохъгебитендеръ геръ обристеръ. До- 
ношу милости вашей: вфдомость получилъ, что лошадей подъ 
первой батамонъ ис Кева гонятъ, также и о сБдлахъ, и кой 
часъ сфдла будуть, немедлинно, какъ надлежить и сколко воз- 
можно, до милости вашей подъ кумандою господина мазора 
князя Василья Долгорукова отправлю. Копья, или пики сего 
числа привезены и(зъ) Смоленска въ пяти ящикахъ пять ты- 
сячь, желёзные, безъ дерева, да господинь оелтьмаршаль при- 
казалъь онъ держать до указу. Извфствую милости вашей: сего 
тюня 2-го числа даль Господь Богъь мнф сына, а тезоименит- 
ство Петръ; а мать и сынъ, слава Богу, въ добромъ здоровь$. 
Да просимъ у тебя милости, дабы ваша милость изволилъ 
крестить, а вм5сто милости вашей биль челомъ господину 
маэору князю Долгорукову..8$л0 намъ жаль, что милости ва- 
шей не сподобиль Господь Богъ видфть въ такомъ случи. 
Гохъволгеборнеръ, гохъгебитенденъ геренъ обристенъ ерстер- 
бенстеръ кнехтъ подполковникъ еонъ Кирхенъ. Изъ Острога, 


1) Въ подлинник описка: «емо», 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


пюня 4-го дня 707-го году» (Государственный архивъ, ТХ, дфло 
№ 1, 4. 587). 

Отвёть Кирхена на это письмо государя былъ слёдующаго 
содержания: 

«Гохъволгеборнеръ, гохъгебитендеръ геръ обристеръ. Писмо 
отъ милости вашей изъ Люблина 1юня 14-го числа получиль 
пюня 19-го числа. Противъ того денги пятдесять тысячь ру- 
блевъ у господина’ оелтьмаршала ис тфхъ, которые присланы 
съ Москвы, спрашивалъ. Да онъ, господинь велтьмаршалъ, 
велёлъ ихъ приготовить, и посланы будуть къ милости ва- 
шей съ первымъ батамономъ, также штивунтовые пушки, по 
которые милость ваша въ ДубнЪ изволили мнФ приказать. 
Гюня 20-го числа пригнали отъ порутчика Ушакова 355 40- 
шадей, а поня 94-го числа оть гетмана 4.000 лошадей. При- 
казаль господинь еелтьмаршаль подъ первой батамонь роз- 
давать тетманскихь лошадей. А я`сего числа розбиралъ 


тетманскихь лошадей и роздавалъь поротно; что нынф на 
лицо 794 лошади, да габоистомъ, алебарщикомъ, маэорскому 
писарю 42 лошадей, запасныхъь на баталмонъ 6 лошадей, 


всего 818 лошадей, и какою шерстью, съ симъ писмомъ 
до милости вашей вЪдомость послалъ. Сверхь того прика- 
залъ господинь еелтьмаршаль довать на гранодировъ 6 и на 
.. Т) роты по 4 верблюдовъ. И кой часъ сфдла привезуть, 
немедлинно буду отправлять до милости вашей. Господинь 
маэоръ Долгорукой гораздо болень лежаль, а нынЪ, слава 
Богу, есть полехче; однакожъ не чаю ему съ’первымъ ба- 
тамономъ возможно фхать; на ево мёсто буду послать госпо- 
дина маэора ГлЬбова. Господинь оелтьмаршаль послалъ по 
полуполковника Клигенберха и ко мнБ указь, чтобъ послать 
на ево мфсто капитана Пулста. А какъ я отъ милости вашей 
не освфдомъ, которого послать, даль указь господину капи- 
тану Пулсту, дабы онъ безъ вБдома милости вашей не Зхалъ, 
для того что въ писмБ отъ милости вашей мая 20-го числа 
именно написано: послать из ыноземцовъ. Однакожь капитанъ 


1) Для означевя числа въ подлинникЪ оставленъ пробфаъ. 


ПРИМЪЧАНГЯ. 707 


Пулсть пофхаль. И о томъ какъ воля милости вашей? Да по- 
жалуй, прикажи ко мнЪ отписать, въ чемъ господина оелть- 
маршала или инымъ господамъ генераламъ послушнымъ быть, 
чтобъ милости твоей гнфву на меня не было, дая того что 
милость ваша именно мнЪ приказаль безь вфдома милости 
твоей въ гварди своей ничего не дБлать, въ посылку и дал 
хлБба салдать въ далные мёста не посылать, и чтобъ намъ 
хл5ба давали, гдф полкъ обр5тается. А нынЪ послали для 
хлЬба въ Дубню. И о томъ какъ воля милости вашей? И какъ 
ко мн$ изволишь приказать, такь стану управлять. Вфдомость 
пришла, бутто Быховъ взять на пороль, а какъ, про то еще 
невфдомо. Дай, Боже, толко, чтобъ правда была. И поздра- 
вляю милости вашей съ сею крёпостио. Гохъволгеборнеръ, 
гохгебитендеръ геръ обристеръ, ерстербенстеръ кнехтъ под- 
полковникъ еонъ Кирхенъ. 1707, поня 93 дня, изъ Острога» 
(Государственный архивъ, [Х, дБло № 1, буква К, въ конц 
связки: Кирхенъ, листъ безъ нумерации). 

О посылкВ къ государю 50.000 рублей см. ниже, въ при- 
мьчани къ № 1836, письмо Кирхена отъ 13 юля. 

Еъ № 1802. Черновой собственноручный подлинникъ почти всего 
письма со словъ: «Что вы тако» находится въ Тетрадахъ за- 
писныхъ указамъ 1707 года, л. 89—06. л. 89. Полный спи- 
сокъ всего письма имфется въ Московскомъ главн. архивь 
мин. иностр. дфль, Нольсмя дфла 1707 года, № 43: въ этомъ 
списк$, въ концф, сдфлана сл$дующая замфтка: «Таково писмо 
написано по-нёмецки цыеирью и отдано для отсылки къ Боуру 
подскарбю ПотБю въ Люблинф поня въ 46 день 1707». Въ 
томъ же дБлБ находится, также въ спискЪ, н Нмецюй, от- 
части шиерованный, текстъ этого письма, съ слёдующею за- 
иЪткою въ конц: «Таково писмо отъ великого государя къ 
генералу Бауеру писаво изъ Люблина Ноня въ 415 день 
1707 году». Въ Тетрадахъ записныхъ въ началё письма сдф- 
лана такая замфтка: «Таково послано въ (число мпеяца пере- 
правлено, и всльдстве этою цифра неясна) тюня, а съ кБмъ, 
0 томъ писано ниже». Письмо Боура къ государю, прислан- 
ное съ поручикомъ Массау, было оть 4 поня (см. выше, въ 
примфчани къ № 1753). 


ПРИМЪЧАН1Я, 


Сохранился (въ современномъ Русскомъ перевод) слёдую- 
й отвётъ Боура на это письмо къ нему государя: 

«ПресвётлЬйний и державнЪйний кесарь, всемилостивЪйний 
государь. Вашего царского величества оба изъ Люблина поня 
отъ 15 1) равные указы я благополучихъ и оные уже всепослуш- 
нЪйше исполнилъ, яко ваше царское величество изъ моего къ вамъ 
съ Капитаномъ Видманомъ отпущенного всеподданнЪйшаго до- 
ношешя всемилостиво изволили выразум$ть; я на сихъ ^дняхъ 
возвращен оного капитана ожидаю, по которому указу, что 
онъ съ собою привезетъ, свои протше намфрешя управлять 
буду. Между тёмъ, по получению подлинной вфдомости, что 
князь Вишневецкй съ Кришиинами и съ Сапфгою совокупил- 
ся въ намбрени Быховъ выручить [которое главнёйшее на- 
мфреше онымъ нынВ весма пресфчено] я господина генерала- 
маеора еонъ Вердена съ шестью иёхотными полками и съ 
однЪмъ драгунскимъ полкомъ [а именно господина Пушкина 
новой недавно прибывшимъ полкомъ подъ командою подпол- 
ковника Болтина °) напередъ кь Черну %)  отпустилъ, 
куды я и самъ будущей недфли со оставшимися  войски 
пойду и оттуды, куды нужда, какъ ради невёрныхь 
Поляковъ, такь и для Левенгаупта, требовати будетъ, пойду. 
Ис Полоцка имвю я вБдомость, что нБкоторая пеприятелская 
паре Поляковъ при ДруЪ показаласъ и нашихъ н$сколко для 
промантовъ тамъ стоящихъ Калмыковъ и казаковъ снесла и 
паки назадъ ушла, чего ради я одного доброго капитана моего 
полку съ 300 конми Татаръ и казаковъ да съ 20-ю человёки 
драгунъ для подлинного осмотрёшя нынё туды отправиль, по 
которому освБдомленио я поступать и вс$ ихъ намбренй пре- 
стерегать по крайней прилежности трудитися буду. Чрезъ 
взяце Быхову и ареетоваше Синитцкого [слава Богу] уже ихъ 
болшая ‘часть великихъ коварствъ уничтожено, понеже оное 
ихъ главнфйций пунктъь былъ. Нестройное войско, которое въ 


г 


у 
1) Въ Нъмецкомъ подлинникъ: «уот г Тпу». 


2) Въ рукописи описка: «Боллина». Въ Нфмецкомъ подлинник Фамиля написа- 
на правильно: «Вот». 
3) Въ Н5мецкомъ подлинник$; «Слегеу». 


ПРИМЗЧАНЛЯ. 709 


четырехъ хоронгвяхъ состояло, я по силё вашего ц(арского) 
в(еличества) указу вобхъ обезоружиль и ихъ ружье и монде- 
рунокъ и съ наилучею артилермею и съ амунищею, такожде 
знатное число селитры, сфры и такихъ ножей, которые госпо- 
динъ Пайкуль вымыслиль, въ Быховф найдены, водою въ Смо- 
ленскъ послаль. НБсколко Поляковъ, ради непрестанного схо- 
датайства господина гетмана Огинского и брата его, старосты 
Гордовского, на силную писменную асекурацию, дабы оные 
всегда остоновились и противъ вашего ц(арского) в(еличества) 
не служили бъ, я освободить принужденъ быль. Стройное же 
войско, которое во 11 хоронгвахъ и 10 эстандартахъ состоитъ, 
и сь Синицкимъ самимъ, сь его племяникомъь и при ономъ 
обрётающимися оберъ и ундеръ-овицерами, такожде, коль 
скоро токмо къ вашему ц(арскому) в(еличеству) отправленной 
капитанъ Видеманъ возвратитца, съ доволнымъ конвоемь въ 
Смоленскъ отпущу. Лошадей [понеже болшая часть въ осадъ 
отъ бомбовъ убиты, отчасти же оть недостатку евуража. по- 
мерли] по с1е число токмо съ 400 собралъ, которые всё въ 
молодого Шереметева въ полкъ отдалъ. Бомбардирской роты 
такожде болше 60 лошадей далъ и оныхъ сфдлами и вся- 
кою приналежностми удоволствоваль; ожидаю вашего ц(ар- 
ского) в(еличества) указу, куда мнё оныхъ отпустить. Въ 
маетностяхъ такожде невозможно [коль много я о томъ ни 
труждаюбя], ради краткости времяни, много лошадей собрать, 
понеже всф, которые подозрителны суть, въ глуме лЬса 
скрылись, которыхъ токмо съ великимъ потеряшемъ времяни 
надлежитъ сыскивать; однакожде между тёмъ, сколко воз- 
можно будетъ, ко всеподданнёйщему исполненио вашего 
ц(арского) в(еличества) всемилостивёйшого указу тако въ 
семъ случаВ, како и во осмотрёве вашего высокого инте- 
ресу приналежитъ, мое неусыпное прилежаше полагать буду 
и даже до послёдного часа живота моего съ подданнёйшимъ 
послушавемьъ желаю пребывать вашего царского величества, 
моего всемилостивого кесаря, вёрнёйшй и послушиЪфйпий 
слуга Р. 9. Бауеръ. Изъ Быхова, ня 98-го дня 1707-го 
году. Р. 8. Князя Вишновецкого грападерская рота, въ пати- 
десятъ челов$къ добрыхъ’ Нёмецкихъ людей состоящая, токмо 


ПРИМЗЧАНИЯ, 


отчасти немундерованна, съ ихъ, гранадерскимъ, капитаномъ, 
которые здфсь при Синицкомъ были, вашему ц(арскому) в(ели- 
честву) вфрно служить обязуютца; сего ради оныхъ я толь 
долго къ своему полку взялъ, дондеже’ получу вашего (цар- 


ского) в(еличества) указъ, что мнё съ оными чинить. Я мню, 
что оные вЪрно и правдиво служити будутъ, понеже болшая 
часть все Нфмецюе люди и в$рно служить высоко обфщают- 
ца; оные имЪютъ великую склонность при моемъ полку 
остатца; сего ради я съ своими гранадеры ихъ см5шалъ. 
Въ цыдул цыеирью написано: Синицкой мн многе тайны 
объявиль, что не токмо князь Вишневецкй самъ, но и братъ 
его Янушъ съ продчими великими сенатари короны Полской 
тайно Станиславову партно держатъ; такожъ помянутой князь 
Янупть уже прошлой зимы воеводство Краковское Ланкрон- 
скому уступилъ, которое, аки в5рный слуга вашего ц(арского) 
в(еличества), дабы того остерегатца, всеподданно донести не 
могъ оставить. Онъ, Синитцки, хочетъ еще вяще таинства 
открыть, ежели бъ токмо вашего ц(арского) в(еличества) ми- 
лости надеженъ быти могъ. Сапфжинсые перенятые писма, 
которыхъ подлинные посланы, чаю, что ваше ц(арское) в(ели- 


чество) чрезъ туды отъфхавшихьъ двухъ бомбардировъ благо- 


получили» (Московсый главный архивъ мин. иностр. ДЬлъ, 
Польсыя дфла 1707 года, № 44. Тамъ же и Н$мецай под- 
линникъ письма, на которомъ сдфлана помёта: «Таковы писма 
приняты подъ. Коцкомъ поля 1-го дня 1707-го году»). 

Къ № 1803. Слисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 87. Въ начадё письма замфтка (отно- 
сящаяся и кь сл6дующему за симъ письму къ Гаутмансу): 
«Почта за море въ 18 день, въ которой посланы писма». 
«Такожъ благодарствую за 5.000 ееимковъ, которыя немед- 
ленно заплачены нашимъ, въ Саксони будущимъ, которыя 
тюдски были преданы, но Богъ ихъ избавилъ, и нынё уже 
не въ Недерляндш, но здфсь обрЪтаются». Въ нумерф 
Въдомостей, напечатанномъ въ Москвб 94 пюня, помБщена 
реляшя изъ главнаго его царскаго величества обоза изъ мЁ- 
стечка Стенжицъь, отъ 8 пюня 1707 года, въ которой, между 
прочимъ, имфется слБдующее извЪсте объ отряд$ полковника 


ПРИМЪЧАНГЯ. 711 


Ренцеля: «Войска его царскаго величества помощные, оста- 
точные изъ тфхъ, которые напредъ сего посланы были къ ко- 
ролю Августу и стояли на р5кБ Рен и Августь обфщалъ 
ихъ отдать неприятелю, нын$ мудрымъ управленемъ господина 
полковника Ренцеля, безъ всякаго опасенмя отъ непрятеля, въ 
Краковъ приведены, которыхъ состоитъ число въ 1.400 чело- 
вЪкахъ, и будуть къ войску вскорб, за что Шведъ на .цесар$ 
хочетъ искать удовольства, что ихъ ему въ руки не отдалъ и 
не помфшалъ ихъ походу» (см. ВЪдомости времени Петра Ве- 
ликаго, вып. Г, 1703—1707 гг., М. 1903, стр. 397). Въ Лю- 
блинъ отрядъ Ренцеля прибыль 18 1юня (см. ниже, въ при- 
м5чани кь № 1818). Письмо Брантса къ государю отъ 
17 мая н. ст. см. выше, въ примфчани къ № 1545. 

Сохранился слёдующий отвфть Брантса на это письмо къ 
нему государя: 

«Господинъ старший полковникъ, всемилостивфйпий государь. 
Съ величайшимъ почитанемъ ваше почтенньйшее писаше отъ 
17 ноня благовострялъ. Сл$дуя моему прежднему доношению 
прошлого м$5сяца пюня, къ городу Архангелскому отпущено 
отъ меня все то, что хъ книгопечатию принадлежитъ и упо- 
требително естъ, о чемъ подлинная роспись къ господину 
Люпсу послана. Напечатаные обрасцы первыхъ или мен- 


шихъ словъ при семъ приложены, такожъ и болшихъ словъ 


малой образецъ, которой въ скорости токмо напечатанъ въ то 
время, какъ къ городу Архангелскому намфренный елотъ уже 
въ Тезсель отшелъ. Ежели ваше соизволеше естъ на предбу- 
дущей годъ здфсь паки слова, стемпеля, матрицесы и еурмы 
повелёть дфлатъ, то желаю токмо ваше повелёше заранфе в$- 
дать, коликое число которой руки вамъ благоугоднфе есть, 
дабы то изряднымъ мастерствомъ и по желанию здфлано было. 
Подлиная роспись вышеимянованныхь и протчихъ повелфныхъ 
вещей, которые къ Городу посланы, при семъ приложена. 
По вашему повелнйо буду векселями по писмамъ господина 
Шавирова послёдовать. Болшей мёдной глобусъ будеть испо- 
доволь и съ совфту дешевою цёною купленъ и къ вамъ по- 
сланъ. Злые и Бога отступные люди бываютъ многократно по 
суду Божню отчасти въ настоящемъ жише и по достоинству 


ПРИМЗЧАНЕЯ. 


во второмъ пришестые вфчнымъ терплёшемъ караны; въ на- 
чалБ можеть приложено быть къ тфмъ, которые славные Мо- 
сковсмя войска по. тако многомъ несчасти и бЪдотвовани 
врагу не предали, но все се сочиняютъ. По Бозф вы чрезъ 
тверды свои стараня и учреждеше препятствовали; сего ради 
то я съ радостно уразум$лъ, что оныя не токмо изъ Саксо- 
ши отъ враговъ своихъ или юдейского предашя спаслись, но 
и уже отъ васъ въ соблюдеше прияты суть. Всемилостивфй- 
пий государь, я благопривётствую васъ о преодольши крЁ- 
пости и изгонеше враговъ изъ Литвы и о полученной викто- 
ри чрезъ вашихъ славныхъ генераловь въ Полщф, а 000- 
бливо что по желанию вашему интеррегнумъ въ Полщё обьяв- 
ленъ. (де естъ мое желаше, дабы, по благословению Всевыш- 
няго, чрезъ ваши высокоумные поступки вс$ ваши дфла та- 
кожъ были управлены и окончаны, чтобъ напослёди миръ оть 
неприятелей вашихъ прошенъ и по вашему желанно учиненъ 
и покой вашего государства подданныхъ безопасно и всягда 
въ постоянномъ процвфтающемъ состояви подъ вашимъ. вос- 
хваленнымъ владфшемъ часто быль. Я повсядневно прошу 
Господа Бога въ молитвахъ своихъ, дабы Оный вашу освя- 
щенную особу въ совершенномъ и долгомъ здрави соблюлъ 
и чтобъ ваши славныя и зБло велиюя намбреня всегда сча- 
стливымъ послфдовашемъ благословенны были. Я пребываю 
съ великимъ благоговьшемъ и съ глубочайшимъ почиташемъ, 
дондеже живъ, всемилостивьйний государь, вашь покорнёйций 
и послушнЪйпий слуга Христоеоръ Брантць. Изъ Амстердама, 
августа въ 16 день 1707». 

«Ко употреблению книгопечатя къ Городу послано нынфш- 
ного 1707 году: два печатные станка съ м5дными досками и 
съ протчими приналежностями, при томъ же 3 человфка, отъ 
меня принятые, пофхали, которые ко управленно, къ словоли- 
тю, набиранию и книгъ печатю на 3 года обязались по дого- 
вору, съ которого нотаралсекая кошя къ господину Любцу 
послана. Еще же при томъ отпущено всБ стемпелы менщихъ 
трехъ рукъ словъ и сверхъ того такое жъ число всякой руки 
болшихъ словъ со ихъ матрицесами и съ принадлежани, такожъ 
и 6 еурмовъ къ литью словъ, отъ сихъ матрицесъ и еурмовъ 


ПРИМФЧАНГЯ. 713 


литеръ литыхъ послано: 144 оунта болшихъ, 214, вунтовъ сред- 
нихъ, 233 вунта меншихъ литеръ. Итако при счастливомъ прибы- 
ти караблей [что дай, Боже], по вашему высокому указу, с1е все 
кь МосквЪ отпуститца и тамо, по желанию, къ начатио кни- 
гопечатаню употреблено быти имфетъ. 444 желзныхь ково- 
ныхъ мортиръ послано, изъ которого числа 24 отвфданы сутъ, 
а друйе по вашему желанию отпущены, уповая, что всё кь 
удоволству употреблены будутъ. Еще жъ послано по иервому 
образцу одинъ мёдной литой мартиръ, которой за хлибкой 
разсуждалея и того ради не отвфданъ, такожъ одинъ литой 
м5дной мартиръ, величиною по чертежю, толщина же оного 
по разсужденю мастера къ тому приложена. На дву караб- 
ляхъ, розложа, послано для страха во всякой по 3 кованныхъ 
шуруповъ, запасены м$дными бозсами и колцами, ис кото- 
рого числа 4 по чертежю здфланы, а 8 новымъ обрасцомъ 
кованы сутъ. Двулишные сукна, такожъ и кармазинъ и мяс- 
ной цвфтъ здфланы по возможности и посланы. Съ вешными 
и со осенными караблями 9 буера со всфми ихъ принадлеж- 
ностми къ Городу посланы. Еще ящикъ со многими архи- 
тектскими, еортивикацкими 1) и разные иные такожъ къ Городу 
посланы. К. Бранцъ» (Московсюй главный архивъ мин. 
иностр. дёль, Голландсыя дла 1707 года, № 8. Тамъ же и 
Голландск!й подлинникъ письма), 

Къ № 1804. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, д. 88. 

На это письмо государя Гаутмансъ отвфчаль слёдующимъ 
письмом: 

«Державн5йций князь и царь Петръ Алексфевичь, и проч., и 
проч., и проч. Я, вашего величества покорнфйпий слуга, вос- 
приемлю волность вашему царскому величеству благодарство- 
вать за ваше всемилостивое писаше отъ 17 юня изъ Люб- 
лина, которое мн$ отъ вашего агента господина ванъ деръ 
Бурка вручено, во отвфть на мое писмо къ вашему величо- 
ству, чрезъ маеора Лицкина отпущенное. И изъ оного уразу- 
мфль, что вы меня изволили пожаловать освобождешемъ у то- 


1) Пропущено слово: «книгами». 


ПРИМЕЧАН!Я, 


рода Архангелского обрЪтающейся ржи, такожь что сыну 
моему издерженые денги заплачены будуть, за что мы купно 
вашему звеличеству усердно благодарствуемъ и дЬйства со 
желашемъ ожидаемъ. Прошу паки, ради любви Христовой, 
дабы се мое прошеше такожъ изволилъь пожаловать, чтобъ 
послужитель з денгами моими съ 2.396 червоными и 344 
рублевь съ четвертью серебреными освобожденъ быль и 
чтобъ онъ мой смалчюкъ, которой при Кристовв обрётаетца, 
настоящей осени или будущею весною могъ въ Ригу ‘отпро- 
вадить и для того дабы вашего величества пасомъ пожалованъ 
былъ, чтобъ окромф моего товару ничего не провозиль, лко 
машты и иные товары королевы ЗВеликобританской пропу- 
щены; неприятели вашего в(еличества) мало корысти отъ того 
возымБють, а мои велише убытки могуть чрезъ то соблюдены 


быть. Я ‘уже впредь въ тёхъ краяхъ покупать не буду и во 
иныхь мёстахъ искать буду безъ убытку вашего величества. 
Услыши прошевше своего старого и вБрного слуги, которой 
старостъ 80-л6тную вскорБ достигнетъ. Я не буду уже ва- 


шему величеству боле докучать, аще токмо нынф меня бла- 
говолите пожаловать, дабы я при старости своей вящфе при- 
чину имфль Бога за благосостояе вашей освященной особы 
молить. Вашему царскому величеству вфдомо, въ какой тяш- 
кой войнф мы съ Оранцузомъ обр$таемся, однакожъ оный даетъ 
пасы, якоже и наши статы вь его землю ‘Фздитъ позволяють, 
какъ з5ло многое число караблей повсягодно туды и назадъ 
`°ходять съ купечествомъ. Ваше величество благоволи мило- 
стиво напаметовать обфщан!я, которые вы здфсь въ моемъ 
домБ чинили, Не сумнфваюся, что ваше величество нынф меня 
не пожалуете освобождешемъ моего послужителя съ денгами 
моими и отпровоженемъ смалчюгу моего, за что я буду про- 
должать вашему величеству услуги чинить, якоже то и нынь 
чиню, ибо еще порукою есмъ за слюзныхь мастеровъ и о 
заплатБ ихъ попечеше имЁю и о иныхъ дфлехъ, о которыхъ 
вашего царского величества послу и агенту звяще вБдомо, и 
съ которымъ послБименованнымъ предъ четырмя днями честъ 
-имфлъ про здравые вашего величества рюмкою съ ренскимъ 
напоминать. Я буду вашего величества милостивого отвфту на 


ПРИМ®ЧАНИЯ. 715 


с1е ожидать. Покорно паки прошу мнф нынф милость свою 
явить, которую я до до скончанио живота своего незабвенну 
имфть буду и просить всемогущаго Бога, дабы Оный вашу 
освященную особу въ Свое сохранеше приняль и учиниль 
побфдителемъ надъ своими неприятели и дабы съ славою въ мирЪ 
возвратилъ. Призри на с1е милостивыми очесы и прости по- 
грёшеше, понеже я купецкой, а не придворской человфкъ 
есмь. Господинъ бурмистръ Витценъ просилъь меня отъ него 
поздравить, якоже и я то чиню, и пребываю со всякимъ по- 
читанемъ вашего ц(арского) в(еличества) покорнфйний и по- 
слушнЪйций слуга Адолеъ Гоутманъ. Изъ Амстрадама, августа 
въ 19 день 1707-го» (Московсый главный архивъ мин. иностр. 
дБлъ, Голландсюя дфла 1707 года, № 8. Голландсмй подлин- 
никъ письма въ томъ же архив, Голландомя дБла 1707 
„года, № 6). 

Еъ № 1805. Собственноручное; хранится въ Государственномъ 
архивв. Списокъ находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, л. 88. Изъ упоминаемыхь въ письм5 Нетра Вели- 
каго трехъ писемъ ВинГуса сохранились два слБдуюция, въ 
которыхъ онъ оправдывался въ отъздБ своемъ за границу 
въ 1706 году, безъ вфдома государя, и просилъ разрёшешя 
Петра Великаго вернуться въ Росс: 

«Пресвётл5йшему и державнфйшему царю, государю мило- 
стивфйшему. Принужденное [бфдственныхъ ради случаевъ] мое 
плачевное отлучеше, имъже удалихся отъ пресвфтлЬйшаго лица 
вашего зеличества, моего милостиваго великого государя и 
монарха, зр5ша, предало мя въ непрестанное сердечное сокруше- 
ше и плачъ; паче жъ видя я, окаянный, по толикихъ [грфхъ ради 
моихъ]| многихъ волнъ различныхъ напастей себе удаленна отъ 
теплЬйшихъ лучей вашего величества милосердаго призрьша, 
достигь въ такую озяблость горкаго ми состояша, что всего, 


еже въ толище л6та’ трудами многими прюбрёлъ, весма себе 
вижю обнаженна; которое отлучеше, мню, вашему величеству 
къ вящшей моей тягости и вин донесено, однакожъ учини- 
лись причиною сицевою. Будучи, государь, въ Гродн$ въ на- 
шествие неприятелей, лишихся безъ мало не вебхъ своихъ 40- 
шадей и людей. По сихъ во время похода достадлъ, скудости 


ПРИМЪЧАН!Я. 


ради лошадей и денегъ, иные и худосилные, которыми отъ- 
фхавъ едва до Книшина, въ томъ м6стБ обезсилили и отъ без- 
кормицы стали; и л, видя себя въ такомъ опасени предстоя- 
щей гибели нужною смертио погинуть или въ руки датися 
въ илЬнъ неприятелю, принужденъ къ Пруской границ уда- 
литься, идфжъ лошади мои иные стали попадали, а иныхъ по- 
нужденъ продать, съ надеждою тою Прускою границею къ 
Полотску и тако къ Московской границ вдатися, но, видя 
себе отъ жителей страны тоя въ томъ возбраненна, нанялъ 
подводы до Кролевца, и оттоль моремъ со` многими трудами 
достигъ до странъ сихъ, идфже отъ нуждъ, старости, пачежъ 
вседневныхь сн$дателныхъь печалей весма на одрЪ болЬзнен- 
номъ есмь и поверженъ лежу, и тБмъ, государь, препятемъ 
возбраненъ моремъ нынВ возвратитися; однакожде высокое ва- 
шего величества къ упадлымъ гр5шникамъ милосерде даетъ 


ми утбху, лко с1е мое отлучеше человфколюбнымъ и природ- 


нымъ своимъ государскимъ милосершемъ, яко престарёлому и 
ужъ къ смерти приближающему и въ памяти и разум сокру- 
шенному, къ тому болну черву, милостивно оставиши. Тёмже 
дерзнухъ предъ милосердый вашть царсый престолъ сь симъ 
моимъ покорнымъ молешемъ, при которомъ отъ пресвётлЬй- 
шаго вашего государскаго правосума къ природному вашему 
милосердию весма предаюся и, падъ предъ ногами величества 
вашего, молю: помилуй, яко Спаситель наштъ и Господь Хри- 
стосъ извлекъ утопающаго и потомъ отвергшагося апостола 
святаго Петра и шияль сокрушителное воздыханше смирен- 
наго мытаря, тако и мя, окаяннаго, поверженнаго, помилуй, сей 
бЪдственный случай въ вину мн не постави, но, яко слабому 
и ужъ отъ многихъ печалей сокрушенному грёшнику, вся са 
прости. Не имфю, кромё вышереченного, никакова оправдата, 
обаче, ради спасителныхь заповфдей, страстей и долготери?- 
ша Господа нашего Шисуса Христа, са моя нечеста оставя, не 
попусти крайнему быти разорению, сущимъ невиннымъ моимъ 
женф и чадамъ, домишку и деревнишкамъ, понеже никое зло 
не сотворихъ, и преблагословенное Вышнее Око видить, что 
никое причастие сь супостаты вашими государскими не токмо 
не имфлъ, но ни единого видяль, въ прешедшее жъ лбто и 


ПРИМВЧАНТЯ. 747 


зиму вашему величеству работалъ, елико упадлое мое изне- 
можеше могло. Призри окомъ милостивымъ и напамятствуй на 
мноме службы блаженные и святые памяти къ дбду и отцу 
вашего величества, къ великимъ государемъ, отца моего и мои 
труды, въ нихъже ревностю держимъ, поставиль себя, яко 
цфль на стр$лбу многихъ, не щадя своихъ интересовъ, ниже 
жизни; не даждь мнЪ во удаленше семъ въ отчаяше прийти и 
душею и т6ломъ потгинуть. И паки молю величеству вашему, 
да с1е мое отлученше въ противность вапие государсме воли 
не вмБнити, но вышереченному нужному смертному случаю 
[въ каковыхъ иногда будучи, и самые святые мужи угонза- 
лись] милостивно приписати, и даруй мн, состарфлому и сла- 
бому, остатше дни малые моея кратыя жизни внф всфхъ \мр- 
скихъ суетствъ въ домишкВ моемъ или въ монастырь мирно скон- 
чати. Помилуй, вонми сему моему, нижайшаго и повиннаго 
ти раба, слезному молению, остави, прости и разрёши, въ 
наболийе воспрята вышняго Бога себ милосерма и надъ 
супостаты вашими славнфйшихъ побфдъ восприта, а паче жъ 
мздовоздаяна ради въ вчномъ небесномъ царстви и во градЪ, 
емуже создатель и художникъ есть Господь нашь и Богъ 
Шисусъ Христосъ. Азъ же окаянный, въ слезахъ и печалехъ 
суций, всего себе предаю весма въ помиловаше вашихъ госу- 
дарскихь щедроть и, падъ предъ ваши государсые ноги, 
всегда пребываю вашего пресвфтлЬйшатго величества нижайцший 
и покорный подданствениёйний рабъ А. Виншосъ. Толя 12 
день 1706» (Государственный архивъ, Кабинеть Петра Ве- 
ликаго, отд. П, кн. № 6, л. 98). 

«Державнфйний царь, государь милостивЪйшй. Во прешед- 
шемъ, государь, м5сящв полё нижайшй и покорнЪйций л, рабъ 
твой, ко престолу величества вашего убогую свою суплику 
поднесть дерзнуль о содержащей въ ней матери моея вины 
и причины случаюцуа отлучеша моего. И яко тогда къ подно- 
жню величества вашего, тако и нынб, съ повержешемъ всего 
себе, со слезами покорственно молю, возри, своего милосерда 
ради, на мя, упадлаго и ко отчаянно приклоненнаго своего 
раба, и принужденныя бфдственныа причины послф походу ка- 
раблей остановлена и что путемъ горкимъ, за трудностми и 


ПРИМВЧАНТЯ. 


ЗБло слабаго моего тфлеси состояла, фхать не СмогЪ, во 310 мн 
не причести. И въ томъ удержаши приялъ я такую печаль и 
непрестанные слезы, что и донын$ въ тёхъ сокрушителныхъ 
печалехъ погибато; паче жъ мя убиваетъ, слыша моихь не- 
прителей ложный клеветы, иже, яко стрфлами, мя уязвляютъ, 
предлагая, яко бы азъ, нижайпий твой рабъ, къ ненрятелемъ 
Шведамъ перебьжалъ, и въ челобитьБ своемъ, не бояся Божа 
мстителнаго суда, меня крайнымъ вашего величества зло- 
дъемъ имянуютъ, и чтобъ остатше мои крохи, дворы и дере- 
вни, имъ отдать. И та есть, а не иная причина составлен- 
ныхъ на мя ихъ клеветъ, дабы мя отъ пресвфтльйшаго ти 
лица весма отриновенна видфть, обезглавить домъ мой и имё- 
ва расхитить. И нынф въ такихъ тяжкихъ напастехъ къ кому 
прибфгну, точю къ тебф, моему милосердому великому госу- 
дарю, и паки повергаясь, съ рыдашемъ молю: не вниди въ 
судъ съ рабомъ твоимъ, но, аще возможно, своимъ милосер- 
дмеёмъ напомни мои мнома труды и вфрныа услуги въ роз- 
ныхъ приказьхъ. Въ Носолскомъ свидфтелствуеть 1673 листъ, 
за рукою краля Аглинскаго, и протчф1а мои тамо службы. Си- 
бирское величайшее твое царство, по свидфтелству господина 
Избранта и иныхтъ, къ падению приклоненное, властно вашего 
величества и ко мнБ обнадежителнымь твоимъ государскимъ 
словомъ всбхъ злодфевъ [не взирая на грядупиа страхи уязви- 
телныхъ клеветъ, какъ отъ Волчкова, иже крфико устремлялся 
на мою погибель, но рукою Вышнею и вашего величества 
разсмотрителнымъ правосудемъ все открыся, и протчихъ] изъ 
страны тоя отлучиль’и отъ далнфйшаго разорешя тобою изба- 
вилъ. Напомяни милостивно, колиюа сотъ тысечь денгами, 30- 
лотомъ, соболми, Китайскими товары и въ протчихъ доходы 
умножилъ, иже и донынЪ, яко изобилный. источникъ, течене 
имбютъ; обрфтеше рудъ м5дныхъ и желзныхъ, которыхъ по- 
строилъ 4 заводы велище, иже могли вашего величества воен- 
ныа, но и всего. государства потребы наполнить и къ тому на 
сребро съ великимъ прибыткомъ в ыные государства продано 
быти. Китайсые торги купчины къ великой безобидной при- 
`были вашей государской казны уставиль, народы устроешемъ 
новыхъ полковъ отъ разореша соблюлись, селитру обрёль и 


ПРИМВЧАНИЯ. 719 


протча мнома полезныа дфла ко славь вашего величества и 
ко умножению доходовъ, благословешемъ Боябимтъ, устронлъ, 
Егоже помощю, у артиллери будучи, въ 21/. лЬта болши 
600 пушекъ, мортировъ и гаубиць со всфиъ уготовиль, преж- 
нихъ пороховъ худобу въ лутчее исправилъ, въ раздьлени 
селитры нфкое таинство сыскалъ, неисправлен(1е) пушечнаго 
литья въ пожеланное окончаше, какъ (Семенъ Леонтьевъ мо- 
жетъ по правдё сказать, пр(ивель); школу. математическую, 
ради изучешя Рускому народу въ наукБ инжешерской, бом- 
бардирско(й) (и) пушкарской, устроилъ, и протша услуги, 
вфрнымъ сердцемъ презирая вся своя прибытки, (то)чио 
мысля, како бы вашему величеству угодная сотворити и по 
сихъ въ остатша моя дни и время моея старости въ мирь 
скончати. Но, въ тёхъ вышереченныхъ трудёхъ упраждняясь, 
рабатая всею моею. крфпостйю, чтобъ вашего величества на 
неприятелей подъятыа орулйа не точно были въ. оборонф, но 
и паче въ наступлеше, незапно почуль Вышна руки, руки 
силнЪйпиа, за гр$хи моя на мя праведную ярость и вашего 
величества гнфвъ, ибо от(ъ)ятъ хлБбъ мой вседневный, вскорь 
потомъ отъяше моего имфша и лишеша болши 13.000 ру- 
блевъ, и въ болЬзни, сидя въ заключени, во исполнеше того 
платежа продалъ дворъ, другой. заложиль, денги заняль и 


впалъ въ крайнее ругаше, оскорблеше и нищету, ‘не объявя 


мнё никто коея вины. (ла вся не довлЬло, но, въ такомъ бу- 
дучи обнажени, вт, слабомъ здраша моего состояша, къ тому 
старость, 65 лётъ, посланъ безъ. вашего государскаго мило- 
стиваго споможена въ полки къ дёлу, въ ГроднВ приставленъ 
къ другому. Са мнома труды вся, хотя съ нуждею, близъ 
года терифливо понесохъ, дондеже отлучешемъ потребныхъ 
моихъ лошадей и людей далБ не смогь итти, сталь, не къ 
непряте(ле)мъ, но къ прятелемъ величества вашего уклонихся, 
и нын$ скитаюсь, призрфшемъ милостивыхъь людей питаясь. 
Умилися, мой милостивфйпий государь, еще напомни на 
мои услуги: хто сначала представиль и, той причины ' ради, 
Ъздилъ и согламе гетманское привезъ. Азовской побфды, по- 
томъ тр!умеалное устроеше, еже б$ первое и славнёйшее. На- 
помяни, щедрой государь, вь 1697 году съ какимъ поболБ- 


ПРИМЗЧАНИЯ. 


шемъ моея сокрушителны души съ вБрнымъ сожалёшемъ о 
здрайи вашемъ я писалъ, чтобы въ. возвращени своемъ изъ 
Пруской земли, опасаясь, чрезъ Ригу итти не изволилъ, и ка- 
кими премилостивыми словесы на ча вышереч(ен)ныа мои 
услуги мя, нижайшаго своего раба, обнадежити изволилъ. И о 
семъ моемъ дерзновенм, падъ предъ ваши царсша ноги, молю 
о премилостивомъ прощенши, и, яко блуднаго, удаленнаго, по- 
гибающаго, въ милость прими, и содфянная [в$сть вышй 
Господь Богь, ни съ малйшею злобою] моя преступлена 


остави, и своя тосударсма слухи [отъ сошвенныхъ клеветъ 


враговъ моихъ, имиже ищуть къ величеству вашему и къ его 
ясной княжской велможности къ Александру Даниловичю мя 0бо- 
лгать и. о(с)татые мои крохи и благое имя похитить, къ 
смерти привесть и тако времянно и вфчно погубить] со ца- 
ремь и пророкомъ Давидомъ 1!) отврати, и своимъ, съ небеси 
даннымъ, высокимъ правосудемъ повели, да преждеявленныхъ 
моихъ винъ остатнее разореше дому и чадъ моихь меня не 
предваритъ, и дворъ мой и пожиченки роспечатать, и какъ на 
многихъ, предъ тобою согрёшивниа, милосерде явилъ, тако 
тоя жъ свфтлости лучь въ сокрушетахъ моего мрачнаго сердца 
во охлаждеше и отраду мою испусти, и радостною ®) вЪетио моя 
упадлыа силы сооживи, и подъ крыла своего царскаго защи- 
щена, яко и прежде, прими, да сподоблюся, по окончанши 
моея печалныа и страдателныа жизни, при церкви празвослав- 
ной при дёткахъ моихъ погребену быть. Помилуй, милосердый 
царю, обрадуй мя, въ печалехъ погибающаго и въ сокруше- 
нахъ, лко вервми, связаннаго, яко да возблагодарити сподо- 
блюсь Управителю всяческихъ, Иже сердца великихъ . монар- 
ховъ въ руцБ имать, и, падъ предъ престоломъ Его, сподо- 
блюся, яко и нын$ молю, да той всемогущий, милосердый Теова, 
то есть присносущный Богъ, даруетъ вашей царской святой 
особЪ, яко помазаннику Божию, здраше долговремянное, по- 
бЪду на враги, по сихъ прибыточный и славный получити миръ, 
тихое и благожеланное надъ всфми твоими великими царствы 


1) `На лол написано: Псаломъ 100. 
2) Въ подлинник описка: «радностною». 


ПРИМВЧАНЛТЯ, 721 


государствоваше, и всми измышленными добротами лёта твол 
и даже до скончашя мра увЪнчаетъ. Аминь. Вашего царскаго 
величества, милостивфйшаго моего государя, нижайний и по- 
корнфйшЙ рабъ Ан. Виншосъ. 16 ноября 1706» (Государ- 
ственный архивъ, Кабинетъ Петра Великаго, отд. П, ки. 
№ 5, лл. 96—97). 

КромБ приведенныхъ двухъ писемъ Винса, въ той же 
книгБ № 5 Кабинета Петра Великаго имфется СслБдующИ до- 
кументъ, относящийся къ 1703 году: 

«Сокращенное объявлеше прибыточнымъ полезнымъ дъламъ, 
которые учинены при сидфнь думного дьяка Андрея Андрее- 
вича Виншюса въ Сибирскомъ съ 203-го года, всего въ 8 ЛЪТЪ, 


а въ Приказь Артиллерми съ 1704-го, всего въ 9 года. 


Въ ПриказБ Сибирскомъ. 


Всякихъ денежныхъ и ясач- 
ныхъ доходовъ въ приказ 
прибыло, сверхъ прежнихъ, 
въ Сибири и къ Москвф въ 
присылкБ въ тБ лЬта болши 
400.000 рублевъ. ТБми ден- 
гами нужды артиллерйные, 
селитра, м$дь и иные потре- 
бности исполнялися. 
Сыскано такое въ тамоч- 
ной странф желБзо и заводы 
двои заведены, а трои почи- 
наютъ, что возможно, когда 
всз устроятся, желБза чю- 
гуну быть въ году 1.500.000 
пудъ, а иноземцы, 
доброту его, 
лутче СвЪйского кованого, да- 
ють у Города поставить за 
пудъ по евимку, ис которого 
выдетъ въ передбль рубль 
съ алтыномъ. И ис того же- 


смотря 
что  ЯВИЛОСЬ 


Въ Приказв Артиллерии. 


Въ тБ прошлые 9 года всякихъ 
пушекъ и мортировъ и гоу- 
бицъ со многими трудами выдито 


400 м$стъ и болше. 


Мастеры пушечные были во 
многомъ неискуствв и много пу- 
шекъ, не зная силы въ лить, 
перепортили, а нынБ учали 
лить лутче, и та артиллерия, за 
помонию Божею, гдф была, ве- 
ликое получила надъ супостаты 


побфды и градомъ здачи. 


Порохи учали нынё дфлать за 
крёпкимъ смотрёшемъ  лутче 
прежнихъ гараздо, а въ цфнБ 
дешевле. 


Нын$ въ школ артиллерй- 
ной наукамъ робять 300 чело- 
вЪкъ, ис. которыхъ н$которые 

46 


ПРИМВЧАНТЯ. 


лЬза учали дфлать еузеи, саб- 
ли, тесаки, копья, сталь, 
мор- 
тиры, гоубицы, которые до- 
бротою разв$ малымъ хуже 


кладъ, лить пушки 
; й 


м5дныхъ; а къ Москв$ под- 
ряжено и съ провозомъ по 
35 копБекъ пудъ; сыскана 
жъ мБдь, селитра, сБра, а 
много ль учнетъ выходить и 
по чему ставиться, впредь 
время явитъ. 

Во шти городфхъ для гу- 
бителныхь  разорителныхъ 
пожаровъ построены камен- 
ные приказы, анбары, гости- 
ные и воевоцеюе дворы по- 
чинаютъ строить, а ставится 
цфною дешевою. 

Отъ Татарскихъ разори- 
телныхъ случай, чего не бы- 
вало, построенъ полкъ дра- 
гунской доброй, въ немъ 
1.000 челов$къ. 


Воеводы въ городёхъ по- 


строены таке, на` которыхъ 


челобитя, ни жалобы отъ 
всякого чина 
людей не слышить. 

Сего 1703 году изъ’ Сиби- 
ри кь МосквБ идетъ и въ 
привозф иное есть товарами 
ис Китайского царства бол- 
ши 100.000 рублевъ, да зо- 
слишкомъ 4100 


торговыхъ и 


лота коро- 


1) Пропущено, вЪроятно: «не было», 


изучились геометрии и вступили 
въ оортиеикацию, и къ тому буде 
охоту и тщаше, паче жъ у са- 
мого дБла приложа искуство, 
то будетъ доволно своихъ инже- 
неровъ и протче надобные люди 
къ артиллерм. 


Никакому дБлу и артиллери 
безопасного отъ огня и губител- 
ныхъ пожаровъ мёста 1), а нын$ 
артиллера стоить въ мфстехъ 
без- 
опасно, и въ такомъ порядкБ, что 


изрядныхь, ‚и оть огия 
мочно съ похвалою и удивле- 
шемъ иноземцамъ прЕззжимъ по- 
казать. 

Въ полноту  преизобилную 
артиллеря неслыханая Сибир- 
ская починаетъ выходить, кото- 
рая такую своей естественной 
природы имфетъ доброту и мях- 
кость, какихъ пушекь и прот- 
чихъ оружей лутче во всей все- 
ленней быть не мочно. . 


Порохи.и протше мнойе къ 
артиллери  належаще 
стояли въ м5стехъ такихъ, гдЪ 


статьи 


отъ волглости порохъ портиася, 
сила и мочь вскорз терялась, а 
иные люди подъ тою прикрыш- 


ПРИМВЧАНЯ. 793 


бокъ, да всякихъ зборныхь кою дБлали порохъ худой, ивъ 
денегъ старыхъ пудовъ 100. походфхъ такой воровской по- 
Всего товаровъ и золота и рохь не толко неприятелемъ 
серебра будетъ съ 180.000 шкоды, но своимъ вредности 
рублевъ, опричь ясачной каз- мноме чинились, а въ пожары, 
ны, чего прежде сего николи паче жъ въ 207-му году, на Пу- 
не бывало. шечномъ двор погорфло вся- 

Жельза въ пушкахъ, мор- кихъ статей, сказывають, болши 
тирахъ, гоубицахъ, прутьехь 50.000 рублевъ; а нынё поро- 
и протчихъ статьяхъ и стали ховые анбары дфлаютъ въ 2 мф- 
и еузей многое число. стехъ, икузницы, ианбары, огра- 

ды каменные и кровли черепич- 
ные, что впредь такихъ разори- 
телныхъ опасностей, за сохра- 
нешемъ Божйимъ, не чаять. 

Въ тБ жь 2 года у всякихь 
запасовъ артиллерйныхъ не до- 
дано въ цфн$ менши прежнихъ 
съ 20.000 рублевъ. 

Великому государю бьетъ челомъ за са свои службы въ 
Козелскомъ и въ Переславскомъ уфздехь о 240 дворехъ, или 
мальмъ болше, нижайций его, государевъ, рабъ Ан. Винйосъ, 
Выписка во дворцё» (Государственный архивъ, Кабинетъ 
Петра Великаго, отд. П, кн. № 5, д. 99). 

Эпизодъ о дачё Вивусомъь въ одну ночь десяти тысячь 
рублей, о которомъ упоминается въ письмБ государя, отно- 
сится къ 1703 году, когда Винусъ подкупилъ А, Д. Менши- 
кова, желая сохранить за собою управлеше Сибирскимъ 
приказомъ (см. письмо Меншикова къ государю отъ 29 поня 
1703 года въ Письмахъ и бумагахь Петра Великаго, т. 1, 
стр. 608). 

Въ сентябрь 1708 года Винйусъ вернулся изъ за границы, 
черезъ Архангельскъ, въ Москву и по прИБздЬ въ столицу пи- 
салъ государю сл5дующее: 

«ПресвтлЬйшй, державнЪйший царю, милостивёйпий госу- 
дарю и монарха. Непостижныя щедроты великаго небеси и 


земли Царя и Господа Бога нашего, таже и величества вашего, 
У 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


милостивЪйшаго моего великаго государя и монарха, челов$ко- 
любныя милосердия мл, нижайшаго, сокрушеннаго старца, раба 
вашего, утвердили во еже прывъ резолюцию паки въ нфдра 
святыя Восточныя Церкви и подъ кровъ’ вашего величества 
славнаго милосерда вдатися. И Того нашего Бога благостио 
и хранителнымъ руководствомъ чрезъ океанъ Сфверный къ 
Архангелской портв и градъ Москву достигохъ. Но обрётохъ 
домикъ мой запечатанъ, деревни отписаны, книги, имиже нф- 
когда вашему величеству служихъ, а въ горестехъ своихъ 
доволную пряхъ утБху, взяты; люди мои остатые пожитки 
мои, въ долгъ взятые, похитили. Которымъ моимъ напастемъири- 
чинны точию грёхи мои. Однакожъ во всёхъ сихъ буряхъ со- 
блюдохъ неотчаятелныя надежды на милостивЪйпия ваши цар- 
сыя твердыя обёты. Тёмже оныя величеству вашему покор- 
ственно представя, преклоняю моя грёшныя колфна и, руцЪ 
воздЪвъ, со слезами величеству вашему, милостивзйшему моему 
монарху, молю: помилуй убогаго старца, повели домикъ мой 
роспечатать, взятые книги отдать, на рабовъ и протчихъ, иже 
мое похитили, своимъ царскимъ правосудемъ возвращенемъ 
мя сподобити, за которую вашу, великаго монарха, высокую 
милость воздаятель всесилный вышей Господь Богъ, Егоже 
величество молю, да даруетъ вамъ, великому монарху, здраве 
долгоденственное, сщастливое оружамь вашимъ государскимъ 
поведен!я, послфдоваша славныхъ надъ непрятели труумФалныя 
побъды, и по сихъ спою войну пожелателнымъ мирнымъ окон- 
чашемъь въ прибытокь величества вашего. государствована 
да увфнчаетъ. Азъ же, убомй рабъ вашь, ‘предаюся въ мило- 
стивЪйшее ваше царское сохранителное (приз)рёше и, дон- 
деже живъ есмь, пребываю‘ вашего величества, милостивфй- 
шаго моего великаго государя и славнаго монарха, нижайпий и 
покорнёйцй рабъ Андрей Винюсъ. 1708, сентября 10 день, 
съ Москвы» (Государственный архивъ, Кабинетъ Петра Вели- 
каго, отд. П, кн. № 7, дл. 371). 

Кь № 1806. Сиисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 88. Въ началВ письма имфется замфтка: «Къ 
"`Москв$ (т. е. почта) въ 18 день изъ Люблина». Сн. выше, 
№ 1681, ст. 9 и б, и примбчане къ этому №. Относительно 


ПРИМВЧАНИЯ. 725 


высылки Шведскаго резидента Книперкрона ‘на Верхотурье со- 
хранился слБдуюний документъ: 

«О посылкв на Верхотурье СвЪИского резидента. 

Въ нынфшнемъ 4707-мъ году, юля въ 14 день, въ указ 
великого. государя изъ Розряду въ Новгородцкой приказъ на- 
писано: По его, великого государя, указу СвЪйской резидентъ 
Томасъ Книперкронъ з женою из дётми посланъ съ Москвы 
въ Переславль. Резанской, и сего де поля 19 дня по его жу, 
великого государя, указу велбно его, резидента, столнику Ми- 
ханлу Колычову, которой посланф съ нимъ для присмотру, 
вести ис Переславля въ Сибирь на Верхотурье съ посланными 
съ нимъ капитаны и салдаты. А когда они прбдутъ на Во- 
логду, и изъ нихъ велфно одного капитана и 90 человфкъ сал- 
датъ Московскихъ съ Вологды отпустить къ Москвь, а вмфсто 
тёхъ Московскихъ салдатъ дать съ Вологды служилыхъ людей 
для провожаня тожъ число, и быть имъ на ВерхотурьБ дая 
караулу у того резидента до указу.—И по тому его, великого 
государя, указу о посылк$ указного числа служилыхъ людей 
съ тёмъ резидентомъ на Вологду изъ Новгородцкого приказу 
его, великого государя, грамота послана» (Московскй главный 
архивъ мин. иностр. дёль, Шведемя дБла 1707 года, № 29). 

Изъ Люблина въ Варшаву Петръ Велиай отправился 
6 тюля (см. Юрналы 1707 года, СПб. 1854, стр. 4.). «Обра- 
зецъ печати новыхъ словъ, которыя въ АмстрадамВ здЪланы» 
былъ присланъ государю Христохоромъ Брантсомъ при письм$ 
оть 6 (17). мая 1707 года (см. выше, въ примфчанши къ 
№ 1545). НЪсколько подробностей о литьБ шрифта по этому 
вновь присланному изъ Амстердама печатному образцу см. въ 
выдержкВ изъ челобитной словолитца Михаила Ефремова, по- 
данной на имя государя въ январф 1708 года (статья Н. И. 
Григоровича «Азбука съ исправлешями императора Петра 
Великаго и указомъ его о введеши въ употреблеше граждан- 
скаго шрифта», Приложеше къ № УШ издашй Общества лю- 
бителей древней письменности, СПб. 1877, стр. 6). 

Къ № 1807. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 
1707 года, об. л. 86. 
Въ № 1808. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 


ПРИМВЧАНТЯ, 


1707 года, л. 95 (съ замфткою, что письмо послано «къ царе- 
вичю въ Смоленскъ».) Почти полная кошя этого же письма хра- 
нится у А. А. Нарышкина. Изъ трехъ писемъ царевича Але- 
ксфя Петровича, о получеши которыхъ говорится въ письм$ 
государя, два были слБдующаго содержания: 

«МилостивЪйший государь батюшка. Писалъ я въ прежнемъ 
писм$ къ тебЪ, государю, что послалъ указы въ городы [къ 
онымъ съ Москвы опредфленныя], и нынё для лутшаго собра- 
ня съ далныхъ сфно возить не вельлъ, а положилъ сфно на ближ- 
ня, а овесъ и сухари на далныя; и указы о семъ въ т6 го- 
роды посланы, и въ привозв есть малое число, о чемъ буду 
писать впредъ къ тебЪ, государю. О болфзнехъ своихъ доношу, 
что обфимъ нётъ лехче, а выходить болше прежнего по вся 
дни, и тежелв. Сынъ твой АлексЪй. Изъ Смоленска, мая’ въ 
31 д. 1707» (Письма царевича Алексфя Петровича къ его ро- 
дителю государю Петру Великому, Одесса. 1849, стр. 10). 

«Милостивёйш государь батюшко. Прошу у тебя, у госу- 
даря, о писанви о твоемъ здравм и на посланныя прежн мои 
къ тебЪф, государю, писма отвфту, о чемъ имю печаль, что 
отъ тебя, государя, писемъ не получилъ. Сынъ твой АлексВй, 
Изъ Смоленска, поня въ 5 д. 1707» (Письма царевича Але- 
ксёя Петровича къ его родителю государю Петру Великому, 
Одесса. 1849, стр. 11). 

Сохранился слёдуюцщий отвфтъ царевича на это письмо къ 
нему государя: 

«Милостивый государь батюшко. Писмо твое, государь, мило- 
стивое я получилъь Юля въ 2 д., за что благодарствую [и за 
доктора], и впредъ сего усердно желаю. Во Псковъ къ господину 
Нарышкину о зборф хлЬба я писалъ вчера, и что отъ него из- 
вфоте будетъ, писать буду къ тебф, государю. На здёшней 
гварнизонъ положено особливое число [о чемъ въ прежнихъ 
писмахъ писаль я къ тебЪ, государю], кромф указнова числа. 
А въ збор у насъ сухарей 1067 чет., овса 5944 чет. съ 
розныхъ уфздовъ 1юня съ 93 д. по се ‘число, и нынБ плотятъ. 


‚А въ городы посланы отъ меня нарочныя, чтобъ высылали 
хлЬбъ не мёшкавъ, треть нынф, а достолное при новомъ. Вое- 
вода здёшней господинъ Салтыковъ просить у меня провянту 


ПРИМВЧАНТЯ, 127 


на присланные къ нему рекруты и Астрахансме стрфлцы и 
Петровске салдаты [а сколко числомъ, написалъ я ниже сего]; 
и л ему отказалъ, что мнё безъ позволешя вашего дать не- 
возможно. 

Е Зое .. . 3.022 человфка. 
Астраханскихь стр$алцовъ........ 300 
Петровскихъь салдатъ. .. ев: 

Сынъ твой Алексфй. Изъ Смоленска, юля въ Д’д. 14707» 
(Письма царевича Алексфя Петровича къ его родителю госу- 
дарю Петру Великому, Одесса. 1849, стр. 11—19). 

Къ № 1309. Списокъ; находится въ сборник$ кошй съ писемъ 
Петра Великаго къ Б. НП. Шереметеву, принадлежав- 
шемъ княгин? М. А. Мещерской. Въ концЪ письма имфетсл 
замфтка: «Сей указъ велтьмаршалу подалъ отъютантъ Сте- 
панъ Вельяминовь шоюня 94-го дня 707 году у Бродокъ». 
Имвются еще списки: въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 
года, л. 95; въ Государственномъ архив, Кабинетъь Петра 
Великаго, отд. |, кн. №20, об. л. 101. Почти полный списокъ 
(съ опущешемъ начальной Фразы письма) находится въ 
Московск. отдБлени общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. 
дфла, св. 6, л. 261, и въ такомъ вид письмо напечатано въ 
Сборник5 Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Пере- 
писка и бумаги фельдмаршала граха Б. П. Шереметева), СПб. 
1878, стр. 29. Письмо Шереметева отъ 10 юня см. выше, 
въ примфчаши къ № 1768. «О рангахъ, или о имянахъ пол- 


камъ указъ опредБленъ’ будетъ впредь» —указъ о новыхъ име- 
нахъ полкамъ состоялся 10 марта 1708 года, въ БЪшенкови- 


чахъ. 

Къ № 1810. Слисокъ; находитсл въ сборникб кошй съ писемъ 
Петра Великаго кь Б. П. Шереметеву, принадлежавшемъ кня- 
гинф М. А. Мещерской. Въ концф письма отм5тка: «Подано 
Поля 4-го дня». Имфются еще списки: въ Тетрадяхъ запис- 
ныхь ‘указамь 1707 года, л. 95—06. д. 95; въ Государ- 
ственномъ архивё, Кабинетъ Петра Великаго, отд. Т, кн. № 20, 
л. 109; вь Московскомъ отдфлеши общаго архива Главнаго 
Штаба, Кабинет. дфла, св.6, л. 261. Напечатано въ Сборникё 
Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХУ (Переписка и бу- 


ПРИМВЧАНТЯ. 


маги фельдмаршала граза Б. П. Шереметева), СПб. 1878, 
стр. 28. Фамили выфзжихъ офицеровъ въ разныхъ спискахъ 
читаются различно: Элебрахъ (Тетради записныя; Кабинетъ 
Петра Великаго, кн. № 20), Элербахъ (Московск. архивъ 
Главнаго Штаба); Гезелеръ (Тетради записныя), Гетелеръ 
(Кабинеть Петра Великаго, кн. № 20, и’ Московск. архивъ 
Главнаго Штаба); Рахель (во всёхъ этихъ трехъ спискахт). 
Къ № 181. Подлинникь; хранится въ Берлинскомъ государствен- 

номъ тайномъ архив$. На конверт, запечатанномъ печатью 
съ двуглавымъ орломъ, адресъ: «Ап Што Комейеве Мауезеь 
уоп Ргеиззеп, Опзегеп ЁгеипаНсв у1еоеПееп Вгадег», 

Отвфтная грамота короля Фридриха была слБдующаго со- 
держания: | 

«ПресвтлЬйпший и державнфйций велиюй государь, царь и 
велик князь, любезнёйпий братъ и другъ. Вашего царского 
величества‘ и любви дружебно-братцкое писаше оть 20-го 
близъпрошедшаго мфелца пюня я получиль и ис того уразу- 
мфлъ, какимъ образомъ вы за моего полковника артилерйского 
эонъ Шалунта предстателствовать восхотфли. Я обнадеживаю 
ваше царское величество и любовь, аще бы помянутой еонъ 
Шлундъ во иномъ въ чемъ не погрёшилъ, токмо бъ что онъ 
съ вашимъ царского величества и любви генераломъ княземъ 
Меншиковымъ нераздичную корреспонденцию имфлъ, то онъ 
уже бъ давно освобожденъ былъ. И имбете ваше царское ве- 
личество и любовь наименши того причину ‘увфрятца, что 
онъ, вонъ Шлундъ, ради требовашя короля Швецкого тер- 
пить, понеже оной король самъ за него просилъ и, чтобъ 
ради помянутой корреспонденщи онъ впродчемъ не наказанъ 
былъ, желалъ. Но правдивая же причина, чего ради помяну- 
того еонъ Шлунта аресть еще продолжаетца, ся есть, что 
онъ розными въ своемъ услужеши и при моей артилери ему 
во увфренномъ надзираши учиненными худыми пренебрежения 
обвиненъ есть, и л того ‘ради не возмогу отдагать, дабы о 
семъ розыскать не велёть, ибо въ такомъ розыекё нынз под- 
линно есть. И мн бъ то имфло приятно быть, ежели онъ, 
‚еонъ Шалундъ, отъ тёхъ ему причтенныхъ винъ такимъ обра- 
зомъ освободился, дабы я ему вашего царского величества и 


ПРИМЪЧАНГЯ. 729 


любви приложенное предстателство къ доброму произвести 
возмогъ, якоже я къ тому весма склоненъ есмь и во ономъ 
дЪлЪ по возможности спосифшествовать и не менши того въ 
семъ, яко и во всфхъ иныхъ случаяхъ, явити хощу, какое 


особливое разсуждеше я къ вашему царскому величеству и 


любви имфю и съ какою щиростио азъ есмь вашего царского 
величества и любви дружебно-охотный братъ и другь Фри- 
дерикъ король. Г(раФъ) еонъ Гвартенберкъ !). Изъ Оренен- 
валда 2), юля въ 19 день 1707-го году» (МосковскЁЙ главный 
архивъ мин. иностранныхъ дфлъ, Прусеюя грамоты 1707 года. 
Въ томъ же архивё и Нёмецюй подлинникъ грамоты, на кото- 
ромъ сдфлана замфтка: «Отъ королевского величества къ цар- 
скому величеству. юля въ 26 день 1707 переведено въ Вар- 
шавЁ»). 

№ 1812. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, об. л. 95. Напечатано въ Дфяшяхъ Петра 
Великаго Голикова, ч. ХГ, М. 1788, стр. 313; изд. 9-е, т. МУ, 
М. 1849, стр. 505—506. 

Жъ № 1813. Собственноручное; хранится въ Государственномь 
архивф, Кабинетъ Петра Великаго, отд. Г, кн. № 98, лл. 98—99. 
На послфдней страницф письма находится отм5тка: «1707-го 
поля въ 10 день подано писмо подьячемъ Сибирскова при- 
казу». Списокъ находится въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 
1707 года, л. 98. Напечатано: въ Дфяшяхъ Петра Великаго 
Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 319; изд. 9-е, т. ХУ, М. 1849, 
стр. 505; Въ Русскомъ АрхивБ 1865 года, столб. 659—653. 
«Я предъ симъ писаль»—это письмо государя къ князю Ромо- 
дановскому оть 13 поня (№ 1797). 

Въ № 1814. Черновой отпускъ; находится въ .Тетрадяхъ запис- 
ныхъ указамъ 1707 года, об. л. 95. Письмо къ князю Федору 
Юрьевичу (Ромодановскому) см. выше, № 1813. 

ВЕъ № 1815. Собственноручное; хранится въ Государственномъ 
архивь, У, № 9. Списокъ имфется въ Тетрадяхь записныхъ 
указамъ 1707 года, л. 98, при чемъ въ концБ сдБлана слБ- 


1) Описка; слфдуеть читать: «Вартенберкъ», 
2) Егеуепууа!9. 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


дующая замфтка: «Другое таково жъ послано въ 96 день юля 
изъ Варшавы». По поводу повельшя, содержащагося въ этомъ 
письм$ Петра Великаго, И. А. Мусинъ-Пушкинъ писалъ 
Г. И. Головкину сл6дующее: 

«Государь мой Гаврила Ивановичь, здраые твое да сохра- 
нить десница Вышняго. Благодарствую милости твоей за не- 
отифнную твою, государя моего, милость и милостивопос$ти- 
телное твое писаше. Прошу, дабы и впредь не умалена была 
милость ко мн$ твоя. По указу великого государя, тинеы 1) и 
шестаки дабы не мёшкавъ были дфланы, боярину князь Петру 
Ивановичю Прозоровскому и дьяку Манетного двора сказалъ, 
и чтобъ дфлали изъ готоваго серебра, что у нихъ нынВ есть, 
а хотя и ис копфекъ. А подъ чьемъ именемъ дфлать, того въ 
писмЪ великого государя ко мн$ не писано, ая о томъ въ 
прежнемъ своемъ писмф просиль указу, но’нынв уготовая- 
ютца дфлать подъ именемъ государя нашего. Прошу милость 
твою, доложи, чтобъ, не мЬшкавъ, о томъ прислать указъ. А 
которые тинеы, здфлавъ, послаль я, и тБ дЬланы половина 
подъ Августовымъ. А по указу, каковъ ко мнё присдланъ, ве- 
лБно какъ дворцовое, такъ гдф и в ыныхъ м$стехъ есть, с6- 


ребро, которое моложе [или менши] тритцати лётъ, передё- 
лывать, а которое старфе, и того не передБлывать. И такого 


молодого серебра вездь велми мало сыщется, и тинеовъ бу- 
детъ дфлать не изъ чего. О томъ како монаршеской указъ 
опредфлитъ, прошу, доложи. А я нынф въ великой печали и 
сумнёни пребываю за неисправлеше наше. Всякихъ благъ 
желателнЪйшй и слуга Иванъ Мусинъ-Нушкинъ. Изъ Москвы, 
въ 15 день юля 1707 году» (Московскй главный архивъ мин, 
иностр. дёлть, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ язык 1707 
года, № 93). 

Еъ № 1816. Списокъ; находится въ рукописныхъ сборникахъ ко- 
ши съ писемь Петра Великаго къ 9. М. Апраксину (съ от- 
мфткою въ концф письма: «Подано юня въ 19 день 1707»), 
а также въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 ‘года, дл. 98 — 
99. Напечатано: въ Дфяняхъ Петра Великаго Голикова, ч. Х!, 


1) Въ подлинник5 описка: «тинеь». 


ПРИМВЧАНТЯ, 731 


М. 1788, стр. 314—346; изд. 2-е, т. ХУ, М. 1849, стр. 
507 (въ обоихь изданихъь съ ошибочною датою: 41 Ноля 
1707); въ Собраыи писемъ императора Петра 1-го къ раз- 
нымъ лицамъ (Берха), ч. Г, СПб. 1899, стр. 33—34; въ Ма- 
тералахъь для истори Русскаго Флота, ч. 1, СПб. 1865, 
стр. 143 (съ ошибочною датою: 4 Июля 1707). О какихъ 
Салтыков и Шереметев идетъ рёЬчь въ письмь, сказать 
трудно, за неимБшемъ письма Апраксина къ государю. В$- 
роятно, эти лица назначались къ отправкё за границу для 
изучешя морского дфла (сн. выше, примфчаше къ № 1695). 
«Раздфлеве дфтей господина бывшаго адмирала»—т. е. граха 
9. А. Головина. О счастливомъ приходё Кикина (съ отрядомъ 
судовъ изъ Нарвы въ Кроншлотъ) см. выше, вь примфчани 
къ № 1796. Письмо государя къ Р. В. Брюсу (отъ 9 мая) о 
томъ, чтобы перепоручить Нарвскихъ жителей, см. выше, 
подъ № 1705. Въ Москву относительно присылки работни- 
ковъ въ Петербургъ государь писалъ А. И. Иванову 21 же 
поня (см. № 1819). 

№ 1817. Подлинное письмо не сохранилось; заимствовано 
изъ печатнаго издашя. Напечатано въ Дфяшяхъ Петра Вели- 
каго Голикова, ч. ХТ М. 1788, стр. 319; изд. 9-е, т. МУ, 
М. 1842, стр. 505. Ошибочное чтеше печатнаго издашя 
((удейски преданныхъ) исправлена (на: Тудски преданныхъ) по 
соображению съ письмомъ Петра Великаго къ Х. Брантсу отъ 
17 тюня (№ 1803). Содержане письма помбщено въ Тетра- 
дяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 99. Въ нумерв ВБдо- 
мостей, вышедшемъ въ МосквБ 5 юля 1707 года, помБщена 
релящя изъ главнаго его царскаго величества обозу, изъ Лю- 
блина, отъ 90 пюня 1707 года. Въ ней, между прочимъ, чи- 
тается сл5дующее о приходё въ Люблинъ отряда полковника 
Ренцеля: «Гуня въ 18 день прибыли сюда изъ войскъ его 
царскаго величества помощныхъ оставшихся числомъ 1.400 че- 
ловкь, которые напредъ сего посланы были къ королю 
Аугусту и пребывали при войскЪ его Саксонскомъ на квар- 
тирахъ въ Саксонш; а потомъ, когда оныхъ людей хотёлъ не- 
приятелю предать при вхождеши его въ Саксомю, оные въ 


цесарскую землю ушли и на Ренф рЪькБ стояли. НынВ же, 


ПРИМЗЧАНИЯ, 


мудрымъ. управлешемъ господипа полковника Ренцеля, сюда 
здраво дошли; и, не доходя сего мёста, остановлены были въ 
пол$; которыхъ изволиль выфзжать его царское величество 


смотрёть, и учинены были отъ нихъ три залфа, такъ зло 


изрядные, какъ надлежитъ добрымъ салдатамъ. И по учинени 
залФовъ шли оные на станцыи, гдЪ поставаены въ Люблинъ 
па предмфстье Краковское строемъ; люди, какъ офицеры, такъ 
и рядовые зБ5ло изрядные и добрые и какъ въ ружьБ, такъ и 
въ платьБ уборные, и невозможно оныхъ признать, чтобъ 
оные не самые иноземцы были, и мноме изъ нихъ по н5ёмецки 
умБютъ» (Вфдомости времени Петра Великаго, вып. |, 1703— 
1707 гг., М. 1903, стр. 397). (О самомъ Ренцелв см. выше, 
въ примфчани къ № 1624. 

Еъ № 1818. Подлинникъ; хранится въ Архивё бывшаго Рижекаго 
генералъ-губернатора. Бывъ сложено пакетомъ и запечатано 
краснаго сургуча вензелевою печатью государя, письмо’ имфетъ 
адресъ: «--Господину генералу Репнину» и отмётку: «По- 
дана пЮня 30 дня 1707 году чрезъ сержанта Бутырского 
полку Плотникова». Списки имфются: въ Тетрадяхъ занисныхъ 
указамъ 1707 года, л. 99 (при чемъ замфчено, что письмо 
было послано «з Бартеневымъ»); въ Государственномъ архив5, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. Г, кн. № 90, дл. 109. Напе- 
чатано въ Рижскомъ Вфстникь 1871 года, № 166. Списокъ, 
съ неболышою противъ подлинника ‘перемёною въ концф, 
имфется. въ Московскомъ отдёлеши общаго архива Главнаго 
Штаба, Кабинет. дЬла, св. 6, л. 261 0б., и въ такомъ вид 
письмо напечатано въ Сборник военно-историч: матераловъ, 
вып. Г, СПб. 1899, стр. 175—176. 

Еъ № 1819. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив, У, 
№ 6. Бывъ сложено пакетомъ и запечатано краснаго сургуча 
вензелевою печатью государя, письмо имфетъ адресъ: «Господину 
порутчику бомбардирской роты Писареву». Черновой отпускъ 
письма находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, 
листъ, приклеенный къ л. 99. Напечатано: въ Истори Пре- 
ображенскаго полка, сост. Азанчевскимъ, М. 1859, Приложе- 
я, стр. 76; въ Русской Старинб 1872 года, т. УТ, стр. 666; 
въ Истори л.-гв. Преображенскаго полка. 1683—1883, т. ТУ-Й, 


ПРИМЗЧАН1Я. 733 


Приложеня, СПб. 1883, стр. 28—29. О Гиптер см. выше, 
въ примфчаши къ № 1729. 

Еъ № 1820. Собственноручная; хранится въ Государственном 
архив, У, № 6, между письмами государя къ Скорнякову- 
Писареву. Напечатана въ Русской СтаринЪ 1872 года, т. У, 
стр. 666—067. 

Къ № 1821. Слисокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 
замъ 1707 года, л. 99—0б. л. 99, при чемъ въ началБ замф- 
чено, что письмо было послано «з Бартеневымъ». Другой 
списокъ имфется въ Архив бывшаго Рижскаго тгенералъ-гу- 
бернатора, при чемъ тексту письма предпослана слёдующаял 
замфтка: «По получеши вБдомости, что Быховъ взятъ, къ 
господину Боуру посланъ отъютанть Бартеневъ 1юня въ 
24 день, а каково съ нимъ писмо и пункты посланы, и то 
писано ниже сего». Напечатано въ Рижскомъ ВъстникЪ 
1871 года, № 166. Письмо Боура о взяти Быхова было сл- 
дующаго содержания: 

«АПегигсаисВивзег, втозалавсЬИез ег Кёузхег, аШегопа- 
Чозег Негг. Еуу. Сгозстаайзсвей Мауезё зайе атцегВА- 
пивеп гаррогё аб, 4аз2 шой еп Э1етисК! пас 2\уеуооег Са- 
рииМайоп, ш4еш ег Виее ш ометай [4@е шебеу ‘рег сораз 
зеп4е] ргодасие, зу@евегоеза\ ег аПез аоЁ Ве] 4ез2 Ейт- 
еп УЙвшо\уеск1 сеап, епайсв ешеп зоеВел Ассог@ вейгоЕ- 
еп, уле ешПезепе СарЛайоп [м@есве го Саамзспеп 
Мауез!ё апсв меБеу рег сора ‘@Бегзепде] аз2\уе!52е ира 
Веше, а[57 Чеп 14 Топу я: у., @е Уезипе, уегибае ег Сар- 
пЧаноп, Ваф та Шгег, Ва п чазхегег Слагивой, уеере 
аБег \уоП ЧгеутаП эбагкег 15%, Безее. Пеп Эешск: зеЪег 
абег, пебзё зешеп ОЁстега пп епеп шп Шт адзидаг- 
свиЧей Гещеп, ууеге В её [уме т Чег Сараной епа|- 
4еп] уой ши’ аазхеп, вор4его, \уе!еп пось Веше се\увге 
Масрт1сЬё еграШеп, Фазх ег. Еагзё \УЯвиюуескт уагКИсв 4е 
еайсве Рагфеу апзепототеп, п олег АлеВ6 Беу шт Бе- 
Ваеп. НаЦе апсЬ п ЧепепзеШеп а1воФесВ зо\уоЙ \езеп 4ег 
Р/еге; а1з2 Стозсве, 1аиб го СтозхсхаамвВеп Мауезё пиг 
у018135 хисезапб еп Огге, уегабтеп, ууапи ег Ее@фегг 
Осшэт эВ теб Чаги\изсвей плейге: ип4, аа Тго Схаа- 


ПРИМВЧАНТЯ. 


извеп Мауезё Огаге св БегаЙеппе, зе се тег зете 0- 
розоп ` Вайе певпеп \уоПеп; `хуееБез аБег @игсваиз паев 
ешеере, зопдеги №52 ап го `СхаамеВеп Мауезв Гегпеге 
Огаге Беу шешеп Тгопрреп Чегоез{а Безеёеё, Чавх ме ше 
еп(зевеи Кбопеп, {#5 ешсезсВоззеп ВаЩе, шзопаегВей 
ууеЦеп еБеп Беу Ехредииапз Чезег Розё Што Слаамесвеп Мауе- 
6 аБеглоа!8 уйедегроШе Ог4ге, ш сеу1з2е Рипоеп |езёе- 
Вере, егваШер, у@сье ш аЦШеп ЭсКеп сефогзатз пасВ- 
лакогатоеп, ап \уе|еп ш у’атеодег В@азегиоз. Фе шеузеп 
Р/егде уоп №пеп, {вез уоп депеп Таг(агеп аа КаШюоласкеп ууе- 
зейзсвеё, е]$ уоп @е ВотаБей егьеМасеп, \уо пас тшейг, 
ось 4езх апееп Б2егетез Весииеп Бегейеп 2 тааспеп 
пиеВ 8052ег5ь апо@еоеп зеш |азхеп ууег4е. Уаз ш Чег Уез- 
бюро зоо ап АНоПеме, а152 ашидимиор БейодИсв, чита 
ег Глещепаоь Раззагом ш ешеш зресеп Вегебё гаррот- 
Игеп, во\е] абег \уез2, Чазх 30 шеаПпе ` Эеке ‘па 
5 Могитв Чаглпеп вефлидеп \уогеп. Ап Ргоуйапе 186 мего 
Чагшиеп се\уезлеп, \ууеЙеп 56 е5 ац5; МапоеП ег Копгасе 
тез{епе]5. ш\ф Чепеп РЁегдеп сопзитоте. Оеп Виеаег 
УУосВопзк1 ууег4е т Че @геу Веслетаетег ]ап6 Отдге уоп 
Мегеп Чаша аБаз2еп, уме аись еп Негга Сепега!-Ма]ог 
уоп \ег4еп пасв Роюск. ев аБег шй Чет Негги Сепе- 
га!-Ма]ог Слашьегв ууег@е ‘\умезеа АБпебшипе ег Рёегде 
Се\уевг ип \уа52 зопзеп 2а Шоп лись зо |апе аШыег 
ао аЦеп, ` 157 уоп го Стозхсхаатесвеп Ма)ез86 [егпеге Огаге 
04 соабзе Пувроэйоп еграШе, ууаз2 166 зомоШ шй ет 
Зешск1 зефег, а 52 зешеп ОЁсиз апапзеп з01, Чадапп 
епкуедег пась Роюоск, о4ег пась \УШла !), зуобш ез Фе 
Мб\епа кей ‘оп 16то Мауезь Огаге егюогдега, уго, 
абтагсытеп ууегде. АлЁ умесве Огаге п отозхеп Уеап- 
еп \\афе ‘чп. пиеб 1ебепапс ха зеш уегрсмМе го 
Сгозсхаазсвеп Мауез, шешез аЦШегопабфезеп Негги, эе- 
тефег ип вевогзатег Кпесвё В. Е. Ваиег. Ва Е@АЙаеег 
тег Вусво\у, 4еп 145 Топу аппо 1707. 

Р. 5. [ие Веазегипс вай пейо мег \МосБеп седамег(, 14 Тазе 


1) Въ подлинникв «\УУПда», 


ПРИМВЧАНГЯ, 735 


арег пиг {огтащег Басегь па Чегсеза! Ъопааго нев угогеп, 
да52 кеш Наиз2 ш Чег 54а ипуецемей сеБШеЬеп, езх зешаь 
ш уаБгепдег Веазегапе Бег 3.000 ВошЪеп ешее\уотЙеп. Пе 
ши Ш апзтагсьйе Слагывоп Безеве ап Сауеме ива 
Пуатцеме хизаттеп ш 3.000 Мап обае @е Веззимеп. Ап 
ии82егег Зеуйе 15 Чег УесгазЁ зебг зуепю ип \уегде дауоп 
пи Чеш песьзеп Че Га ешзепаеп. Те отозже Аиоене, 
утеюБе уоп БшоеюзКо себгас, Вабе уледег Чаи ха Бгт- 
сеп Уегапзаипз тпасвеп 1авхео. Небеу Бемсме, аз шап 
уе тпозсо\1ИзсЬе Пезегеигв, Че уоп Сбтодво, Ноташей чипа 
зопзеп есварригек, Чагипеп зеЁли4еп; \уаз2 тап пип т @езаее 
тасфеп 50], егууаце Што Стозхаамзсвей Мауеза6 Огаге. 
Ехкабие пысВ аасв ТЬго Стозисхаамзсвей Мауез 6 ш аПег 
Отцегаюеке! уотлитасеп, Чази 1св еп Уеаий 4ег Засве 
ууезеп Чег арсезсШавепеп ПЦаизсвеп ЗиряевееЧег уоп 
ипегзсшедОсвер 4ез2а]з 1 Уеграйяите сехосепеп РоШеп ап 
зепаи\е шоашгер ‘ап пасб аШеп От паеп Бейалпаеп, 
аз; ез орие `Огаге ап@ ВеуИНелах 4ез; бешеск апзй 
Ы052е ЕгеуеШии ег СапаШе з@Бег уегаБеф \уогдеп, 


тет ег зо\уо зсВгИЙЙеБ, а! шй етеш сбгрегИсвеп Еуде 
Чаг зип \уУШ, 4аз2 ег Шпеп кеше апдеге Огаге сесееп, а182 
аз; зе Чаз Се! саз|есв п Чепеп аБбеу зеууезеепеп 
Гешеп апуе{е ип чипапоегаВг6 2и ел Стозиеегги 


Ейтаеп У зпюуиески Бипсеп зоШеп, уесВез апсь 4ег В- 
тшеузёег -зеШег, во Чаха сотлтрапб ге: ве\уезхеп, зезефек, 
уесВеп аБег ш ешега гесБ зсВагЁеп Аггезё Беу ши {5 
Баце. ОБегает Ваф Четзжефе Зешск Ъеу @ег Сарйиа- 
Яой еше зсьуИИюбе Аззеситайоп [\уе]сВе рег сорйаш зеп@е] 
уоп св зезебеп, \%\Ш ез аасЬ посфта8 сотрогай ]иага- 
тепю сопётитев, 4азх ег зеш ТеБае уйеег Шго Схаат- 
зспеп Мауез!Ё ип ег шё Оеговхефеп а!и“еп В6рабИдие 
даосипцае подо её ргаеехёл ше Фепеп \Ш, айс 41е- 
32ез Май тпусв6 аефап Бёйе, \мапо ег е5 пе ааЁ Огаге 
Чез2 Стозё@Чтегти Когиеп \Увшомесю, ашег  умезлеп 
Соттапдо ег сезап4еп, поууепд!5 Ь8йе оп плйз2ет, пб 
деговафеп [уме\уоЙ ез пе пбых зева], миф пог @е 
ипзсв = Чао БейпаШсве Зе@ец 2а гейеп, етеп зо]офеп 


ПРИМЗЧАНИЯ. 


тазоппа еп Ассог@ п т ащеоенсШеё ао зеЫзер ‘апуег- 
ЪгасЬИсв 2 Вашеп шё ешеш еусепёп ‘апбегзсвчеБепеп 
Еуде Бектайисеь у@ерез ха [го Стозасхааизсвеп Мауеза 
аЙегопа о ет От\еЙ апреназеПе ‘ап ЪБеу Оеговхеев 
ниев ез2е зопдегЬаге Спае аиз2аЫИеп егкавпе, об меш 
зеЙ!еег Ассог4, шзопдегЬей \уазх 41е Регвоп 4езя З1ещек! пд 
зетег О@стег сопсегигей, уегибое тшешег еНевеп УегыесВе- 
голо, а152 Шго Схаагзсвеп Мауез апсеовтепеп бепегозНаей хи 
Сопзегуйиое шетег Раго]е ипуегргасВИсВ 10 Шгеш у1еоге уег- 
Ыефеп Кап, \'е52йа15 ип(егВ 801256 ЫШепае Мег Лего аШег- 
опадюзе гёзо\айоп егуацще. Евр зеш@ё эле 1ещёвсве Бгазуе 
О стег шй Чаготцег, ууесье эсВ ева уегр сей ше- 
раз \медег Што Схаайзевеп Мауезё ха Чепеп, зопдеги 
пиг \ез шЧШегепь апЁ Шге Гапфбобцег 2 \уовпеп, ей 
№те Рога Беу го Стовисхаамзсвеп Мауез Атшее ш 
Кнеоз!етзеп 2а сопипитеп, уотзсЬбмепт4е, 432 ме апсь 
ап Чеш \Уезиеп ше зсво]е, зопдего, уе Чег емо 
аи37 Ч6репдепсе уота Стозз@@\егги, а1з0 $е азх Черепаепсе 
уоп Шш, а82 `его соттапдтепдет Сепега|, 1ге Плеве 
ргаезигеп пайзхеп» (Московскй главный архивъ мин. иностр. 
дфлъ, Польсыя дла 1707 года, № 44). 

Одновременно съ приведеннымъ донесешемъ Петру Вели- 
кому Боуръ отправилъ письмо и къ князю А. Д. Меншикову, 
въ значительной части своей сходное съ донесеншемъ `Боура 
государю; письмо это, въ Русскомъ переводВ, напечатано въ 
Сборник военно-историч. матер!аловъ, вып. 1, СПб. 1899, 
стр. 190—199. Тамъ же, стр. 192—194, напечатаны пункты 
капитулящи Быховской. Краткое извфсте о взяти Быхова, съ 
росписью артиллерйскихъ припасовъ, найденныхъ въ этой 
крёпости нашими войсками, напечатано въ нумерф’ ВЪдомо- 
стей отъ 6 оля 1707 тода (см. Вфдомости времени Петра 
Великаго, вып. 1, 1703—1707 гг., М. 1903, стр. 398). 

Къ № 1822. Собственноручный черновой подлинникъ указа (безъ 
вступления и добавлеши въ концф` статей 5-й и 7-Й) находится 


въ Тетрадахъ записныхъь указамъ 1707 года, лл. 90—93. 
Списки имфются: въ Государственномъ архив, Кабинетъ 
Петра Великаго, отд. 1, кн. № 20, ла. 109—112; въ Москов- 


ПРИМЪЧАНТЯ, 737 


скомъ отдфлеши общаго архива Главнаго Штаба, Кабинет. 
дБла, св. 6, лл. 266—967; въ Архив5 бывшаго Рижскаго ` ге- 
нералъ-губернатора. Въ такомъ (неполномъ) видё указъ напе- 
чатанъ: въ Рижскомъ Встникв 1874 года, № 166, и въ 
Сборник военно-историч. матераловъ, вып. Г СПб. 1892, 
стр. 177—179. Полный перебфленный текстъ указа, съ до. 
полнешями (вступлеше и добавлешя въ конЦЪ статей 5-й и 7-й), 
писанными рукою П.П. Шафирова, хранится въ Московскомъ 
главномъ архив5 мин. иностр. дёлъ, Полься дёла 1707 года, 
№ 43; тамъ же Нёмецкй переводъ статей, частью шиеро- 
ванный. 

О получени оэтихъ пунктовъ и исполнени содержавшихся 
въ нихъ распоряжешй государя Р. Х. Боуръ донесъ Петру 
Великому въ слБдующемъ письм: 

« АПегдигсвисвиозег, зтозрийснИезег Каузхег, аПегепа- 
Чезег Негг. Ем. Стозисхаанвевеп Мауезё уош 14 Лу 
Читсв Оего АФющатеп впё@ юз: ап шйг абое!аз2епе Огаге 
Варе ууоПегранеп ип @езхеЬе м аПеп бскеп зерог- 
зат уоПепхозеп. Еге св Вабе ав еще зап» аНен 
тешопзылте, Чавр 10 уоп 1Вго СговхсхаасВей Мауез 
зоне Огаге еграШеп, ‘уеЙеп ег зезеп @е аШапсе па 
зетеш еп Рагисшай 4еш Негги МанзКеп сезеепеп  Уег- 
вргесвеп 50 уеггаензсвег \Уевае ШВго Стозхсаайзсвеп Мау- 
©5486 беПЧ сегапбе, уе Тешще егшогаеё ип ЧитсЬ @езте 
Вейасегийс ап аштип 1 эгоз2е Опкозен уегитзасВев, Ча 
пап №0 ЧеговаФел обпе Егэафипа ег Опкозеп еп Ассога 
п1сВ6 ВаНеп Кбопе; ууеЦеп ег пип еше 5т052е Битата“ @е||- 
Чез та КошевЬегх ВаБеп зо, зоШе ег паг 2а Егууегрипе 
зешег Егеувей ешеп \Уехефмей ацЁ 50.000 т) Васьзфаег 
зереп, а15=Чапп Кбиёе ег Чадигсь зеше_ Егефей егапееп. 
У/огацё ег герЦсиче, дазх ег э\уаг хи КошезЬеге тисВё 50 \1е]| 
(е!96 ш Сазза ВаМе; \уапп ег аБбег @е Егеубей Байе ап 
зеше Ргеип4е ха зсьгефеп ‘ип зешеп Вгийег 30]ап ап 
Фтевхефе 2 зредтеп, ууоще ег зсБоп @е Зишша 4ег 
50.000 Васвзаег ашафгиееп ев БешйБел, айс пос 

= АНИ 


1) Циора 50.000 изображена шиеромъ (цизрою 304). 


ПРИМВЧАНТА, 


уог веше Регзоп ешеп апдего уогпеБллеп бепега! уоп 4е- 
пеп, 30 2 ЭюскВопа се поНсВ зИзхеп, еуштстеп, ууогачЕ ег 
Т№го СтозсхаамеВеп Мауезё эПегопа ее тезошлйоп Фегай- 
Нов Ме. тйегдезкел ваБе 1аё. елеп уогвезситефепей 
Рипсёев дегоеца! шй № уегаВгео: 1) Набе Чешвхефев 
ш ртбзепее зетег пп ‘пзегег ОШотег апседелиеь, 9952 
В дег Ассог4 2\уаг \уёге севаЦеп: ууот4еп зеуп, узуеЦеп ег арег 
‚аесь пой Чет Ейтепй \вщоууеск: умедег аПе уог1е 
004 ап пепе 2а Стойпо сопйгианфе аШавсе @1е ешаПеве 
Рагфеу апаепошиаеп, аись @фегает @итсь ео Рёгет Ма- 
изкеп уегэсвег, @аз2 ег, \апп аись ег Ейтзё аБаЦеп 
зоЦе, Чеппосв. Ъезп@е Мефеп \уоЩе, апйхо афег з0 зсЬе]- 
пизсвег \\ев2е уегабгеп оп@ эюсБ аШег ]авИЙсайоп уег|аз- 


Ы& сетасВь ав2 Кбпе шап \т тёсргофиетеюь Кеше Ра- 


те ВаШеп, зопеги пе ап4ег а152 ешеп Зовейи ‘ап@ 
Вейисег (тасйгеп, \те52а16 Шп апсЬ аа Што — Отовастааты 
зснеп Мауезь Отаге, а1з2 ешеп Уеггафег, ап’ Нёпдеп па 
Ризхеп зезсНозиет, \уе]свез го Стозхсхаатвовей Маус 
Ааощао зешеп Вгаег сефап, ешеп 1амапзсвеп Вите- 
(ег пра 1 1ещзсВей Мешепап, аБег \уесВе аз @е]96 сегап- 
её, пефз6 посв ешеп ропизсвей Вы лиевег, ег зеиз Рагфеу- 
одпоег зе\уезхеп, ипоезсНозхеп пасв Мозсаи ароеегисеё па 
ме Чаз Юз дер Неггп Шотпадапо\узкЕ абзебеп Тазтеп; 
зопзеп Бефеиеги аПе {елёзсве ОШсшег оп@ Фе пог п ши 
(лабсапе сева Вафеп, Чазх ег аизязепопиаей зетеп. Вга- 
дег шп Кешеш сопзайтгеь, пось яс6 `\оха уоп Зетайдев 
тафеп 1852еп, зопдего аШез уог зете евепе Сарисе сеШап. 
2) ПОепеп О№ешего ВаБе еп сапеп Ассог@ Чегвева ве- 
Банер, Чаз2 1 пешШев @е]егизет, зу@све ешр!оу 5е50- 
сЪеф, ассотодиге, @е ибмееп арег пасв ргаезигета Ее пп 
зсьтИЙсВет Веуегз, Ч9а52 ме Шг ТеБас тшюбё \умеЦег уе- 
дег го Стозасхаайзсйеп Мауезё, посЬ его АПумеп @е- 
пеп \уоШео, аБоеазхею, уоп у@свеп аШеп мебеу Шго Стоз2- 
слаамзспеп Мауез 6 еше Глаза ипцет!ёшезё бБегзепае. 3) \е- 
зеп 4ез2 беЙЧез вабе ай зсвёгИые шаиичгей, абег пс 
ап4егз егтэсВеп Кбипел, а152 4аз2 ег, Чег Э1етек1, В п 
умейег, фейз шй доррешег ТРойпапё зешег БоПдаеп, Фе|з 


ПРИМВЧАНТЯ, 739 


апдеги зебг уе сет Перепзет зо|сЪез бе! дегаезваь @1зЫ1- 
Ъхигеь, Ча шап ез аптбейсЬ хозаттей засБеп Капп. Веу 
зешег Вейгаде Вимег Вогззо\у Вай ег \1е уоп аеш бей- 
Че, аисБ зетеп ап@его Засвеп аш \Уесе пп депеп У” &- 
Чего Пезеп 1авхет, \у@евез пойууева:е епеп даыезиасеп 
Вапеги пп Етууовлеги шов хаг Ваще осёууогеп зеуп; 
Чеговаеп `зо]свез пось сопипан\ев ай  сепаизе шиег- 
зисвеп 1азте. Ап МоБШеп 155 Мег псьёз опоеЙасЬ ев ууог- 
деп, \теЙеп © Шпеп Чет Апзенеп пасВ 2а сезсвуутае 
аиЁ Чет На]52е секоштлеп ип пеЬ зо ме ей ештёи- 
шее, Чавх 5е «ев 2а 1Шгеш сераеп Уогпебаей  епЁ- 
зсВезиеп Кбпийеп. 4) Ми Чепев Пезегеигз \ууегае Беогаегег 
Маазхеп уег{авгеп. 5) Ап еп Негги Звагоба Ишау2К1, ап ве1- 
пеп Уешег Чеп Збагозва Сбот2дозуз!, уме апсЬ ап деп Негга 
Багова МозизКт СБа]ес1, ВаБе ‘аегзсыеЧНсве уоп епеп 
Се{апзепеп апЁ зов сЬ сезеБепе Рагое, ава зе фе аЙе Хей 
ад гецизНопет уледегоеПеп ип №г еМах уйедег Шаго Стоза- 
сгаагзереп Мауезар опа Оего АПуг(еп ев Ф1епеп ууоЦеп, геу- 
зе!азтеп. Ге аБизеп аБег тег ешег $агкеп Езсотр шй Чезе 
Обл еп Эгокаюуу зетет Весешеге, айс енизеп сотиап- 
Чифеп ха Р/еге паев. Эишоепзко аБзеегиое, ип@ Чазх зе 
ууецег пасв Мозсаи табсШеп вебгасЬЕ \уегдеп, ап Чеп Негго 
уоп БоШКо\у везефчеБеи. Еншее аще Кешз, зоо уопв 
туегосиз, а152 Сешешеп, зе Мег Ъеу ае Везплегиег 
етр!оугеё ууогдеп, пебзь 55 Мапп Стапайтег, уу@све Ъегй- 
{еп бешась п0@ №5 аа! го Сгозхсхааизсвеп Мауезёе 
[егпеге Огаге 2 `Кешет Ведешеюь сепоттаей; уоп \уе|сВей 
аисв мебеу Фе Таба зевеё. 6) Оеп ОБлееп Уезфой Ване 
зегпе 21 имет атавег КоЙве го Стозизхаамзееп Мауе- 
5186 Огаге пай зешеш Везетель аШыег заг Везаипе вс- 
1азтеп, ууапо ег Бегейз ше шй Чеш Негги Сепега!-Магог 
- уоп \ег4еп ууезтаагсЫге ууёге; ЧеговаБей 4еп ОБуееп 
Эсвагй аШыег 1ав2еп пп @е Беогдеме Созадиеп Ши 2и- 
зебеп \ууег4е. 7а Вераггапе ег гишицео Ре Бабе @е 
Уегапзаип& зетшасвь, аз; зомо Че Мезидее Елплуовпег, 
а15; Че Мовуеуйзсве Оесопопие пебзё депеп апдеги ишйе- 
зепфеп Иегеззийеп Омеги АтБеуйег зефеп тбоеп. Уоп 


ПРИМЪЧАНИЯ. 


депеп иптесиНегеп рошизсвеп Тоууаглуз2еп вабе <]есМаПв 
Нез ап @е Него ОзтшзКеп ао? оБепегууевте Сопот, 4е 
ме уе|апсев, ехредте, Ше|з, пасв4ет эе св еуаШев уег- 
оБвенев пусб умедег Што Слаамзевепв Мауез 2 Чепеа, 
пась ЕЧесипе 100 ВесЬзфаег уог етеп {гееп То\’аг2уз2, 
ш патоего асЪё ет|азхеп, уу@свез Се! ха Апзсвайат тев- 
тегег Рг@е етшроутеп ууегде. УеЙеп ш шешет уопвеп 
ВнеЁе Бегейз итег 80156 егууебпей, 4а52 @е !ет@аШсве Р/г- 
4е Фейз уоп Чепеп Вотпреп егзсШасеп, вез аи52 Нипвег сгер!- 
те, ‘ип ЧаБего пог ап езх ]апеев ЭсБегепейз Веслетет 
400, ап Фе Вотфагатг-Сотразше 66 ип @е ха шешет Ве- 
споет сепоттепе Стападиз 55 Регае зебеп Кбппеп. Оез 
Зешск! зешеп ронизсвеп Зесгеагииа пез епеп, 7аНетзс 0 з- 
2еп уоп аШеп зетеп Соггезропделет Бабе ха. Трго @гоз2- 
стаагзсвеп Мауезё р абоеегиее!. \Уезеп Весоспозсйтапа 4ег 
Зимайоп уоп Вусвой пасб Отзга, \Уцерзк п Мэк Бабе 
Бегецз деп шоешег ОБтьйеп Сошоп, ит Чауоп ешеп №18 
а пасвеп, егейз уогамз2 аБоеегизе, зефег \уег4е аась 
ить 4е {едНсве топуететз аШегог@ел ха обзегукеп [(0{- 
Ве{еп@] Кап@оео ПГепзас уоп Шегеп аатесвепй ‘ад уоп 
аЙет Шго Стозисхаамзсвеп Мауез6 ешеп ащег/ашееп Ве- 
пс 2а егфеЙеп писЪё уегабзёитеп, ег 1св 1еБепапх т 
1Вго Отозясхаамзсреп Мауезё, шешез аШегепай о еп Неггп, 
сейтеавег ип зеботгзатег Киесь В. Е. Вацег. ВусВой, деп 
3-4еп ЛМу 5. у. аппо 1707» (Московсай главный архивъ мин, 
иностр. дЪлъ, Польсюя дфиа 1707 года, № 44. На подлинникь 
помфта: ‘«Писма къ великому государю отъ генерала-порут- 
чика Бауера, принято въ Варшав поля въ 19 день». 
Однимъ изъ помощниковъ Боура при взяти Быхова былъ 
И. И. Чамберсь (см. письмо къ нему государя подъ № 1788). 
По взяти Быхова Чамберсъ писаль государю сл$дующее: 
«Всемилостивёйпий государь. Доношу вашему величеству: 
по указу вашего величества Синицкого достали чрезъ окортъ 
и войско ево, розобравъ, послали въ Смоленскъ. А генералъ- 
порутчикь Боуръ мн ‘сказаль, что въ писмБ оть ва- 
` шего величества про меня ничего не помянулось ни о чемъ. 
Прошу у тебя, государя, милости: прикажи меня увёдомить, 


ПРИМ®ЧАНТЯ. 7 


гдВ мнф укажепшть быть, чтобъ мнф вотсше безъ дфла не быть. 
А что у Быхова дБла моего и радвшя было, о томъ свфдомъ 
генералъ-порутчикь Боуръ и донесеть вашему величеству. 
Пакорной паклонъ свой отдаю милости вашей рабъ Иванъ 
Чамберсъ» (Государственный архивъ, Кабинеть Петра Вели- 
каго, отд. П, кн. № 6, л. 180). 

Пунктомъ 6б-мъ было приказано Боуру оставить въ Быховь 
гарнизономъ полкъ полковника Зестова и тысячу Стародуб- 
скихъь казаковь. Объ отправлеши послёднихь къ Быхову 
И. С. Мазепа писалъ Г. И. Головкину слёдующее: 

«СятелнЪйций и превосходителнЪйпий господине, госпо- 
дине и дражайшй мой приятелю. По указу всемилостивЪй- 
шаго моего царя и государя, его царского величества, кото- 
рый получилемъ въ почтеннёйшемъ вашея велможности пи- 
саши, еще въ время бытности моей въ Батуринё ординова- 
лемъ въ мёсяцу. маю 28 день двотысячное число товариства 
полку Стародубовского подъ Быховъ; а нынф вторичный  мо- 
нарций его жъ царского величества черезъ гонца моего вос- 
премши тутъ въ Кевф, поня 18, ординансъ о выправф и 
остатка того жъ полку Стародубовского туда жъ подъ Бы- 
ховъ, писалемъ до наказного тамошнего, который зъ посл$д- 
нимъ числомъ товариства своего на границахь не въ дале- 
чайшомъ отъ Быхова разстояви обр$тался, дабы оставя тотъ 
стань и шолъ въ совокуплеше съ прежднимъ войскомъ до 
Быхова подъ комманду господина енерала-порутчика Баура, до 
которого писалемъ отъ себя, извфстуя о таковомъ всемило- 
стивфйшого моего царя и государя, его царского величества, 
повелёши и выправь цфлого полку Стародубовского подъ его 
комманду. О поведени Быховскомъ аще и несумнфнно на- 
дъюся, что подлённфе ваша велможность вфдаешъ, однакожъ 
ия по моей должности предаю вашей велможности въЪ извф- 
сте, что посланецъ мой, житель Чернфговсый, нарочно отъ 
мене для провфдованя состояшя Быховского  ординованый, 


сего дня оттуду возвратившися, донеслъ мнф, что самъ онъ 
очима своими видфлъ, якь Синицый зъ Быхова зёжджался ЗЪ 
господиномъ Бауромъ на розговоръ, хотячи Фортецу Быхов- 
скую поддати; токмо не вБдаетъ тотъ мой посланецъ, подъ 


ПРИМЪЧАНИЯ, 


якими кондищами. Дфло Фортихикаци Печерской, помощю 
всед5йствующаго Бога, спфшно управляется. (йе вашой вел- 
можности обявивъ, здраве его въ сохранеше Вышняго предаю 
и пребываю вашой велможности всего добра зычливый пря- 
тель и слуга Иванъ Мазепа гетманъ рукою власною. Зъ Кева 
Печерского, поня 21 день року 1707» (Московсый главный 
архивъ мин. иностр. дфлъ, Малоросайсмя дфла 1707 года, 
№ 3). 

Къ № 1828. Подлинное письмо не сохранилось; содержаше его 
помБщено: въ Тетрадяхъ записныхь указамъ 1707 года, 00. д. 
99; въ Государственномъ архивЪ, Кабинеть Петра Великаго, 
отд. [, кн. № 90, л. 109 0б.; въ Московск. отд$леши общаго 
архива Главнаго Штаба, Кабинет. дБла, св. 6, л. 964 об., и 
напечатано въ Сборник военно-историч.. матерйаловъ, вып. [, 
СПб. 1899, ‘стр. 476. 

Жъ № 1824. Подлинное письмо не сохранилось; содержане его 
помБщено въ Тетрадяхь записныхъ указамъ 41707 года, об. 
л. 99. 

Объ исполнени повелфшя, содержащагося въ этомъ письм$ 
Петра Великаго, П. С. Салтыковъ доносилъ государю въ слё- 
дующихъ своихъ двухъ письмахъ: 


«Державнёйций, всемилостив йний государь. Сего поля 19-го 


дня получилъ я, рабъ твой, отъ вашего царского величества 
указъ о отправленш къ Москв5 Быховского полонного гварни- 
зону и что понадобитца. въ Быховъ изъ артилери по пис- 
мамъ порутчика Писарева. И вашему царскому величеству 
я, рабъ твой,  доношу:  Быховской полонной  гварни- 
зонъ, генералъ Синицкой з братомъ и съ протчими полоне- 
ники, припроважены въ Смоленескъ и изъ Смоленска отпра- 
влены по указу; а въ ВязмБ велЬль тоть гарнизонъ отдать 
полку господина Гагарина драгуномъ, а, отдавъ, велбль Смо- 
ленскимъ провожатымъ возвратитца въ Смоленескъ. А при 
немъ, Синицкомъ, приведено въ Смоленескъ и отправлено по- 
лону: овицеровъ 4, драгунъ и салдать 555 человфкъ. Да по 
вфдомости полковника Стрекалова, что того’ жъ гарнизону по- 
лонныхь людей 517 человёкъ посланы рёкою Днфпромъ; и 
когда оные будутъ въ.Смоленескъ припроважены, отправлю 


ПРИМФЪЧАНИЯ. 743 


ихъ съ провожатыми жъ до Вязмы. Шо писму изъ Быхова 
господина тенерала-порутчика Боура и порутчика Писарева 
послано туда изъ Смоленска городовой артилери розныхъ ка- 
лимбровъ дватнать пушакъ чюгунныхь съ приналежащими 
къ нимъ припасы рёкою Дифпромъ въ стругахъ. Нижяйций 
рабъ Петръ Салтыковъ. Изъ Смоленска, Ноля 17-го дня 
1707-го году» (Государственный архивъ, Кабинеть Петра 
Великаго, отд. Ш, кн. № 7, лл. 1199—1900). 
«Державнёйций, всемилостивёйпий тосударь. Доношу ва- 
шему царскому пресвфтлому величеству, что Быховской по- 
лонъ гарнизонной, генералъь Синицкой съ протчими, въ ВязмЪ 


у Смоленскихь провожатыхъ присланному съ Москвы з дра- 


гунскимъ полкомъ маеору Аракчфеву для отводу кь Москвь 
отданы августа 1-го числа, и Смоленске провожатые въ Смо- 
ленескъ возвратились. Нижяйший рабъ Петръ Салтыковъ. Изъ 
Смоленска, августа 17-го дня 1707-го году» (Государствен- 
ный архивъ, Кабинеть Петра Великаго, отд. П, кн. № 7, 
л. 1196), 

Къ № 1895. Подлинное письмо не сохранилось; содержаве его 
находится въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, об. 
л. 99. 

Еъ № 1826. Подлинное письмо не сохранилось; текстъ заимство- 
ванъ изъ печатнаго изданя. Напечатано въ Дфяшяхъ Петра 
Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 313—314; изд. 9-е, 
т. ХУ, М. 1849, стр. 506. Содержаше письма помфщено въ 
Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, л. 100. Письмо Петра 
Великаго къ князю М. П. Гагарину см. подъ № 1825. «Пи- 
салъ къ намъ Боуръ. . .>зи т. д.—въ сохранившихся пись- 
махъ Боура къ Петру Великому жалобъ на неприсылку жало- 
ванья полкамъ не содержится. Но по этому вопросу Боуръ 
15 поня писалъ князю А. Д. Меншикову, что онъ ожидаетъ 
его указа «о посл6днемь доношени о полкахъ пЗхотныхъ, 
которые уже въ нёсколько мёсяцевъ жалованья не получали, 
и того ради вс5 пропасть принуждены будуть» (Сборникъ 
военно-историч. матераловъ, выи. Г СПб. 1892, стр. 191). 

Еъ № 1827. Списокь; находится въ Тетрадяхъ записныхь ука- 
замъ 1707 года, д. 100. 


744 ПРИМЕЧАНаЯ, 


Къ № 1828. Подлинное письмо не сохранилось; краткое его со- 
держаше помфщено въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 го- 
да, л. 100. 

Еъ № 1829. Списокъ; хранится въ Московскомъ главномъ архив 
мин, иностр. дль, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ языкВ. 
1707 года, № 11. Передъ подписью «Рег» въ спискЪ замф- 
чено, что это слово «приписано государевою рукою». Въ 
концф списка замфтка: «Послано изъ Люблина 1юня въ 94 день 
1707 съ Васильемъ Пареентьевымъ». Напечатано въ Дяняхъ 
Петра Великаго Голикова, ч. ХТ, М. 1788, стр. 313; изд. 9-е, 
т. ХМ, М, 1842, стр. 506. 
№ 1830. Отпускъ; хранится въ Московскомъ главн. архивь 
мин. иностр. дёлъ, Малоросойсвя дфла 1707 года, № 9. 
№ 1831. Черновой отпускъ; хранится въ Московскомъ гла- 
вномъ архивф мин. иностр. дБлъ, Польеюя дфла 41707 года, 
№ 17 (60лышая часть письма) и № 8 (конецъ письма, со 
СЛОВЪ: «часть знатную отдать...» ). Въ концф отпуска имфется 
слфдующая замфтка: «Таково писмо послано изъ Якубовичъ 
люня въ 99 день 1707. Такова жъ кошя послана по полеки 


при писм$ Огинского изъ Тразмы юля въ 8 день 4707 года. 


Писалъь Ореховской». Ассекуращя Сеницкаго, присланная имъ 
съ С. Г. Нарышкинымь, напечатана выше, въ примбчани къ 
№ 1578. 

Донесеше Боура о взяти Быхова см. выше, въ примёчани 
къ № 1891. 

Сохранился слёдующ отвётъ Огинскаго на это письмо къ 
нему государя: 

«ПресвфтлЬйний, милостивый государь и благодфтель мой. 
Воспрялъ я въ Минску листъ отъ вашего царскаго величе- 
ства, з Люблина. дня 95 Ноня по старому календарю писаний, 
и въ немъ изобряжено расположеше на швадрони, з Бихов- 
ской вортеци чрезъ оккордъ взятие. По которомъ рясположе- 
нию послаль я вёрныхъ и желателныхь оееицеровъ на объяше 
предБленой парши швадроновъ, объявляя такожде госно- 
дину Боуру, дабы шестые свое къ Вилню поспбшилъ, 
`Отписуеть мнф такъ, какъ вичтеть ваше царское величество 
съ коши листу, которую посилаю со удивлешемъ великимъ, 


ПРИМВЧАНТЯ. 745 


помфшинъ быти принужденъ есть, имя и словесно отъ вашого 
царского величества, и чрезъ пункта въ ЛюблинЪ, взяме обф- 
щаннихь тёхь людей, и нинф по третее чрезъ листъ ряспо- 
лагаетъь ваше царское величество. А людей всёхъ господинъ 
Боуръ до Смоленска уже послалъ, не видаю, или по иному 
какому рясположению вашего царскаго величества, или сво- 
имъ домисломъ. Рязсудить можеть ваше царское величество, 
что люди всеконечно ни въ чомъ не виновати и тому арешту 


не подлежали, понеже токмо за комендою нанчалника своего 
шли, не имфли никакова умыслу, аки люде давше рёчи пос- 
политой. Для тово повели ваше царское величество возвра- 
тить по слову своему государскому подъ каманду мою; для ко- 
торихъ во совисти и кредит моей принужденъ бы териёть 
великой ущербъ и тьмъ бы отогналъ отъ себе людей, которие 


всегда оть войска Вишневецкаго и Сапижинскаго приходятъ ко 
мнф. А ради Синфцкаго, понеже нынф что далй, то болице 
показуються его хитрости и измфны, и та его данная чрезъ 
Наришкина ассекурящя побеждаетъ его до таковаго наказания, 
которое отъ вашего царскаго величества терпитъ; не будетъ 
такова истиннаго хриспянина, которий бы хитрости его по- 
хвалилъ. До капитулящи и до аккорду я не вступалъ, токмо 
самъ господинъ генераль Боуръ, а мнБ токмо о томъ шло, 
дабы не было пролитя крови, которая би припуждена бъ со 
обоихъ странъ течь для окончашя того дфла. И когда бы я 
видаль таковы его вимисли, никогда бъ господину Боуру ка- 
питуловать не совфтовалъ. 3 господиномъ Горбовимъ дня 17 
юля согласился належито чрезъ тые днф провантъ запастся 1), 
а нинф послБ полудня собираемся къ ВилнВ для лучшего со- 
общешя о неприятелю. Токмо что при господин Горбов$ сила 
слабые: толко’ два полка дрягунскихъ, да Калмыковъ что есть, 
да одинъ полкъ дрягунсый считать не надлежитъ. Когда бъ 
тосподинъ генералъ Боуръ поспфшилъ, повели ваше царское 
_ величество указомъ своимъ потвердить; я надфюся, что не- 
приятельское наступлене восприметъ конеузю. Между тёмъ 
я выдалъ свое объявлеше по воеводствахъ и повфтахъ и унф- 


1) Въ рукописи описка: «занатся» 


ПРИМЧАНИЯ. 


версалы до войска розослалъь предъ собою, съ которихь ко- 
пию посилаю вашему царскому величеству. Асмотря, что подъ 
Вилнею и далЬй, гдф парти вашего царского величества з го- 
сподиномъ генераломъ Боуромъ будутъ стоять, надобно имфти 
стараше о провянтв; и для того я взялъ господина Ёня- 
зевича зъ собою, которий къ тому дблу зло способенъ, понеже 
въ Минску уже много собряль прованту. Итако должное почи- 
таше вашему ‘царскому величеству донесши, что (въ) впредьбу- 
дущихъ поведешяхъ будетъ, не омфшкаю доносить, а нин$ пре- 
бываю вашего царскаго величества, государя моего и благо- 
дтеля, нижайпий слуга Огинсюй. Дня 99 юля 1707, з Мин- 
ска» (Московсюй главный архивъ мин. иностр. дёль, Польсюмя 
дВла 1707 года, № 18. Тамъ же и Польсай подлинникъ 
письма). 

Жъ № 1832. Списокъ; помфщенъ въ рукописномъ сборник кошй 
съ писемъ Четра Великаго къ Б. П. Шереметеву, принадле- 
жавшемъ княгинф М. А. Мещерской. Въ концф письма отмфтка: 
«Подано пюня жь 99-го дня». Содержаше письма находится 
въ Тетрадяхъ записныхъ указамъ 1707 года, ля. 100—об. 100, 
и въ Государственномъ архивЪ, Кабинетъ Петра ЗВеликаго, 
отд. Г, кн. № 90, л. 103. БолБе сокращенное содержанше 
письма имфется въ Московскомъ отдБлени общаго архива 
Главнаго Штаба, Кабинет. дёла, св. 6, л. 969, и вь такомъ 
видф письмо напечатано въ СборникБ Импер. Русск. Историч. 
Общества, т. ХХУ (Переписка и бумаги граза Б. П. Шере- 
метева), СПб. 1878, стр. 99. Письмо Б. П. Шереметева къ 
государю отъ 19 1юня см. выше, въ примфчани къ № 1800. 

Сохранился слБдующй отвфть Шереметева на это письмо 
къ нему государя: 

«Премилостив5йпий государь. Указъ вашего царского вели- 
чества, писанной изъ Люблина Поня 96-го дня, получилъ того 
жъ мёсяца 29-го числа, на которое во извфсте вашему вели- 


честву приношу. О полку моемъ для обучешя конному строю 


къ генералу Репнину писаль иочто надлежитъ ко устроено 
того полку. Денги, которые взяты за кантрибуцю и иныхъ 
`рухледей съ маетностей Вишневецкихъ съ м6стечка Кременца 
и съ протчихъ, которые обр5таютца при здЫннемъ Волын- 


ПРИМЪЧАНЛЯ. 747 


скомъ воеводствЪ, все продано. А съ тфхъ- маетностей со- 
брано кантрибуци и изъ лошадей и изъ рухледи продано сего 
поля по 4 число 2.539 рублевъ, 71 тарель. А толко не про- 
дано скотины въ брегардВ генерала-мазора Беленка, понежс 
оная взятая скотина и рухледи отъ меня по брегардамъ- роз- 
даны для скорости продажи. А съ тёхъ вышеозначенныхь 
маетностей Вешневецкихьъ брато не такъ, какъ указъ вашего 
царского величества, по 2 ебимка съ наличного двора съ 
крестьянъ, з Жидовъ и съ мЫцанъ по 5 ефимковъ з головы, 
того ради, что они въ домфхъ своихъ уже жили осторожно, и 
пожитки всф вывезли; и сами розбфжались до присылки аеице- 
ровъ, которые збирали кантрибуцио. Что въ домфхъ у кого 
застано, то побрано все. А объ маетностяхь ихъ, которые 
суть въ ЛитвЪ, и протчихъ противныхъ, которого числа по- 
лучиль указъ вашего величества, тогда до генерала-мазора 


Голицына писалъ, дабы по указу вашего самодержаня въ кан- 


трибущи въ маетностяхь Вешневецкихь и с ыныхь против- 
ныхьъ чиниль. Токмо, что собрано, о томъ извфстя не имёю. 
А генералъ-маэоръ Голицынъ писаль до меня, что въ тв 
маетности авицеровъ послалъ; токмо въ староство Пинское за 
далностью отъ него отъ Минска не послалъ, понеже конницы 
У себя не имфетъ. И л въ то староство послалъь драгунъ 
40 человёкъ изъ оставшей отъ полку моего конного роты, и 
что ис того староства, также отъ генерала-маэора Голицына 
собрано будетъ, о томъ писати буду впредь. (И здышше 
взятые вышеозначенные денги и собранные отъ генерала- 
маэора Голицына пошлю до генерала Репнина, дабы онъ что 
надлежитъ ко устроенйо полку конному исполнялъ, понеже 
тотъ мой полкъ нынф обрётается въ тамошнихь мфстахъ. О 
тайныхъ вещахъ писаль х Курбатову, дабы оные припасы 
противъ указу вашего были устроены. Батамонъ Преобра- 
женской лейбъ-гварди, которой устрояется коннымъ, отпу- 
щенъ будетъ сего жъ Ноля 8-го числа. Лошади и верблюды 
указное число исполнено. Сфдель ожидаемъ вскорф, сего жъ 
мфсяца 6-го числа. Токмо по в$домости въ указное число 100 
сфделъ не будетъ; и я то число собралъь изъ Рускихъ. Кон- 
ной мой полкь пришолъ прошлого понял 27-го числа; толко ло- 


ПРИМЗЧАНТЯ, 


шадми 3з$ло изнуженъ, и полного числа лошадей не имфютъ 
также и мундиръ имфютъ ветхъ, и ружье рекрутованные въ 
томъ полку имфють не одной калибры. И въ дополнеше ло- 
шадей тому полку, что я имфлъ покупки Астараханской, всЪ 
отданы, итого < » 1) лошадей. И тотъ конной полкъ по 
писму господина генерала князя Меншикова отпущаю вскорб; 
токмо оставляю при себф чрезъ слово его милости роту, камен- 
дерованную по списку. Объявиль мнф указъ вашего ‘самодер- 
жал Преображенской лейбъ-гварди подполковникъ Керхинт, 
дабы капитану МЛигнецу быти поднолковникомъ въ Оризовф 
полку; а я, до указу вашего величества, велЬлъ быти въ томъ 
полку подполковникомъ Пулсту, и оный подполковникъ Пулсть 
задолго отпущонъ съ полкомъ въ Минскъ, понеже онъ, Пулстъ, 
въ гвармяхъ служилъ въ капитанехъ старфя, нежели Дигнецъ. 
И ежели ваше царское величество повелить тому Лигнецу 
‘быти въ подполковникахъ, въ которой полкъ, того ради, что 
нынф вакансу поднолковничья не обрфтается? Рабь твой Ба- 
рисъ Шереметевъ рабьски челомъ бью. Тюля 5-го дня 1707, 
отъ Бродокъ» (Государственный архивъ, [Х, дБло № 1, картонъ 
3, лл. 1360—1364). 

По’ поводу этого письма государя Б. П. Шереметевъ писалъ 
Г. И. Головкину слБдующее: 

«Государь мой Гаврила Ивановичь, здраше ваше да пребу- 
детъ въ милости Господни. Получильъ указь отъ его царского 
величества прошлого пюня 99-го числа; велёно устроить къ 
тайнымъ вещамъ веревокъ такое число, чтобъ на всякой ножъ 
по полусаженф было такихъ, какъ обвязываютъ ракеты; также 
надобно у 50 ножей по 1 бураву, по 1 шилу, которыми въ 
нихъ ввертываютъ, да у 5 ножей по гвоздю, длиною въ 5 или 
въ 6 дюймовъ. И я о томъ не однажды до его царского ве- 
личества писалъ, дабы былъ присланъ, кто бъ ис тёхъ вещей 
могь ноказати дфйство, также и о припасахъ къ тБмъ вещамъ 


былъ извфотенъ. Того ради, хотя по тому его величества 
указу исполняти будемъ, токмо оное, по моему разумфн!ю, 
такъ устроити, не вфдавъ, невозможно. И я, тёмъ не хотя его 


1) Для цифры оставленъ пробъль, 


ПРИМЗЧАНГЯ. 749 


самодержавю приносити трудности, въ надеждв вашего къ 
себф превосходителного снисхождения, пишу и ис тёхъ вещей 
посылаю, запечатавъ, до вашего превосходителства, дабы 
противу сего моего писма и той посланной еигуры по вре- 
мяни донесено было его царскому величеству, понеже ваша 
высокоблагороде самъ благоразсудити возможетъ: написано въ 
томъ указ о веревкахъ, и то учинити на Москвф возможно, и 
противъ указу его величества до Курбатова писано; а въ бу- 
равахъ, и въ гвоздяхъ, и въ шилахъ учинити невфдомому 
безмёрно трудно, понеже къ 50 ножамъ по 1 бураву и по 1 
шилу, да у 5 ножей по гвоздю, а въ томъ ножБ одна скважина, 
и гдЪ тотъ буравъ привертывать и гвоздь прибивать, неиз- 
въотно. Сле предлагаю, не отговариваясь,чтобъ не хотя устрояти: 
усердно бъ то хотЬлъ учинити, токмо неизвфстенъ. Писалъ до 
меня Ржевской, требоваль людей для збору прашанту; ио 
томъ оть меня опредёлено господину генералу князю Репнину; 
онъ же требуетъ, дабы въ зборф праванту чинили вспоможе- 
н1е конные полки, также и прешкоды оные полки не чинили. 
И я тБ писма при семъ моемъ писмБ посылаю до вашего 
превосходителства для лутчаго извфстя, понеже оными кон- 
ными полками указомъ имъ (о) вспоможеши въ зборф праванту 
повелёти, не освфдомясь о состоя зд-шняго поведени, 
невозможно. Того ради можетъ быти какой имъ опредЪленой 
указъ въ другомъ обращеши быти; и на «е потому жъ тре- 
бую отъ васъ респонсу. Противу писма вашего о лготБ въ 
почт въ маетностяхъ госпожи Загоровской учинити велёлъ, и 
о томъ до генерала-маеора Дедюта отъ меня указъ посланъ, 
понеже оные маетности суть отъ Дубны до Люблина и та 
почта управляется отъ него, генерала-маеора. Слуга и 0со- 
бливый приятель Барисъ Шереметевъ. юля 5-го дня 1707, отъ 
Бродокъ. Р 5. Имью извфете: прислано казны въ Смоленескъ 
на кавалершо и на инеонтарею. На пбхоту оберъ-камисару 
опредёлено, куды вести; а на конные полки, на которые 
моста съ т5ми денгами имфти путь, о томъ благоволи ваше 
благороме учинити извфсте, о чемъ пространнфе писалъ до 
вашей милости самъ оберъ-камисар» (Московсай главный 
архивъ мин. иностр. дёлъ, Польсыя дфла 1707 года, № 39). 


750 


ПРИМЗЧАНТЯ. 


Еъ № 1833. Списокъ; находится въ Тетрадяхъ записныхъ ука- 


замъ 1707 года, л. 101. См. выше, указъ Корчмину отъ 6 мая 
ета ти, 

Н5сколько болБе подробныя свфдфшя объ успёшныхь дЬй- 
стыяхъ отряда подъ начальствомъ маюра Бутурлина см. въ 
письм$ государя къ М. Б. Фонъ Кирхену оть 928 июня 
(№ 1835). Въ нумер Вфдомостей отъ 17 поля 1707 года объ 
этомъ отрядБ сообщено саБдующее: «За Вислу посланный ге- 
нералъ-порутчикъ Генскинъ съ частшо знатною драгунъ по- 
шелъ до самой Познани» (Вфдомости времени Петра Великаго 
вып. Г 1703—1707 тг., М. 1903 , стр. 399). 

Сохранились сл5дуюция два письма Корчмина къ Петру Ве- 
ликому, отправленныя по полученши этого письма государя: 

«ВсемилостивЪйпий государь. Шо указу вашего величества, 
какъ возмогь скоро, зачаль кругомь Китая отъ Москвы рёки 
до Неглинны. Й немалъ трудъ быль отъ равняши мфста; и 
хотя болверки еще невысоки землею подняты, однакожъ 
станемъ класть дерномъ августа съ 6 дня. Которой рисунокъ 
посланъ до вашего величества, и противъ того учинилась пре- 
мфна болверку раздвоеному, которой у Николскихъ воротъ по 
Китаю противъ церкви Феодосевой и Приказу ‘артилер!Йскаго: 
здфлать оной зачать короче. Ежели какая премфна будетъ на 
рисункф, прикажи, назнача, прислать немедленно. О Китай- 
скихъ и Нремлевскихь зубцахъь противъ прежнего и нынфш- 
няго писма прошу указу, чтобъ на стнахь зубцамъ вышины 
убавить и з банкета чрезъ стБну стрфлять. Рабъ вашего ве- 
личества Василей Корчминъ. Изъ Москвы, 1 день августа 
1707 1)» (Адресъ: «Первёйшей гвард!и господину полковнику и 
капитану отъ бомбардировъ». Государственный архивъ, Каби- 
неть Петра Великаго, отд. Ц, кн. № 3, дл. 88—89). 

«ВсемилостивЪйций государь. По указу вашего величества 
работу кругомъ Китая отъ Неглинны и до Москвы рЁки какъ 
возможно трудимся, и за помощю Боячею надЪюсь, что менши 
того не будетъ, что на нижнихъ оданкахъ вездЁ поставимъ 


пушки, а въ нужныхъ м5стахъ будутъ поставлены ина верх- 


1) Поздньйшими чернилами цифра «1707» передьлана на «1704». 


ПРИМЪЧАН:Я, 751 


нихъ. Работа у насъ зачалась кругомъ Китая съ половины 
поля, и оть неровныхь мёсть и во очищени великой трудъ 
востряли: лехче было такихъ двъ еортещи здфлать, нежели спо 
одну. Отъ Москвы рёки валу дБлать невозможно, понеже вес- 
ною отъ полой воды ставимъ ‘бревна со укрБилешемъ и за 
нихъ кладемъ вашины и щебень оть кирпича и сыплемь 
землю [а надлежитъ въ предьбудущее лёто подлБ бревенъ 
отъ воды здфлать камнемъ]. О работникахъ господамъ мини- 
страмъ доносилъ многажды, чтобъ дали доволство работниковъ, 
которыхъ по такой великой работБ получилъ мало: по се число 
толко шеснатцать тысячъ, и ис тёхъ пришли иные недавно. 
Которыя пушки не имбли станковъ, и подъ ть пушки станки 
дълать велфли, такожде и прочее, что надлежитъ въ артилери: 
картечи, трубки бомбеныя и гранатныя, готовимъ. СтБна Ки- 
тайскал есть добрая, однакожъ чрезъ нее на земленую крф- 
пость не видить; и прежъ сего доносилъь чрезъ писмо, чтобъ 
оную убавить, нын же здфланъ образецъ, которой показанъ 
господину Ознобишину, и то будетъ вмфсто кровли и мосту. 
Размышлеше мое есть двоякое, на которое прошу разсужде- 
ня и указу: болварки еланками притыкать ли къ (с)тЬн ка- 
менной, или здфлать отъ стБны весма отрфзану? Рабъ вашего 
величества Василей Корчминъ. Изъ Москвы, въ 94 день, а“ 
1707 1)» (Государственный архивъ, Кабинетъ Петра Великаго, 
отд. П, кн. № 3, лл. 86—87). 

«Однако я слышу что вы хочете ряды, камедйской дворъ 
ломать; прежде времени. того не надлежитъ длать». Въ письм 
отъ 13 юня, изъ Москвы, дьяки Посольскаго приказа Постни- 
ковъ, Волковъ и Родостамовъ сообщали П. П. Шазирову, 
между прочимъ, слБдующее: «Присылаль къ намъ Васнлей 
Карчминъ, чтобы для городового дла камедйную храмину 
сломать. И мы сказали ему, что того учинить безъ указу 
великого государя не смфемъ. А хотя еБ и сломать, надобно 
опредфлить, куды свесть. Также естли еБ разобрать и паки гдЪ 
собрать, то надобно плотникомъ и работникомъ дать мног1е 
денги. А буде и на зеркалной заводъ еб перевесть, и тотъ 


1) Позднёйшими чернилами цифра «1707» передьлана на «1704». 


ПРИМЕЧАНИЯ. 


провозъ станеть недешевъ, потому что. храмина ‘великая и 
вязана всл желёзомъ. И о семъ, государь, требуемъ совер- 
шенного опредёлешя и указу» (Московсый главный архивъ 
мин. иностр. дБлъ, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ язык 
1707 года, № 14). 
` 44 ноля 1707 тБ же дьяки Посольскаго приказа писали П. П. 
Шафирову, между прочимъ, слБдующее: 

«Сего, государь, нижеписанного числа получили мы отъ ми- 
лости вашей писмо, присланное чрезъ почту изъ Люблина, 


отпущенное 98-го дня Ноня. Писма, государь, присланные къ 


господамъ бояромъ, развезли безъ мотчашя, такожъ, государь, 
и господину Корчмину два писма отослали, которой, по при- 
няти писемъ, въ розбиравши комедйной храмины остановилъ, 
и уже та храмина розобрана была мало не до половины. А 
какъ оная зачата розбирать, о томъ мы къ милости вашей пи- 
сали напредь сего» (Московсай главный архивъ мин. иностр. 
дфлъ, Письма разныхъ лицъ на Русскомъ языкБ 1707 года, 
№ 14). 

Къ № 1834. Подлинникъ; хранится въ Вфнокомъ государствен- 
номъ архив$. Писанъ на листф Александрийской бумаги. Баронъ 
Тоганнъ-Христохоръ Урбихъ, сынъ лютеранскаго пастора, до 
принятя въ Русскую службу былъ министромъ отъ ВольФен- 
бюттельскаго двора при Вфнскомъ дворЪ; затёмъ былъ при- 
глашенъ барономъ Гюйссеномъ въ Русскую службу съ жало- 
ваньемъ въ 9.000 езимковъ, съ т6Бмъ чтобы, подъ видомъ 
министра Вольфенбюттельскаго двора, онъ находился въ Саксо- 
ни, при Шведскомъ дворф, и. имбль съ Гюйссеномъ коррес- 
понденцию. 8 поня 1707 года, въ Люблин, онъ былъ принятъ 
въ Русскую службу, съ чиномъ тайнаго совфтника. Назначен- 
ный 98 поня того же года полномочнымь министромъ при 
Вфнскомъ дворё, Урбихъ оставался въ этой должности 
по 18 чхевраля 1743 года (см. Н. Н. Бантыитъ-Каменсюй, 
Обзоръ внёшнихъ сношевй Россш (до 1800 года), ч. №, М. 
1894, стр. 43; Архивъ князя ©. А. Куракина, кн. Ш, СПб. 
1892, стр. 254—255; С. А. Бълокуровъ, Списки дипломатиче- 
`скихъ лицъ русскихъ за границей и иностранныхъ при Рус- 
скомъ двор, вып. 1, М. 1893, стр. 53—54). 


ПРИМЧАН1Я. 753 


Къ № 1835. Черновой отпускъ; находится въ Тетрадяхъ запис- 
ныхъ указамъ 1707 года, 1. 102 и об. л. 104. Настоящее 
письмо государя было отправлено въ отвтъ на слБдующее 
письмо Кирхена: 

«Гохъвольгеборнеръ, гохъгебитендеръ геръ обристеръ. До- 
ношу милости вашей, что прЁёзяйе люди съ Москвы сказы- 
ваютъ, что сфдла объфхали около Батурина, а о лошедехъ 
вфдомости нётъ. Вчерашиняго числа прогнали мимо съ шесть- 
сотъь лошадей гетманскихъ, да сказываль Зыбинъ, которыхъ 
пригонять, что велБно тБхъ лошадей пригнать немедленно х 
князь Александру Даниловичю. Да у меня гранодиры и первой 
батамонъ въ походъ совсфмъ готовы, и кой‘часъ сфдла при- 
везуть и лошадей пригонятъ, немедлинно ихъ отправлю до 
милости вашей. Многе салдаты не умБютъ Фздить на лоша- 
дяхъ, также и за ними ходить. Поволишь ли милость ваша 
вмфсто тбхъ выбрать из ыныхъ баталюновъ? А безъ указу. ми- 


лости твоей выбрать не смёю, и о томъ ожидаю указу. Съ 


симъ писмомъ послалъ до милости вашей роспросные рфчи о 
нашихъ колодникахъ. Пожалуй, прикажи ко мн отписать, ка- 
кое наказанье поволишь имъ учинить, для того что они си- 
дять ушь давно и карауль особливой держимъ. Господинь 
подполковникь князь Александръ Даниловичь при мнё въ 
ЖолквБ приказалъ торговому челов$ку привесть ис Переславля 
четыре хоры габоевъ ‘со всфмъ, какъ надлежитъ, также елейты 
болише и малые; и тоть торговой человёкъ ихъ обфщаль 
поставить въ пять недфль. Пожалуй, буде привезены, прикажи 
прислать къ намъ три хоры, а четвертой конницамъ (51) ба- 
талономъ оставить; а старые всф сплошь худы, и ‘играть на 
нихъ худо, и учениковъ на нихъ учить не можно. Клинген- 
берхъ кь намъ еще не взятъ, и ‘на ево мфсто никто не по- 
сланъ. Ежели поволить ево взять въ полкъ, пожалуй, прикажи 
ко мн$ отписать послать на ево мБсто капитана Дигнеца. А 
нын$ Оризину полку сказанъ походъ з господиномъ генера- 
ломъ Репнинымъ. И о томъ какъ воля милости вашей? Полко- 
вого писаря у насъ нфту, и зБло нужда. Пожалуй, прикажи 
къ намъ доброго челов$ка прислать, или поволишь мнВ къ 


МосквВ х князь Федору Юрьевичю отписать. Гохъволгеборнеръ, 
48 


ПРИМЕЧАНИЯ. 


тохъгебитендеръ геръ обристеръ, ерстербенстеръ кнехтъ под- 
полковникь еонъ Кирхенъ, Изъ Острога, пюня 16 дня 1707 
году» (Государственный архивъ, 1Х, дБло № 1, ал. 591—599). 

На.это письмо государя Кирхенъ отвфчаль’ сл5дующимъ 
письмомъ: 

«Гохъволгеборнеръ, гохъгебитендеръ геръ обристеръ. Писмо 
отъ милости вашей изъ Люблина юня 98 числа получилъ 
сего числа. Противъ того доношу милости вашей, что лоша- 
дей 849 гетманскихъ подъ 1 батамонъ принялъ и роздалъ по- 
ротно, какъ писалъ, и послалъь вфдомость до милости вашей 
1юня 99 числа, и ожидаю на всякой часъ сфдла съ Озеро- 
вымъ. А что сБдель Н-мецкихъ подъ 1 батамонъ не будеть, 
выбиралъ въ полку. А подъ неслужащихъь чиновъ буду да- 
вать Русые сбдла. И немедлинно отправляю до милости ва- 
шей, и кой часъ отпущены будуть, до милости. вашей пи- 
сать буду. А на 3 осталные баталюны велю приготовить по- 
гоны, сколко возможно. Перевязи ис простыхъ кожъ дБлали, 
для того что иныхъ сыскать было невозможно. Буде милость 
ваша (пропущено: поволитъ), изволь отписать къ Москвф, 
чтобъ на милость вашу гварди на весь полкъ перевязи, пор- 
тупели лосинные прислали; какъ воля милости вашей, а ста- 


рые худы, однакожъ на иные полки пригодятца. Сказывають, 


что Озеровъ везеть новые гранодирсюе. Пожалуй, прикажи 
ко мн$ отписать, кому отдать которые нын$ у нихъ и приве- 
зены вновь были съ Москвы. Писмо отъ милости вашей объявилъ 
господину еелтьмаршалу, и для Клингенберха и на ево мёсто 
капитана Лигнеца еще не хочеть отписать до милости вашей, 
для того что господина капитана Пулста ушь послаль; и о 
томъь какъ воля милости вашей? И мнф все равно, толко бъ, 
чтобъ, по воли милости вашей, свёдомъ былъ. А виктомя 
всБмъ отъ милости вашей писмо объявилъь; и всякъ радуетца, 
и Богу непрестанно молимъ, чтобъ Господь Богъ не токмо 
нын5шней компани, да еще и впредь многа, многа лёта ми- 
лости вашей на свои непрятели доброго счастия и здоровья иокон- 
чевашй далъ. Подлинную вфдомость, что Быховъ за (а)кордомъ 
взять, а какъ, о томъ вфдомости подлинной н$ть, однакожъ 
слышать, что взяли въ полонъ ыфсколко тысячь рейтаровъ и 


ПРИМЗЧАНТЯ, 755 


драгуновъ съ лошадмн`со всфми; а какъ я прошлой зимы ви- 
ДЪль, казались мнЪ добры лошади и на первой чась ‘гадились 
подъ второй, третей, четвертой баталюны. Болные паши, ко- 
торые по городомъ были, стали являтца; толко которые на 
Москвз безъ вБдомости не очень поспьшають. И о’томъ къ 
Ивану Суворову еще вфдомость послаль и велёль ихъ высы- 
лать немедленно. Гохъволгеборнеръ геръ обристеръ, ерстер- 
бенстеръ кнехтъ подполковникъ еонъ Кирхенъ. Изъ обозу 
подъ Острогомъ, Ноля 4 числа 1707» (Государственный ар- 
хивъ, 1Х, дБло № 1, ал. 594—595). 

ЗдЪеь помфщаются еще три письма Кирхена къ Петру 
Великому, имфюния отношене къ содержанию  настоящаго 
письма къ нему государя: 

«Гохъволгеборнерт, гохъгебитендеръ геръ обристеръ. Поля 
4 числа пишеть ко мнё Василей Озеровъ отъ К!ева за 4 мили, 
что ево въ Кевф четверы` сутки-за подводы держали и вмф- 
сто двухсотъ пятидесять толко сто восмьдесять подводъ дали. 
Я сего числа послалъ къ нему на встрёчю полковыхь сто 
пятдесятъ подводь, и кой часъ ко мнБ. прБдеть, первой бата- 
монъ немедлинно отправляю; также погоны на второй бата- 
монъ почаль дфлать. Господинь Клингенберхъь въ полкъ 
лвился; однакожь на ево челобитную, которую съ симъ пис- 
момъ до милости вашей послалъ, указу 1); толко опасенъ, чтобъ 
не принять гнфву отъ милости вашей за непрямого полкового 
управленя, для того что онъ Руского языка недоволенъ и 
грамотБ ничего не умфеть; и о томъ какъ воля милости вашей? 


Когда капитана Лигнеца на Клингенберхово мЪсто посланъ бу- 


деть, буду отповфдь давать до милости вашей. Господинь 
оелтьмаршаль о томъ еще указу ожидаетъ, а господину 
Пухлста прямого штраеа, что онъ безъ вфдома своего госпо- 
дина полковника и командира отъ гварди пошолъ, и ему на 
писмБ указъ далъ, чтобъ онъ, покамфсть оть милости вашей 
указъ получю, не пошелъ, однакожь пошелъ. Гохъволгебор- 
неръ, гохъгебитендеръ геръ обристеръ,  ерстербенстеръ 
кнехтъ подполковникъ еонъ Кирхенъ. Ис подъ Острогу, изъ 


1) Пропущено, вЪроятно: «не объявидъ». 


ПРИМФЧАНТЯ. 


обозу, Юля 6 числа 1707» (Государственный архивъ, 1Х, дёло 
№ 1, л. 596). 

«Гохъволгеборнеръ, гохъгебитендеръ геръ обристеръ. До- 
ношу милости вашей, что Василей Озеровъ въ Острогб съ 
сЪдлами явился Юля т) 10 числа, и я роздаваль подъ первой 
баталонъ всё припасы, которые онъ привесъ съ собою, и сего 
числа отпустиль господина маэора князя Долгоруково съ выше- 
писаннымъ коннымь первымь баталюномъ, и начевать станеть 
отъ Острогу 4 мили. Дай Господь Богъ милости вашей ихъ 
въ добромъ здоровьБ и во всякомъ поряткф видёть. А что въ 
походъ пошло, и при Острогё въ росходф, и по городамь за 
болфзнми, о томь къ милости вашей съ симь писмомь в$до- 
мость послаль. И нын$ осталные три баталюны всякого дра- 
гунского строешя, сколко могь, управлю. Дай, Боже, толко, 
чтобъ скоряя сБдла и лошадей и что надобно поспфло, чтобы 
и намь при здоровьз милости вашей служить. Денги пятьде- 
сятъ тысячъ рублевъ, также одна штиеунтовая пушка госпо- 
динь маэоръ съ собою звезеть; такожъ и Василей Озеровъ съ 
нимь пофхаль. Новые гранодерсюе шапки гранодирамь роз- 
даль, и они зёло изрядные. Пожалуй, прикажи ко мнё отпи- 
сать, кому старые отдавать. У господина оелтьмаршала спра- 
шивалъ верблюдовъ противъ 1-го батамона, ‘да онъ мнё от- 
казаль, для того что князь Александръ Даниловичь велёль тв 
верблюды послать къ нему ио томъ отписать. Пожалуй, при- 
кажи намъ здБсь противъ 1-го батамона зерблюдовъ давать, 
чтобъ, коли походъ ‘будетъ, и намъ возможно убратца; и того 
надобно и з заротными 52 верблюда. Гохволгеборнеръ, гохъ- 
гебитендеръ геръ обристеръ, ерстербенстеръ кнехтъ подпол- 
ковникъ оонъ Кирхенъ. Изъ Острога, изъ обозу, тюля 13 дня 
1707 году. Сего числа 10 часу получиль писмо оть князь 
Александра Даниловича изъ Люблина поля 6 числа чрезъ гос- 
подина порутчика Звфрева, и противъ того указу принимаю у 
него лошадей, и буду ихъ роздавать по баталюномь, и буду 


управлять драгунскому строю, чтобъ мн, кой часъ сфдла и 
что надобно съ Москвы привезуть, въ походъ къ милости ва- 


1) Въ. подлинникв описка: «илюля». 


ПРИМ®ЧАНГЯ. 157 


шей возможно иттить. Дай Господь Богъ намь милость вашу 
въ скорыхъ числёхъ увидфть. Пожалуй, прикажи ко мнЪ отпи- 
сать, взят(ь) ли мнф съ собою пушки и рогатки, или здЪеь въ 
олтилери оставить, чтобъ я о томъ вфдомъ быль» (Государ- 
ственный архивъ, 1Х, дБло № 1, ла. 597—598). 

«Гохъволгеборнеръ, гохъгебитендеръ геръ обристеръ. До- 
ношу милости вашей, что ис пригнатыхъ лошадей з господи- 
номъ порутчикомъ Звфревымъ и которыхъ онъ задержалъ подъ 
милость вашу гвардию приняль на три батамлона на полные 
роты, такъ и на бомбардировъ лошадей; да онъ, господинъ 
порутчикь, словесно отъ милости вашей и князь Александра 
Даниловича мнЪ сказаль, что велно ему на гвардию милости 
вашей отдать числомъ 3.500 лошадей; а столко людей, кому 
лошадей давать даведетца, въ гварди нфтъ: развЪ денщикомъ и 
извощикомъ давать. Пожалуй, прикажи ко мнБ немедлинно от- 
писать, принят(ь) ли на полные роты, или толко на налишнихъ 
принять, и кому осталные милость ваша поволишь отдавать. 
А что нынВ налицо, и въ посылкахъ, и за болзнми по горо- 
домь, съ симь писмомъ до милости вашей вЪдомость послалъ. 
И ежели милость ваша поволишь, чтобъ на налишнихъ брать, 
прикажи мнЪ изо всёхъ лошадей подъ милость вашу гвардию 
лутчихъ лошадей‘ выбирать; а безъ указу милости вашей гос- 
подинь порутчикъ ЗвБревъ выборомъ давать не смфетъ. По- 
гоны и что къ драгунскому строению надлежить, сколко могу, 
управляю. Господинь оелтьмаршаль съ войскимъ въ походъ го- 
товитца, а ежели съ нимъ, господиномь оелтьмаршаломь, по- 
хохь сказань будетъ по дорог, погоновъ и что надобно упра- 
влятца невозможно. Гохъволъгеборнеръ, гохъгебитендеръ обри- 
стеръ, ерстеръбенъстеръ кнехтъ подполковникъ вонъ Кирхенъ. 
Изъ обозу подъ Острогомъ, пюля 19 дня 707 году» (Государ- 
ственный архивъ, [Х, дло № 1, картонъ 1, д. 599). 

О Клингенбергв (Климбергв) см. выше, № 1751, и при- 
мЪчаше къ этому №. Капитань Преображенскаго полка 
Иванъ Лигницъ служилъ въ этомъ полку съ 1689 года (см. 
История лейбъ-гвардш Преображенскаго полка. 1683—1883 г., 
т. ГУ, Приложешя, СПб. 1883, стр. 199). Кирхенъ желалъ, 
чтобы подполковникомъ въ полкъ граза Фризена былъ назва- 


ПРИМЗЧАНИЯ. 


ченъ Лигницъ (см. письмо Кирхена къ государю въ примёча- 

ни къ № 1751); зельдмаршаль же Шереметевъ назначилъ на 

эту должность капитана Преображенскаго полка Пульста (см. 

выше, въ примфчани къ № 1832, письмо Шереметева къ 

государю), вслёдстые чего происходили пререкашя между 
‚  Кирхеномъ и Шереметевымъ. 

Еъ № 1836. Черновой отпускъ; хранится въ Государственномъ 
архивЪ, Кабинеть Петра Великаго, отд. Т, кн. № 83, дл. 195— 
196. Черновой Нёмецый переводъ этого письма находится въ 
Московскомъ главномъ архив мин. иностр. дёлъ, Польсвя дфла 
1707 года, № 43. «Предъ нфсколкими днями писаль я къ 
вамъ съ адъютантомъ своимъ Бартеневымъ»—это письмо оть 
24 1юня (№ 1821) и посланные при письмф пункты отъ того 
же числа (№ 1822). Современный Руссый переводъ двухъ 
писемъ князя Вишневецкаго къ Сеницкому, оть 12 и93 мая 
1707 года, напечатанъ въ Сборник военно-историч. матера- 
ловъ, вып. 1, СПб. 1899, стр. 194—196. 

Сохранился сл5дующ отвфтъ Боура на это письмо къ нему 
Петра Великаго: 

«АПегаигсЫвисвИзнег, сгозатасЬиев(ег Каузхег, аПегопа!о$- 
{ег Негг! Еуу. Стозстааизсвеп Мауез уош 98 Фапу аизд [лаЪ- 
По аЦегспаа!о5 ап пыг аБбсе!азхеве Огаге ВаБе  \уоПегваНев 
014 аЦез Чаздешее, уаз; го Стозаогаанеере МауезаЕ 
Читсь Оего Адюшащеп зем св по шбвайсь апеюШеп, 
п! аПеш СевотвашЬ уоШепховеп, аисВ ЧагеБ еп хагиск- 
зезапзепеп АФюощалиеп РзкогзК1 уоп аПет ащегратоз(еп 
ВегсВё абсезайе. Нешще Бгесвеп @е 1ебщеп Везлетащег 
уоп Мегеп апр, ип@Ё ууегае тешеп МагсЪ гесба пась Ура >) 
Юнзешеп ит  Ча2е]Ьзё аШез пась 1Вго Стозхсхванзсвеп 
Мауезё 6 аШегераезеп  Огаге ип(ег 811056 20 ехедитеп. 
Пез2 Бешск зеше шй. имегзсМедНсЬеп Сотгезропдещев 
зеваМе 74еги, ууоБеу аись 4ез; Еигьеп УИ зшюочмесК: зеше 
Вне[е эсЬ 10 огиитаН Бебпаеп, \уегдеп ТВго бтоз7стааизсВе Мауез- 
186 Бегейз 50891554 етор/апёеп ВаБеп; зешеп Зесгевагин \уегае 
аисв шй Глотпапо ешез вщеп ОШейз 9058411256 пасфзеп- 


1) Въ подлинникВ: «УУПда», 


ПРИМЗЧАНТЯ. 759 


деп, уме апсЬ уоп шешет АлзЬгасЬ уоп Метеп аа @еп 
Ейтеп. У/1втоутескт аБзеп4еп ‘109 @е пиг уоп №го бгоз2- 
сгаайзсвеп Маусзё8Ь эп84195 заоезсыске соп@опез, аш 
ШегаБег Чезхеп сафесотзеве гёзоГлой епаавоей, уоггазеп 
ип уоп аШеш го Сгозястаамесвей Мауез(86 ]еетжей атцег- 
880155 гаррогигеп. Муз; абег Што Сгозасхаамзсвеп Мауез- 
146 мебеу ш аШег Ощегфаиекей  гееггеп, Чав2 @е тг 
1её2ё эасезапбе ог@гез аШе обпе Ушщеглесвиоп& тез Ковеп 
Мабтепз  оеууезхеа. \Уошй пмев 1ебепЧапе уегр@сые 2 
зеуп го Сгозхстаатзсвеп Мауез, тешез аПегопа@езеп 
Неггп, кеовег ип себотзатег Кпес В. Е. Вацег. ТР. Б. 
Пеп Зесгеагиий уоп еше МаЦе есь тшИеезап@, \уап 
ег пюЪ 109НсЬ Ктапск Чашедег Пезеп зоЦе, ЧаппепВего 
Би, 06а! ег еб\уазр гесопуезсте, ‘цизёатию5 Чаю 
абзеодеп \уегде. ВусБой, еп 14 у в. у. аппо 1707» 
(Московскй тлавный архивъ мин. иностр. дЪль, Польсюя 
дла 1707 года, № 44). 

16 юля Боуръ писалъ государю сл$дующее: 

«АПегаигсвасьНоз( ег, отозллойсвивьег Каузжег, аШегата- 
Фозег Негг! АШе шеше уопзе ш аЦег Омегфашекей ап 
го Сгозистааиесве МауезЁ абзе!азхепе Каррог пе пойе, 
дазх го Стозхсхаазсве Мауез! Бегейз аШегопа $ хуегдеп 
еграпееп пп4б Чей Уейаай уоп аШеш, зо ааЁ 1Вго бтоз- 
стаазсвеп Мауезь Вофеп Огаге зефотватз уоЦепхозеп 
ууог4еп, апзх Чепепз2ееп 1 Спафеп етзевеп ВаБеп. АпИ2о 
Бенс№е_ аПегигцег 815, .Ча32 а1з2 Веще, Чеп 16 ау 5. у., 
бе 1еще Вефшетегиег пасВ  жауогвезсвевепег Ргом@гапя 
дег Везештегиег ай 1'/, Мопай той Ргоумарё уоп Шегеп 
аи!аебтосвеп, па \ууегде шешеп Магсь а082 Мапзе! Чег 
Копгасе плс ВБег МизК, зопаеги Схегеу госйа пасв \УШва ') 
а08 ппздитиезю  БезсШешисеп, аасф уоп аЦеп !егпегеп 
Ргостеззеп го Сговистаамзсвей Мауезё севогзатЬ$ё 20а 
теегтеп теб уегабзёитеп, ег 28 шй аШег Тгей 004 
зо озет  бейогзат 1ерепапе ха зеуп уеапеп Ыв 
[го Стозясхаамзсвеп Мауез, шешез аШегепа@езеп Неггп, 


1) Въ подлинникЬ: «У/Наа». 


ПРИМЪЧАН1Я, 


цгеивег ип@ зеБогзашег Кпесвё В. Е. Ваиег. МовуУе\, деп 
16 ЛМу в. у. аппо 1707. Р. $5. Уоп 4ет Негги Уотеутода 
БоШКоу ап; бшоелзко Бабе Веще Ве еграНеп, аз 
го Стоз2стаазсвеп Мау АФющап шй Чепеп З1елусКеп 
ип апаегеп `бе!апоепео \0оЙ ип сай пасв ЭтоепзКо 
Мисекоштеп, ив Ва пиг Чег Сепега! Зешск!, Чагсь еп 
т ШФлеп уоп ши’ сотлтапай\ зеууезепеп СарНаш, шбод- 
НсВ засеп ]авхеп, 4аз2 ег св т! 50.000 ВесвэФаег ипа Еуш- 
стипа ешез Беу Челеп Эсвууедеп сеЁапсепеп уотпебтепв бе- 
пега]5 тапсотеп \\ойе, ‘\уапп ег пог Че Етеувей №8Ие хи 
зсргефеп ип эВ 9ез2йа!5 ха БешбВеп, зуесВез ес 
го Стозсхаагзсвеп Мауез  ипбегВат056 геемтеп зоПе» 
(Московскй главный архивъ мин. иностр. дБлъ, Польсяя 
дЪла 1707 года, № 44). 

Еъ № 1837. Подлинникъ; хранится въ Военно-Ученомъ архивЪ 
Главнаго Штаба, отд. 1, № 92, д. 142. О Гинтер см. выше, 
въ примбчани къ № 1729. Вфдомость о счастливой виктор!и, 
посланная Брюсу, была, очевидно, вЪдомость о счастливыхъ 
дЪйстяхъ парт изъ отряда генерала Генске (ср. №№ 1833 
и 1835). Я. В. Брюсъ быль женатъ на Маргарит Цеге хонъ 
Мантейхель (р. 13 поля 1675-30 апрля 1728). 

Еъ № 1838. Подлинникъ; хранится въ Берлинскомъ государствен- 
номъ архивЪ. Въ Московскомъ главномъ архив мин. иностр. 
дЪлъ, Нруссыя дБла 1707 года, № 10, сохранился лишь ко- 


нецъ чернового отпуска этого письма; тамъ же, Пруссюя дфла 
_1707 года, №1, НЪмецюй черновой переводъ всего письма. 
Адъютанту князя А.Д. Меншикова, маюру Брукенталю, при его 
отправлеши къ королю Фридриху, былъ данъ сл5дующий наказъ: 
«Наказъ, по которому господину. маеору Брукенталу посту 
пать и о непристойныхъ поступкахъ королевского Пруского 


посланника еонъ Кейзерлинка при двор его королевского ве- 
личества Пруского, яко самовидцу того, донесть отъ его цар- 
ского величества послёдующую жалобу. 

Прубхавъ, просить ему чрезъ министра его царского вели- 
чества, тамо резидующего, господина еонъ деръ Дита и коро- 
левскихъ министровъ приватной ауменщи у королевского вели- 
чества и, получа оную и отдавъ грамоту, доносить но сему: 


ПРИМЪЧАНИЯ, 761 


Сего Ноня въ 29 день, въ день святыхъ апостолъ Петра и 
Павла, ‘тезоименитства его царского величества, званъ быль 
онъ, посланникъ, съ протчими, а имянно съ примасомъ и сена- 
тори и министры королевства Полского и з Дацкимъ послан- 
никомъ, къ его царскому величеству къ торжественному столу 
и принятъ и подчиванъ съ подобающею характеру ево честно 
и премностно. И по обфдф оной посланникъ безъ всякой при- 
чины начиналъ ссоры сперва со многими какъ генералами, 
такъ и овицерами царского величества, ругая ихъ въ словахъ: 
которые, ради характеру ево, указъ получили, дабы ни въ ка- 
кую далную ссору съ нимъ не вступали. И тёмъ онъ, послан- 
никъ, не доволствовался, но пришедъ къ самому его царскому 
величеству и началъь просить за дфвку безчестного житья, 
‚ именуемую Монсову, которая прилична по нёкоторому извфту 
въ волшебствв и держана за арестомъ, дабы, ее освободя, 
позволить на ней ему женится. Противъ чего царское вели- 
чество, отводя ево отъ такого непотребнаго разговору, изво- 
лилъ ему сказать съ смфхомъ, чтобъ онъ въ томь чинилъ, 
какъ хочетъ, но разсудиль бы то, что ему то не къ чести, 


что такую недобрую въ жену себ возметь, которую, знатно, 
и самъ посланникъ блиско знаетъ. И, выговоря то, самъ изво- 


лилъ вонъ пойтить, а онъ противъ того зЪло невфжливые слова 
говорилъ. И противъ того его свфтлость генераль князь Мен- 
шиковъ говорилъ ему, посланнику, для чего онъ, забывъ по- 
чтеше къ царскому величеству, такъ невфжливо говоритъ за 
блядку, которую и онъ самъ гораздо знаетъ. И онъ началъ 
противъ того говорить съ великимъь о ней безчесиемъ, на- 
зывая того гунцватомъ, кто такъ говоритъ, и толкнуль рукою. 
И его свфтлость князь Меншиковъ сказаль ему, назвавъ, что 
тотъ, кто его называетъ, самъ такой. И онъ вызывалъ его на 
поединокъ, и принялся за шпагу, противъ чего и князь, шпагу 
вынлвъ, началъ его звать, чтобъ онъ далъ ему за то удовол- 
ство. И до того министры царского величества не допустили, 
вступясь, и князя удержали. И потомъ вошелъ и самъ цар- 
ское величество паки въ ту жъ палату и, увидя и извфстясь 
о томъ его бездфлномъ поступкБ и ругателныхъ словахъ, 
изволилъ ему сказать, что, понеже онъ въ такой высокой компа- 


ПРИМ$ЧАНТЯ, 


Ни поступаеть толь непорядочно и. непристойно, и того бъ 
ради онъ вонъ шель, и выслалъ ево вонъ, объявя, что будетъ 
у государя его на него обороны искать и удоволства. И тако 
онъ, вышедъ ис палатъ, браниль оеицеровъ и дрался съ ка- 
раулшиками на дворф. И при томъ ‘просить ему, господину 
маеору, именемъ его царского величества,  удоволства 
и управы на него и дабы онъ отъ двора царского ве- 
личества былъ отозванъ, ибо не можеть царское величество 
такого у двора своего терп$ть и съ нимъ ни о какихъ дёлехь 
трактовать не изволитъ; а изволилъ бы его королевское вели- 
чество, по своей къ его царскому величеству непремфнной 
дружбЪ, прислать иного, достойного того характера. И получа 
резолущю и грамоту отъ короля къ царскому. величеству, 
Ъхать въ войско и гдБ его царское величество обр$татися бу- 
детъ. Дано въ Якубовичахъ, въ 30 день Юня 41707-го.— 
Подписаль таковъ наказъ Гаврило Ивановичь Головкинъ и 
запечатанъ меншею государевою печатью на сургучВ и от- 
данъ того жъ числа» (Московский главный архивъ мин. иностр. 
дфлъ, Прусемя дБла 1707 года, № 10. Черновой отпускъ). 

На письмо Петра Великаго король Фридрихь отвфчалъ гра- 
мотою слБдующаго содержания: 

«ПресвфтлЬйций и державнЪйший велиюй государь, царь и ве- 
лий князь, любезнъйпий братъ и другъ. Вашего царского ве- 
личества и любви дружебно-братственное писаше оть 30-го 
дня недавно прошедшаго м5сяца пошя мн$ отъ посланного со 
онымъ маеора еонъ Брукентала благовручено, и изъ оного я 
пространно выразум$лъ, яко ваше царское величество и аю- 
бовь отъь нашего, до сего врёмяни при двор$ вашемъ имБю- 
щаго чрезвычайного посланника еонъ Кейзерлинга поступкахъ 
нфкоторое неудоволстые воспринять причину получили и. чего 
вЪ томъ отъ меня желаете. И я всегда ‘къ вашему царскому 
величеству и любви такое почтеше и разсуждеше имёлъ, что 
мои слуги ничБмъ скоряя въ мою немилость притить не мо- 
гутъ, какъ ежели отъ‘должнаго вашему царскому величеству 
и любви респекту, хотя въ маломъ чемъ, отдалятся, якоже я 
их Кейзерлингу, понеже онъ въ томъ противъ вашего цар- 
ского величества и любви тако грубымъ способомъ поступилъ 


ПРИМЗЗАНГЯ, 763 


то не токмо ни въ маломъ за благо признаваемъ, но паче за то 
на оного по изобрётено достойно гифватисл будемъ. Не хощу 
такожъ вашего царского величества и любви тако непрятнымъ 
министромъ болфе отяхчать, но оному Кейзерлингу указалъ 
тотчасъ отъ вашего царского величества простится и сюда 
назадъ возвратится. А понеже ваше царское величество и лю- 
бовь желаете, дабы л вскорё то место другимь паки награ- 
дить изволилъ, и въ томъ не умедлю, и такую особу избрати 
потщуся, которая бъ для содержашя всеподлинного дружебно- 
братственнаго доброго согламя [въ которомъ я съ вашимъ 
царскимъ величествомъ и любовно неокончаемо жити желаю] 
вс потребные достоинства имфла. Я же пребываю всегдаш- 


в вашего царского величества и любви дружебно-охотни- 


пий братъ и другь Оридрихъ король. Граеъ Вартенберкъ. 
Въ Шарлотенбурк$, 23-го юля 1707-го» (Московскй главный 
архивъ мин. иностр. дфлъ, Пруссыя грамоты 4707 года. 
Тамъ же и Н5мецюй подлинникъ грамоты). 

Депеши самого Кейзерлинга королю Фридриху по поводу 
этого прискорбнаго происшествия напечатаны въ Русской Ста- 
ринф 1872 года, т. У, стр. 803—844; см. также М. И. Семев- 
сый, Очерки и разсказы изъ русской истори ХУШ вфка, 
Царица Екатерина АлексБевна, Анна и Вилимъ Монсъ, изд. 
2-е, Спб. 1884, стр. 34—50. Какъ извфстно, дЬло улади- 
лось, всльдстые извинительнаго письма Кейзерлинга, и онъ не 
былъ отозванъ. 

Въ № 1839. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив, 
У, № 9. Письмо, бывъ сложено пакетомъ и запечатано крас- 
наго сургуча вензелевою печатью государя, имфетъ слдую- 
щ адресъ: «Господину Муснну-Пушкину». Тамъ же, гдЪ 
адресъ, помфта: «Принесено се писмо въ 46 день юля 
1707 году». «Дутче до зимы ево (т. е. Книперкрона) въ дал- 
ной городъ послать совсфмъ, какъ я и предъ симъ. писаль»— 
см. письмо госудяря къ Мусину-Пушкину отъ 18 юня 
(№ 1806). 

Еъ № 1840. Подлинникъ; хранится въ Государственномъ архив$, 
Кабинеть Петра Великаго, отд. 1, кн. № 58, 1. 699. Доку- 
ментъ не имфетъ даты; отнесенъ приблизительно къ поню— 


ПРИМЪВЧАНТЯ. 


октябрю 1707 года по слБдующимъ основашямъ: производить 
розыскъ Астраханскаго бунта было повелБно статьями отъ 
25 апрфля 1707 года, присланными въ Москву съ И. А. Муси- 
нымъ-Пушкинымъ (см. ст. 8, стр. 199). Князь ©. Ю. Ромо- 
дановсюй сталъ производить розыскъ. съ средины. мая (см. 
Сборникь Импер. Русск. Историч. Общества, т. ХХМХ, Сиб. 
1884, стр. 398), о чемъ доносилъ государю письмомъ отъ 
23 мая, при чемъ сообщалъ, что о дальн-йшемъ ходь розыска 
будеть извфщать государя (см. въ примфчани къ № 1790). 
Въ письмБ отъ 26 ноября (7 декабря) 1707 года Англиский 
посланникъ Витвортъ сообщалъ статсъ-секретарю Гарлею, что 
20 ноября ст. ст. тридцать главныхъ участниковъ Астрахан- 
скаго мятежа были обезглавлены въ Кремлб (Сборникъ Импер. 
Русск. Историч. Общества, т. ХХЖХ, стр. 433). Въ Кабинеть 
Петра Великаго, среди писемъ князя 9. Ю. Ромодановскаго 
къ Петру Великому, сохранился еще слБдующ документъ 
относяцийся къ розыску Астраханскаго бунта: 

«Про другой бунть передъ бояры въ роспросз старшина 
Яковъ Носовъ, заводчики Прохоръ Носовъ, Терентей Коре- 
шило, Якимъ Ростопчинъ сказали: вдругорядъ забунтовали и 
велтьмаршала въ городъ не пустить приговорили воБми пол- 
ками, а изъ нихъ пупие кричали Оска Новосилцовъ, Аеонка 
Пескаревъ. А они въ томъ запираютца. Яковъ же Носовъ 
сказалъ: приговоръ, что евелтьмаршала въ городъ не пустить, 
составилъ, и подьячимъ написать велБлъ, и прежъ того писма 
въ кругу о томъ выкликаль пуще всфхъ онъ же, Пескаревъ. 
А Пескаревъ сказалъ: въ кругу’о томъ выкликаль онъ, а 
приговоръ писать велфлъ ‘онъ же по приказу Якова Носова. 
А Яковъ Носовъ въ томъ запираетца. И въ томъ у нихъ 
споръ» (Государственный архивъ, Кабинетъь Петра Великаго, 
отд. П, кн. № 7, д; 1093). 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Августь ТТ, Польошй король. Къ нему 
письма Петра Великаго: 36, 163; уп. 
577; его письма къ Петру Великому: 
576 (выдержка), 577—578; его грамоты 
къ Петру Великому уп.: 203, 204, 211; 
записка, присланная имъ Петру Вели- 
кому; уп. 578; къ нему шуточная гра- 
мотка «принца Вименея» (царскаго 
шута), 561—562. Уп. 9, 25, 48, 200— 
219, 951, 276, 285, 286,354, 362, 368, 
374—376, 378, 380, 394, 398, 408, 
409, 430, 432, 434, 435, 448, 452, 462, 


464, 476, 477, 480, 528, 541, 542, 547, 
554, 555, 6567, 570, 571, 575—578, 591, 


614—616, 618, 621, 694, 696, 7411, 
130, 731. 

Австрйевкя (Аустрйекя) провин- 
щи, 594. 

Австр1я, 541. Сн. Римекая импе- 
р1я, Песарская земля, Цесарей 
дворъ, Вне дворъ. 

Атентъ (Руссый въ. Голланди), 714. 
См. ванъ-деръ-Бургь. 

Атилви, Атиль!й. См. Огильви. 

„Атличане. См. Англичане. 

Атинсвй. См. Огиневый. 

Адмиралтейская канцеляр!я. См. 
Канцелаяр1и. 

Адмиралтейство (адмиралитейт- 
ство, адмиралтейта) въ С.-Петер- 
бург$, 71, 465, 540. 

Адмиралтейць, адмиралитейць.См. 

` Апраксинтъ, Оедоръ Матвфевичз. 


„Адмиралъ, 14, 33, 50, 70, 74, 124, 
320. См. Головинъ, гразъ @едоръ 
Алексъевичтъ. 

Адмиралъ, 149, 262, 9266, 311, 374, 
662. См. Апраксинъ, Оедоръ Мат- 
въевичъ, й 

„Адмиралы, 989. 

Адъютантъ, 737, 738, 760. См. Баф- 
теневъ, Оедоръ. 

Азанчевогли, МатвЪй Павловичъ. См. 
Истор1я Преображенскаго полка. 

Азбука Русекая, новая, новато ма- 
ниру, особливыми литерами и знаками 
имянъ изображенная (новоизобрЪтен- 
ный Русск гражданскй шрифтъ), 53, 
54, 55, 271, 279, 6175; азбуки Руссыя 
старыя, 54. 

Азбука (въ смысл: шиФ]руь), 395. 

Азбуки печатныя (книги), 271, 675. 

Авовъ (Озовъ), городъ, 98, 172, 173, 
285, 331, 611, 699; Азовская побфда, 
719; Азовск И‘ отпускъ, 67. 

Айдара (Айдаръ), р5ка, 14, 
384. На ней городокъ, 383, 384. 

Алартъ. См. Галлартъ. 

Алебардщики, 235, 706. 

Алебарды капральсвя, 41, 401. 

Александръ, королевичъ. См. Соб%- 
ск1й, Александръ, Польсю!й короле- 


383, 


ВИЧЬЪ, 

Александръ, князь, 553; принцъ, 568. 
См. Меншиковъ, князь Александръ 
Даниловичъ. 


п 


Алексзй Михайловичъ, царь, 717. 

Алекоёй Петровичь, царевичъ. Къ 
нему письмо Петра Великаго, 314, уп. 
726; недошедине до насъ пункты, 
данные ему Петромъ Великимъ, ‘уп. 
655—056; его письма къ Петру Вели- 
кому, 656, 726—727, уп. 314; его 
письмо къК. А. Нарышкину уп. 796. 
Упом. 14, 286, 287, 383, 495, 436, 
437, 440, 473, 474, 490, 568, 633, 
655. 

Алекофй Петровичъ, 45. См. Салты- 
кОВЪ. 

Алецый (Алецки), 
Олендевй, Войцехъ. 

Аллартъ. См. Галлартеъ. 

Алмазы, 522, 633. 

Алтилер1я. См. Артиллер!я. 

Алтынъ, См. Монета. 

Алыка. См. Олыка. 

д’Альбоннъ (9’АТроппе) (де-Альбо- 
ненъ), баронъ, 574. 


Войтехъ. (м. 


Альтранштадтсвй миръ, 575. 
Амбары, 722; пороховые, 793. 
Амбразуры (амбрисуры), 238, 339. 
„Амбуркъ. См. Гамбурге. 
Аммуницщя (амониц{я), 52, 395, 330, 
490, 491, 500, 691, 694, 709, 734. 
Амстердамъ, Амотердамсвй го- 


родъ (Амоетрадамъ), городъ, 54, 
311, 313, 413, 416, 431, 667, 719, 745, 
795. 

Англичане (Атличане), 195, 
554, 569. 

АнглИская королева. См. Анна. 

АнгшйсвЙ король, 718.См.Карль 1. 

Англя, 20, 2921, 420, 424—427, 499, 
431, 432, 434, 436, 437, 507 (Великая 
Британ!я), 540, 555, 574, 601, 691, 

. 623. Англеве министры, 494, 
621; министры (т. е. иностранные 
посланники) въ Англ, 499. Анрл1Я- 
оке посланники: въ Голландии, 436; 


355, 


АЛЕ.—АПР. 


въ МосквЪ, 16, 991. См, Витворте. 


° Англ све факторы, 99, 93, 507. 


Андрея Первозваннаго орденъ. (м. 
Орденъ ин Кавалер1я. 

Аникить, 467. См. ВЗотовъ, Никита 
Моисеевичъ. 

Анкеры. См. Якори. 

Анна, Английская королева. Къ ней 
грамота Петра Великаго ‘ум. 618, 690, 
621; ея трамота къ Петру Великому, 
619—621. Уп. 60, 294, 353, 494, 495, 
427—429, 431,507, 618, 619, 691, 714. 

Анна Петровна, царевна, дочь Петра 
Великаго, 644. 

Анна-Софя, вдовствующая 
стина Саксонская, 579. 

Анненковт, полковникъ. Его полкъ, 8, 
171. 

Антишамора (передняя), 619. 

Антоновичъ, Полякъ, 456. 


курФир- 


Антоновъ, Маркъ, инженеръ, инозе- 
мецъ, 419. 

Апракеинъ, Александръ Петровичъ, 
89,1291, 623. 

Апраксинъ (Опраксинт), Петръ Мат- 
вфевичъ, окольничйй, Астрахансый вое- 
вода. Его письмо къ П. П. ШаФи- 
рову, 504—506, уп. 181; его статьи, 
поданныя въ Посольск! приказъ, уп. 
375; къ нему письмо Петра’ Вели- 
каго, 181; резолющи Петра. Великаго 
на его докладныхъ статьяхъ, 86—90; 
его полкъ драгунский, 89, 90; его полкъ 
солдатский, 87, 89, 90. Уп. 67, 91, 108, 
124, 173, 375, 384, 423, 504 539, 
598. Его брать, 89. См. Апракеинтъ, 
Оедоръ Матвфевичъ. Его сынъ, 89. (м, 
Апраксинт, Александръ Цетровичъ. 

Апраксинъ (Опраксинтъ), ОедоръМат- 
въевичъ, адмиралтейць,  президентъ 
адмиралтейства, потомъ адмиралъ. Его 
письма къ Петру Великому, 383—384; 
уп. 14, 33, 50, 116, 124 291, 964, 317, 


АПТ.—АРХ. 


391; къ нему письма: Петра Великаго, 
5—6, 14—15, 33, 50, 67, 70, 116, 
194—125, 991—922, 230, 264—265, 
306, 320 — 321; уп. 311, 384, 533, 
667; Г. И. Головкина, 397. Уп. 16, 
34, 39, 74, 80, 89, 90; 149, 262, 266, 
372—374, 382, 396, 409, 423, 438, 439, 
539, 569, 613, 623, 662, 709, 730, 731. 
Его племянникъ, 291. См. Апраквинъ, 
Александръ Цетровичъ. 

Аптека, 671. 

„Аракчеевъ, ма1оръ, 743. 

Арапъ, 252. 

Аргамаки, 495, 503. 

Аргамаковъ, 274. 

Арескинт. См. Эрскин?. 

Аресть, 83, 169—171, 202, 206, 209, 
916, 919, 316, 379, 380, 484, 494, 492, 
687, 728, 735, 745, 161. 

Ареховской, Арешекъ. См. Орё- 
ховеюй, Орзщекъ. 

Ариеметика, 239. 


Армистицумъ (поремирье), 79, 443, 
446. 
Армля: Русская, 20, 28, 929, 109, 110, 


199, 232—934, 236, 237, 245, 404, 
651, 661, 671—673, 701, 704, 705, 
736; большая, 8, 114, 382; главная, 
147, 491; конная, 237; изхотная, ЭВЯ 
669, 674; Польская, 258; Шведская, 421. 

Армянсый народъ, 422. 

Арнетъ, прозоссоръ. Ссылка на его 
сочиневне Ргий Кизеп уоп Бауоуеп, 
548, 551. 

Арнштедть (Арнштете), Тостъ Фрид- 
рихъ хонъ, Саксонсяй тенералъ-матюръ, 
тенералъ-адъютантъ короля Августа 1, 
380. 

Аротъ, полковникъ, 78, 588; его полкъ, 
268. 

Арсеньевъ, Адрманъ (Апдреянъ), пра- 
порщикъ, затьмъ подпоручикъ Пре- 
ображенскаго полка, 648. 


146, 
410, 


ИТ 


Арсеньевтъ, писарь Преображенскаго 
полка, 298. 

Артемоновичь, 555. См. Матвевъ, 
Андрей Артамоновичъ. 

Артикулъ воинск!Й старый и новый, 
40. 

Артикулы судебные воинеке, 401. 

Артиллер1я, 56, 164, 176, 189, 230, 
231, 236, 238, 240, 249, 246—249, 291, 
318, 323, 330, 412, 500, 535, 539, 566, 
653, 671, 709, 719, 724, 722, 734, 735, 
142, 151, 757; городовая, 743; подевая, 
449; полковая, 49, 76; Сибирская, 129; 
Литовская, 250; Прусская, 728. Артил- 
лер!йсве запасы, 723; артиллерй- 
се припасы, 979, 530, 579, 671, 736, 
Артиллер1йсв!е служители, 393. 

Артиллер1я. См. Приказъ Артилле- 
рам. 

Архантельскъь (Архангельск го- 

` родь, Городъ), 41, 66, 67, 139, 193, 
313, 414, 445, 464, 644, 711—714, 
724, 723. Архантельская пристань, 
311; Архантельская порта, 724. 
Архангельская (Городская) яр- 
марка, 165. 

Архивъ бывшаго Рижскаго генералъ- 
губернатора. Въ немъ хранятся напе- 
чатанные въ этомъ том документы, 
388, 400, 401, 429, 466, 556, 563, 599, 
641, 649, 650, 679, 701, 739, 733, 737. 

Архивъ, Военно-ученый, Главнаго Шта- 
ба. Въ немъ хранятся напечатанные 
въ настоящемъ том документы, 518, 
760. 

Архивъ, Государственный, мин. иностр. 
дБль. Вь немъ хранятся напечатан- 
ные въ этомь томБ письма и доку- 
менты, 379, 374, 375, 381, 382, 385— 
389, 391, 392, 396, 398, 400—404, 409, 
411—413, 447, 448, 420—423, 433, 
439, 448, 449, 451, 453, 454, 461, 463, 


467, 506, 510, 541, 513—545, 519, 531, 


АРХ. 


532, 534—536, 538, 558, 561—563, Архивъ, Общий, Главнаго Штаба: Мо- 


578—580, 587, 602, 603, 607—609, 611, 
614, 619, 621, 622, 636, 637, 639— 
643, 645, 648—652, 654—657, 661— 
664, 667, 669, 671, 673—675, 679, 682, 
690, 697—703, 705—707, 715, 717, 721, 
723, 724, 7217, 729, 732, 733, 1736, 
741—743, 746, 148, 150, 751, 754— 

. 758, 763, 764. Уп. 440. 

Архивъ канцеляри Военнаго мини- 


сковское его отдфлен!е. Въ немъ хра- 
нятся напечатанные въ настоящемь 
том документы, 372, 381, 386, 389, 
392, 398, 400—404, 411, 429, 493, 
438. 454, 506, 514, 531, 534, 536, 558, 
563, 578, 603, 613, 622, 636, 641— 
643, 649, 650, 652, 654, 655, 657, 661, 
669, 690, 700, 703, 727, 728, 739, 
737, 742, 746. Уп. 455. 


стерства. Въ немъ хранится напеча-|Архивь л.-гв. Преображенскаго полка. 


танный въ этомъ томЪ документъ, 641. 
Архивъ, К1евеюмй центральный. Въ немъ 


Въ немь хранится напечатанный въ 
настоящемь том документъ, 649. 


хранится напечатанный въ этомъ том | Архивъ, Разрядный. [Въ пемт храни- 


документъ, 390. 
„Архивъ князя ©. А. Куракина. Въ немъ 


лись напечатанные въ этомъ том 
документы, 417, 637, 654. 


хранятся напечатанные въ этомъ том$ | Архивъ Св. Синода. Въ немъ хранится 


документы, 393, 395, 657, 681. 
Архивъ Морскаго министерства. Въ 
немъ хранятся напечатанные въ этомъ 


печатный экземпляръ диплома на кня- 
жеское достоинство А; Д. Меншикова, 
652. 


том письма и документы, 390, 463, Архивтъ, Сенатскй. Въ немъ хранится 
464, 466. 
Архивъ, Московсый главный, мин. 


напечатанный въ этомъ томф доку- 
ментъ, 681. 


иностр. дБлъ. Въ немъ хранятся напе- Архивъ, Берлинсый государственный. 


чатанные въ этомъ том документы 
и письма, 353, 354, 356, 357, 362, 
372, 374—376, 378, 381, 384, 385, 387, 


Въ немь хранятся напечатанные въ 
настоящемъ том документы, ` 544, 
614, 728, 760. . 


390, 392, 393, 397—400, 404, 405,| Архивъ, Государственный, въ Буха- 


407—410, 417, 419, 420, 422, 425, 426, 


рестЪ, уп. 636. 


436, 437, 489, 441—448, 451, 452, 455, | Архивъ, ВЪнск!Й государственный; Въ 


457, 453, 460—463, 468—471, 489, 
495, 503, 504, 506, 509, 515, 517— 


пемъ хранятся напечатанные въ этомъ 
том документы, 418, 614, 752. 


520, 523, 524, 526—531, 533, 534, 536,| Арживъ, Государственный, въ Гаагв, 


540, 541, 543, 54% 548—550, 556— 
558, 564, 565, 572, 574, 516—518, 


Въ немъ хранится напечатанный въ 
настоящемъ томЪ документь, 618. 


581—583, 585—590, 595—602, 604— Архивъ, Королевемй Саксонскй, въ 


606, 616, 617, 619, 622—624, 626, 627, 
630, 633, 634, 636, 638, 643, 649,650, 
654, 655, 657, 659, 660, 666, 667, 674, 


Дрезденф. Въ немъ хранится напе- 
чатанный въ настоящемъ томЪ доку- 


ментъ, 574. 


676—679, 682, 685, 688—690, 692 |Архивъ, Копенгагенсвй государствен- 


697, 702, 710, 713,. 715,. 725, 729, 
730, 736, 737, 740, 742, 744,146, 749, 


ный. Въ немъ хранятся напечатанные 
вЪ этоть томф документы, 353, 617. 


73 
752, 758—760, 762, 763. Уп. 440. Архивъ князя ©. А. Куракина. Ссылка. 


АРХ.—БАТ. 


на это издане, 395, 396, 658, 660, 
667, 684, 752. 

Архивъ, РуссЕйй, повременное изда- 
ше. Въ немъ напечатаны помфщен- 
ныя въ этомъ том письма Петра 
Великаго, 384, 423, 439, 513, 579, 602, 
611,675, 700, 703, 729. Ссылка на это 
издаше, 395, 403. 

Архиповъ, Иванъ, голова мостового 
и съ перевозовь сбора въ Юевф, 
581. 

„Архитектура. Книги ‘по ней (архи- 
тектск я, архитектурныя, архитектур- 


. | 
ок!я) выписываются изъ-за границы 


въ Россю, 54, 283, 414, 718. 
Арцибискупъ, 516. См. Зелинсв!й. 
Аршинъ, 81. 


Ассекуралйя, 161, 336, 572, 687, 


688, 709, 735, 744, 745. 

Астрахань (Астарахань), городъ, 67, 
86—89, 150, 173, 301, 347, 348, 375, 
493, 505, 538, 699, 748, 764. Астра- 
хансый порть, 638. Астраханцы 


бунтовщики («воры»), 199, 347. 
Астраханоми бунтъ, 347, 348, 
607, 693, 699, 764; Астрахановй ро- 
зыскъ, 603. Астраханеве полки, 
181. Астрахансве стрёльцы, 698, 
699, 727. Астрахансюе сборы, 91, 
124, 539. Астрахановя таможен- 
ныя, кабацк!я и воявя деньги, 
108. 

Астрогь, См. Остроге. 

„Астрологи (острологи), 560. 

Астрономля, 680. 

„Атака, 171, 201, 208, 309. 

Атаманы, 297. 

Ауденщя (уденцая), 145, 340, 376, 
418, 437, 471, 475, 476, 564, 591, 618, 
660; приватная, 394, 760. 

Ахметь ПТ, Турецкй судтанъ, 173. 

Ачуевъ (Ачюевъ), городъ, 611. 

Аюка, Калмыцей тайша, 397. 


У 


Бабинтъ,  Дмитр!й, капитанъ Семенов- 
скаго полка, 76, 453. 

Бавар!я, 571. Баварсый министръ 
въ Саксонш, 555. 

Баварсый курфиротъ, 598. См. Ма- 

‚ кеимиманъ ТТ. 

'Багазюъ, 643. 

Багинеты, 41, 66, 122—124, 131, 150, 

' 536—539, 654, 669, 671. Багинетныя 
лезвя, 123, 260. 

'Ваишевъ, Васил, капитанъ Прео- 
браженскаго полка, 647. 

Бальъ, полковникъ. Его полкъ, 47, 
119, 382, 508, 653. 

Балкъ, Оедоръ, полковникъ. Его полкъ, 
543. 

Балтийское (Восточное) море, Ост- 
зея, 306, 569, 594, 709. 

Банкеты (бонкеты), 446, 750. 

Бантышъ-Каменомй, Николай Нико- 
лаевичъ. См. Обзоръ внёшнихъ сно- 
шений Росаи (до 1800 года). . Уп. 
575: 617. 

Барабанщиктъ, 665. 

Барабаны, 24, 41, 44, 401, 474. 

|Барановъ, Платонъ Ивановичъ. См. 
Опись высочайшимь  указамъ 
повелБшямъ, хранящимся въ С.-Петер- 
бургскомъ Сенатскомъ Архив$. 

Баркгоуты, 662. 

Бартеневъ, Оедоръ, адъютанть Нрео- 
браженскаго полка. Ему указъ Петра 
Великаго, 96. Уп. 309, 325, 342, 648, 

| 739, 783, 737, 738, 758, 760. 

'Вартошевичъ. Ссылка на статью его о 
Сеницкомъ, 492. 

Бастоны, 339. 

Батал1оны, 18, 65, 107, 263, 2396, 
315, 341, 387, 388, 391, 411, 669, 
705; гренадерске (гранодирск1е), 183, 
291; Преображенскаго полка, 151, 196, 
240, 309, 314, 323, 341, 390, 608, 609, 
645, 6683, 704—706, 747, 753—751. 

49 


и 


УТ 


Батуринъ, городъ, 386, 741, 753. 

Бауеръ, Бауръ. См. Боуръ. 

Баускъ (Баушкъ), городъ, 508. 

Бахнотовъ, Яковъ, адъютанть, 
затБмъ капитанъ-поручикъ. Преобра- 
женскаго полка, 648. 

Башкирцы, Башкиры, 87, 172. 

Башни въ Московекомъ кремлЪ. См. 
Москва. Башни въ гербЪ, 288. 

Безенваль, Жанъ - Викторъ, Француз- 
ск посланникъ при Шведскомъ дворъ, 
420, 421, - 

Безобразовъ, Михаилъ,  дворянинъ, 
Брянск житель, 35; его докладная 
записка, 398. 

Безстужевъ. См. 
минЪ. 

Бейкштыкенъ, 171. 

Беймъ. См. Бёме. 

Беленкъ. См. Беллингъ. 

Белзская (Блекая) воеводина, 407, 
448, 565. См. Сенавекая. 

Белзевый (Белсвый)воевода, 695, 696. 
См. СенявеЕвй. 

Белзекое (Белское, Бфлекое) вое- 
водетво, 479, 480, 493, 494. 

Беллингь (Беленкъ), генералъ-ма!оръ, 
747. Его (Белинковъ) полкъ, 37. 

Белек! воевода, Белекое воевод- 
ство. См. Белзсый воевода, Белз- 
ское воеводство. 

Бёме (Беймъ, Бемъ), генераль Рус- 
ской службы, 486; уп. ему указъ, 185. 

Бердянекя озера, 611. 

Березина, р$ка, 640. 

Бересть. См. Брестъ. 

Берлеит, грахъ. Его зять, 567. 

Берлине, городъ, 10, 376, 378, 381, 
544, 548, 567, 571, 574, 614, 616. 

Берхъ, Васижми Николаевичъ. См. Со- 
бравйе писемъ императора Петра 1 
КЪ разнымъ лицамъ. 

Бесёдинъ, Васими, пономарь Николь- 


а 


ны 


99. 


Бестужевъ - Рю- 


БАТ.—БОК. 


ской въ Шипилов$ слободБ церкви 
въ Астрахани, 347. . : 

Бестужевъ (Безстужевъ)—Рюминъ, 
Петръ Михайловичъь, 379, 380. 

Беузъ, пенс1онарй города Амстердама, 
431. 

Бибиковъ, АлексЪй, прапорщикъ, а 
затёмъ подпоручикъ Нреображенскаго. 
полка, 647. : 

Бибиковъ, Дмитр, поручикъ Преоб- 
раженскаго полка, 646. 

Библотека, Императорская Публич- 
ная. Въ ней хранятся напечатанныя 
въ настоящемь том письма и бумаги, 
390, 398, 449. 

Бибмотека Императорской Академш 
Наукъ (П отдфлен!е). Въ ней хранятся 
напечатанныя въ этомъ том письма, 
541, 548, 551, 566. 

Бидлоо (Быдло), Николай, докторъ, 
385. 

Бильсъ (Билеъ), Денисъ, полковникъ, 
150, 412, 538. 

Биржи (Биржа), замокъ, 201, 
508, 684. 

Бискупь, 72, 299, 444, 445—441, 516, 
517, 683. См. Шанявекнй. 

Биронъ, генераль-маюръ, 400; его 
письмо къ Б. Ц. Шереметеву уп. 453. 

Блезовъ, Игнатш, прапорщикъ Пре- 
ображенскаго полка, 647. 

Блоки, 412; больше, 465. 

Блокмакеръ, 465. 

Блонберьховъ (Блумбергъ?), Оситъ, 
царедворецъ, 608. 

Блументростъ (Блюментростт), Лав- 
рентй, докторъ, 314, 726. 

Бозе (Бозенъ), ХристоФоръ-Дитрихъ 
ФонЪъ, Саксонскй тайный совЪтникъ, 
554. 

Бозе, хонъ, Саксонецъ, 573. 

Бозсы мЪ$дные, 713. 

Боканъ, иноземець, полковникъ, 513. 


208, 


БОЛ.—БРА: 


Болверки `(болварки, болворки), 
237, 233, 248, 339, 750, 754. 

Боллинъ. См. Болтинт. 

Болобановь (Болобоновъ), полков- 
никъ. Его полкъ, 18, 445, 382. 

Болтинъ (описка: Боллинъ), подпол- 
ковникъ драгунскаго полка Мусина- 
Нушкина, 708. 

Бомбардирокая наука, 719. 

Бомбардирская рота Преображенскаго 
полка, 391, 709. 

Бомбардирство, 394. 

Бомбардиры, 240, 242, 309, 333, 334, 
398, 422, 450, 645, 710, 746, 750, 757. 

Бомбы, 164, 176, 194, 310, 323, 414, 
584, 709, 734, 735, 740. 

Бонакъ, де, маркизъ, Жанъ-Луи, Фран- 
цузек посланникъ въ Данциг, 557, 
572. 

Бориесовъ, 
687, 739. 

Борисъ Алекофевичъ, князь, 581. См, 
Толицынт, князь Борисъ Алексфе- 
ВИЧЪ. 

Бороды, 349, 698. 

Боратиневй, князь Иванъ, сержанть 
Семеновскаго полка, 188. 

Борятинеюй, князь Осипъ, солдатъ 
Семеновскато полка, 188. 

Ботмаръ, баронъ, 


м$стечко, 146, 638—640, 


Ганноверсюй ми- 
нистръ въ Гаагф, 435. 
Боуръ (Бауерь, Бауръ, Боуерз), 


Родюнъ 
Феликст,), 


Христановичь  (Рудольфъ- 

генералъ-маюртъ, затБмъ 
генерал-поручикъ. Его письма: къ 
Петру Великому, 583—585, 652—684, 
665—666, 707, 708—710, 733—736, 
737—140, 758—760; уп. 299, 304, 309, 
331, 335, 698, 743, 744; къ Н. Фонъ 
Вердену уп. 584; къ И. С. Горбову 
уп. 653, 666; къ князю А. Д. Менши- 
кову уп. 736, 743 (выдержка); къ К. 
А. Нарышкину ул. 513; къ Г.-А. Огин- 


УН 


скому. уп. 744; ‘къ П. С. Салтыкову 
уп. 584, `739, 743; къ нему письма 
Петра Воликаго, 19, 147, 149,946, 
253, `293, 299, 304, 309—340, 395, 
342—343;: не сохранивпияся, 937, 963, 
264; уп. 146, 300, 639, 690, 707, 708, 
733, 734, 731, 740; (158; ему указъ 
Петра Великаго, 395—399, уп. 558; 
ему статьи и пункты Петра `Великаго, 
61—63, 169—174, 247—948, 954—955, 
294—295, 325, 342—343, уп. 69, 963, 
293, 303, 583, 652, 665, 690, 733, 734, 
731, 140, 158; къ нему письма: кн. М. 
Вишневецкаго уп. 584; И. С. Мазепы 
уп. 741; Г.-А. Огинскаго уп. 744; П. 
С. Салтыкова уп. 760; Б. П. Шереме- 
тева уп, 760. Его полкъ конный, 954, 
584, 708, 710, 740. Упом. 69, 63, 83, 
242, 246, 949, 956, 957, 963, 973, 
282, 309, 306, 326, 327, 336, 337, 381, 
421, 472, 485, 492, 499, 563, 583, 657, 
664, 669, 670, 672, 673, 689, 709, 740, 
741—745, 746. 

Бохинъ, Богданъ, поручикъ Преобра- 
женскаго полка, 648. 

Боциеъ, графь (кони) Иванъ @едо- 
сеевичъ, галерный шаутбенахть. Его 
прошеше Венещанскому` дожу, 588— 
589, уп. 177; къ нему письма Петра 
Великаго: 39; не сохранившееся, 9928; 
ему жалованныя грамоты Венещан- 
скихъ дожей, уп. 588, 589. Уп. 71, 
176, 177, 439, 585, 588. Его братъ, 
588; его хамимя и сродники, 175. 

Боцманъ, 638. 

Бочки, 345, 537, 640, 673. 

Бояре, 132,145, 301, 698, 752, 764. 
Боярсвые люди, 191. 

Брадобрите, 347. 

Брандеры. См. Суда. 

Бранковантъ, Константинъ, Валахскй 

(Мунтянсюй) господарь. Его письма: 

къ Петру Великому, 544; уп. 133, 


х 


УШ 


225; къ Г. И. Головкину, 634; къ нему 
грамота (неотправленная) Петра Ве- 
ликаго, 133, уп: 543; къ нему письма: 
Петра Великаго, 295, уп. 634; Г. И. 
Головкина, уп. 634. Уп. 179, 628, 689, 
633, 635. 

Брантеъ(Брантцъ, Брантъ,Бранцъ), 
Христозоръ, Голландсюй купецъ. Его 
письма: къ Нетру Великому, 414—416, 
711—743, уп. 310, 414, 711, 725, 731; 
къ барону Г. Гюйссену, уп. 414; къ 
нему письма: Метра Великаго, 53—55, 
310—311, уп. 414, 711, 731; Н.Н. 
Шафирова, уп. 415, 711. Ул. 153, 443, 
435, 520, 795. 

Браелавъ (Бреславль), мъстечко, 508, 
509. Браславекий (Бреелавск!й) 
повфть, 356. 

Брацлавь (Бреславль), городь, 100, 
516. Брацлавоекое (Бреславское) 


воеводетво, 517. 
Бревна, 237, 751. 
Брегантины, брегантиры. См. Бри- 


тантины. 

Бредихинъ, Александръ, прапорщикт, 
а затёмъ подпоручикъ Преображен- 
скаго полка, 647. 

Бремеръ, Шведеюй плБнный, 15. 

Бремзъ. См. Бромзъ. 

Бреславль, городъ въ Силези, 
555, 573. 

Бреславль, Бреславовй повфте. См. 
Браславе. 

Бреславль, Бреелавекое 
ство. См. Брацлавъ. 

Брестское (Бреское, Брестянекое) 
воеводство, 293, 479, 494, 684, 687. 

Бресть (Бресть), городъ, 63, 178, 
250—252, 342, 343, 535. Брестоже 
магазины, 661. 

Брешь, 309. 

Бригадиры (брегардиры), 95, 510, 
655, 661. 


542, 


воевод- 


БРА.—БРЮ. 


Бригады (брегады, брегарды), 95, 
120, 146, 147, 184, 937, 967, 268, 
302, 411, 412, 486, 510, 597, 536, 
668, 670, 673, 701, 704, 747. 

Бригантины. См. Суда. 

Брилль (Брыль), инженеръ, 249, 299, 
304. 

Бринъ. См. Брюннъ. 

Брогый. См. Броджо. 

Бродяжю (Вго81о, Брогий), Илья, 
1езуитъ, 58, 418, 419, 529. 

Бродки, Броды, урочище, 315, 669, 
674, 682, 697, 701, 705, 727, 748, 
749. 

Броды, городъ, 491; Бродеюй за- 
мокъ, 359. р 
Бромзъ (Бремзъ), Шведсвй подпол- 

ковникъ, 511. 

Брукенталь (Брукенталъ), маюръ, 

адъютанть князя А. Д. Меншикова. 


Наказъ ему при отправлен и къ Прус- 
скому королю, 760—762. Уп. 159, 
345, 554, 160, 762. 

Брусье, 92. 

Брыль, См. Брилль. 

Брюннъ (Бринъ), городъ, 549. 

Брюссель, городъ, 354. 

Брюсь, Маргарита, жена Я. В. Брюса, 
рожденная Цеге хонъ Мантейзель, 344, 
760. 

Брюеъ, Романъ Вилимовичъ, генералъ- 
малоръ, С.-Петербургскйй оберъ-комен- 
дантъ. Къ нему письма: Петра Вели- 
каго, 298, уп. 781; ки. А. Д. Менши- 

| кова, уп. 70. Уп. 50, 113, 320, 439. 

|Брюесъ, Яковъ Вилимовичъ, артиллер!и 

тенералъ-лейтенантъ. Его письма къ 

Петру Великому, 679—680; къ нему 

письма: Петра Великаго (не сохра- 

нившееся), 283; кн. А. Д. Меншикова 

съ припискою Петра Великаго, 344; 

резолюции Петра Великаго на его до: 

кладь, 101—103; указъ ему Б.П. 


БРЮ. 


Шереметева уп. 701. Уп. 360, 370, 
407, 489, 519, 671, 680, 704, 760. Его 
жена, 344. См. Врюсъ, Маргарита. 

Брюховъ, Иванъ, прапорщикъ Прео- 
браженскаго полка, 648. 

Бранокъ, городъ, 18, 35, 74, 154, 199, 
297, 940, 245, 971, 398, 449, 563, 
609, 645, 648, 656, 663, 668. Брян- 
ский уздъ, 35. 

Буера. См. Суда. 


Бужениновъ, Степанъ, сержанть Пре- 


ображенскаго полка, 242, 249, 650. 
Букдрукареъ-кумпан!я, 53, 54, 413; 


букдрукарсы, 54. См. Енигопе- 


чатае; типография. 
Буколтовтъ, См. Бухгольцтъ. 
Букоприты (бугъепрыты), 92. 
Букурешть. См. Бухаресте. 
Букь, полковникъ, 291, 682, 705. 
Булартъ, подполковникъ; разжалованъ 
въ маюры, 40. 
Бумага, 41, 109; Александрийская, 405, 
418, 509, 544, 614, 752. 
Бумати Императора Петра Великаго, 


изд. А. 9. Бычковымъ. Въ этомъ из- 


дани напечатаны помфщенныя 


настоящемъ томф письма Петра Вели- 


каго, 417, 559, 637, 654. 


Бунтовщики, бунты. См. Астра- 


хань. СтрБлецый бунть, 603. 

Бунтовщики, 368, 477, 478, 484, 491, 
496. 

Бунты, 368, 490, 495. 

Буравы, 338, 748, 749. 

Бурхомистры, бурмистры, 71, 165, 
989, 610; Амстердамекте, 431. 

Бургь (БурЕЪ), ванъ дертъ, Ивант, 
надзиратель за Русскими матросами 
и Русск атентъ въ Голланди, 439, 
621, 713, 714. 

Бутеререь. См. Бутлерт. 

Бутлеръ (Бутерерз), баронъ Иванъ 
‚ Юрьевичъ, полковникъ и бригадирт, 


ВЪ| 


—БЪИ. 1х 
69, 184, 438, 600; 
510. 

Бутнанть, полковникъ, 684. 

Бутурлинъ, маоръ, 339, 341, 750. 

Бутурлинъ, Иванъ Ивановичъ, ком- 
натный  стольникъ, судья Приказа 
земскихъ дфлъ. Къ нему письмо Петра 
Великаго не сохранившееся, 607. Уп. 
66, 187, 423. 

Бухарестъь 
634, 635. 

Бухгольць (Буколтовъ), Аврамъ, 
капитанъ Преображенскаго полка, 648. 

Бухгольць (Буколтовт), Иванъ, ка- 
питанъ Преображенскаго полка, 648. 

Бухнеръ, Гоганнъ-Зигмундъ, поручикъ 
Саксонской артиллери. Его сочинене 
(Бухнеровы книги), 283, 680. 

Бушматы хузейные, 24. 

Быдло. Ом. Бидлоо. 

Быковъ, Астраханецъ, 347. 

Быковь, Андрей, поручикъ Преобра- 
женскаго полка, 646. 

Быховтъ, городъ, Быховокая вр 
поесть (фортеца), 169—171, 242, 
246, 947, 950, 254—257, 263, 282, 
293, 299, 308—304, 306,309, 322— 
325, 397, 398, 330—332, 335—337, 
339, 341, 342, 457, 458, 460, 492, 
499, 584, 652—654, 659, 665, 666, 
689, 694, 707—709, 712, 733—736, 
740—744, 754, 159. Его жители, 327, 
398, 739; его уБздъ, 328. Быховсвй 
тарнизонъ, 330, 331, 335, 742, 743. 

Бычковтъ, Аванасй Оедоровичъ. См. 
Бумаги Петра Великаго и Письма 
Петра Великаго, храняпияся въ Импе- 
рат. Публичной Бибмотек?. 

Евтанок!й, Польсый шляхтичъ, 478. 

Бфглецы (крестьяне), 198, 612. Бъг- 
лые охицеры и солдаты, 595, 735, 739. 

Блая Перковь, замокъ, 368, 496. 

|Бёлгородъ, городъ, 8, 56, 107, 141, 


его полктъ, 234, 


(Букурештъ), 


городъ, 


БЪЛ.—ВЕР. 


192, 382, 513, 530, 543. Бъягородсмй 
воевода, 530. Блогородске рейтары, 
651. 

Б$лково (Белково), 293 (ошибочное 
чтеше въ коши вмЪсто: Желква). 

Бзлой, Тимовей, прапорщикъ Преобра- 
женнаго полка, 646. 

Бфлокуровт, Сергьй Алексъевичъ. См. 
Списки дипломатическихъ лицъ Рус- 
скихъ за границей и иностранныхъ 
при Русскомъ дворф. 

Бёлоозеро (Бёлозерокъ), городъ, 14, 
192. 

Бёлуга, 611. 

Бфлекое воеводство; Блок вое- 
вода; `Бфлекая  воеводина. См. 
Белаское Белзевмй 
воевода; Белзекая воёводина: 

Бшенковичи, местечко, 797, 

Базъ (дерево), 151. 


воеводство; 


ЗВакербарть (Вакезбартъ), хонъ, Ав- 
густь-ХристоФоръ, Саксонск!й гене- 


рахь, 554. 

Валазя (Мултянская, Мунтянокая 
земля), 632. Дворъ Валахскаго (Мун- 
тянскаго)' господаря, 635. Мунтянскя 
ЯБла и корреспонденции, 179. 

Валы, 279, 665, 751. 

Ваповекий, Польскйй шляхтичъ, 495, 503. 

Варзюнъ. См. Гарнизонъ. 

Вартенберть (Вартенберкъ, Вар- 
тенберхъ, Гвартенберкъ), графъ 
Тоганнъ - Казимиръ, Пруссый первый 
министръ, 11, 376, 546, 547, 617, 729, 
763. 

Варшава, городъ, 813, 479, 598, 575, 
725, 729, 730, 740. Въ ней монастырь 
(кляшторъ) бернардинск!й (барнадин- 
ск); 526—528. Варшавсвай дого- 
воръ, ‘47. 

Василевсв, комиссаръ, 403. 

Василий, деньщикъ В. Д.Корчмина, 587; 


Васильевъ, Иванъ, гонецъ, 696. 

Ваеинявсвй, Полякъ, 685, 688; ето 
зять, 685. 

Ватерливя (ватарлин!ч), 179, 991. 

Вдовы, 43, 111. 

ЗВеберъ, подполковникъ, 807. 


|'Веберъ. Ссылка на его сочинен!е «Ваз 


уегапаеге Виза», 559. 

Вежитскй, Вежицый. См. Важиц- 
ки. 

Вейлендъ, депутать Утрехтской про- 
винщи, 431. 

Вейлеръ, полковникъ, 566. 

Вексели, 103, 310, 341, 326, 414—446, 
435, 520, 711, 737. 

Вексулемъ, полковник, 574. 

Векчи, гразъ, тенераль Австрийской 

службы, 567. 

Вевши мдныя, 419. 

Велго, местность, 588. 

Великая Британ1я, См. Англя, 

Велив!е Луки, городь, 14. Луцый 

(г. е. ВеликолуцЕй) уфздьъ, 519. 

Вельможи Польские, 469. 

Вельяминовъ, Нсковскй пров!антмей- 
стеръ, 519. 

Вельяминовт, 
ЧАТ. 

Венгерская земля. См. Венгр]я, 

Венгерское подторъе, 469. 

Венгерцы (Венгры), 555, 569. 

Венгр1я (Венгерская земля, Вен- 
гры), 206, 519, 591, 567, 569, 591— 
593. 

Венешанекая (Венецыйская) рес- 

публика (рёчь посполитая), Вене- 

пйское владётельство, 176, 177, 

539. Венещйсв!й сенатъ, 176. 

Венецйсый князь, 585, 588. См. Мо- 
чениго, Альвиз10. 

Венешя, городъ, 39; 644. 


Степанъ,  адъютантъ, 


Верблюды, 706, 747, 756. 
Верденъ, гонъ, Николай-Клаусъ, гене- 


ВЕР.—ВИШ. 


ралъ-ма1оръ, 666, 708, 734, 739; къ 
нему письмо Р. Х. Боура уп. 584. 

Веревки, 308, 337, 668, 669, 704, 748, 
749. 

Верещагинъ, Лукъянъ АлексЪевичъ, 
корабельный мастеръ, 262, 662. 

Вероты, 5, 194, 320, 372, 465, 

Верфь: Олонецкая. См. Олонецкая 
верфь; С.-Нетербургская. См. С-Це- 
тербургь. 

Верхотурье, городъ, 313, 725. 

Вершки, 129. 

Веселовекли, Аврамъ Павловичъ, 553. 

Вестовъ (В%стовъ), маюръ Семенов- 
скаго полка. Его письмо къ Б. НП. 
Шереметеву уп. 453. 

Вестовъ (Уе8 101), полковникъ, 739. 
Его полкъ, 398, 739, 741. 

Вешневецкой. См. Вишнезвецей. 

Вешняковть, Александръ, прапорщикъ 
Преображенскаго полка, 648. 

Вещи тайныя, 668, 747—149. 

Взятки, 11, 12, 96, 297. 

Вигура, Полякъ, 468, 494; его пожит- 
ки, 484. 

Видеманъ (Видманъ), капитанъ, 325, 
708, 709. 

Вижицый. См. Вяжицей. 

Виля (Вил), р$ка, 500. 

Вилка серебревая, 380. 

Вильгельмонт, полковникъ, 296. 

ЗВилькомирсвый повётъ, 356. 

Вильна, городъ, 248, 253, 254, 256, 
349, 343, 456, 461, 469, 508, 535, 
666, 734, 744—746, 758, 759. 

Вименей (Вымене, Выменей, Вы- 
мени), де, «принцъ, кардиналъ, ко- 
роль Самодею» (шутсчное прозвище 
шута-Поляка, ‘жившаго при двор 
Петра Великаго). Его птуточныя в$д0- 
мости, посылавилясл Петру Великому, 
560—561, 569; его шуточная грамотка. 
къ Польскому королю Августу И, 


561 — 562. 
569. 

Виндзоръь (Винтзоръ), 
Ангди, 694. 

Винусъ, Андрей Авдреевичъ, думный 
дьякъ. Его письма къ Петру Вели- 
кому, 715—721, 723—124, уп. 349; 
сокращенное объявлен!е ‘объ его по- 
лезныхъ дфлахъ въ приказахъ: Сибир- 
скомъ и Артиллери, 721—723; 
нему письмо Петра Великаго, 318. 
Его 715; его дфти, 715, 720; 
его отецъ, 747. См. Виусъ, Андрей 
Денисовичъ. 


Упом. 148, 


замокъ въ 


КЪ 


жена, 


Вин!усъ, Андрей Денисовичъ, 717. 

Зинница (Винницы), мфстечко, 100, 
516. 

Вино, 479. 

Винограде, 197. 

Висла, р$ка, 237, 342, 359. 361, 500, 
688, 750. 

Вислицей калителянъ, 494, См. ГПем- 
бекъь, Францискъ-Александръ, 


Витвортъ, АнглИсвНй посланникъ Въ 
16, 221, 353, 384, 385, 405, 


МосквЪ, 
440, 421, 439, 
638, 699, 764. 
Витебокъ, городъ, 483, 740. 
Витфлагь (бълый флахь), 306, 702. 
Витзенъ (Витценъ), Николай, Ам- 
стердамсвй бургомиетръ, 715. 
Вице-адмираль, 71, 116, 463, 
См. Крюйеъ. 
Вице-адмиралы, 289. 
Вице-канцелярйй Римской имперм, 
154. См. ПТенбориъ. 
Вишневеце!е, князья. Ихъ маетности, 
338, 660, 668, 701, 704, 746, 747. 
Вишневецей (Вешневецкой,Виш- 
новецелй), князь Михаилъ, Литовск!й 
велик гетманъ. Его’ письма: къ Пе- 
тру Великому, 356, 357, 462—463, 
590, уп. 178; къ Р. Х. Боуру уп. 


461, 555, 6558, 603, 


533. 


хи 


584; къ мечнику Аитовскому Сениц- 
кому уп. 343, 758; письма къ нему: 
Петра Великаго, 3, 59, 79—80, 106, 
178—179, 250—252, 462 (отрывокъ 
въ первоначальной редакции), уп. 48, 
407, 462, 529, 649; Г. И. Головкина, 


ВИШ.—ВОЙ. 


Войска, войско: АвстрИйское, 550; 


ВеликоросоИск!я, 190, 333; казацкя, 
143, 190; Калмыця, 143, 297; Литов- 
скл, 29, 61—69, 178, 239, 249—951, 
254, 9257, 9264, 336, 337, 342, 343, 
356—360, 363, 364, 367—370, 459, 


393; его войско, 745; его гренадерская| 456, 458—469, 480, 491, 584, 638, 

рота, 709; его маетности, 343, 670.| 659, 659, 672, 673, 745; Малоросей- 

Упом. 29, 61, 62, 105, 169, 178, 223,| свя, 44, 57, 190, 996; Московекя, 

| 248, 254, 326, 327, 386, 337, 342,| 593, 553, 569, 712; Польсыя (корон- 
и 348, 856, 357, 405, 421, 443, 444, | ное, войска рЬчи посполитой), 47, 48, 
| ГЙ! 446, 455—462, 516, 535, 584, 589, 39, 83, 99, 104, 179, 184, 185, 203, 
| у 590, 622, 053, 689, 708, 710, 733, 910, 957, 959, 977, 396, 357—359, 

735, 736, 738, 759. 363—370, 406, 441, 442, 459, 456, 

| Вишневеце!й, князь Янупть, воевода| 479, 480, 481, 483, 434, 491, 493, 494, 
Краковскй, посолъ Польсвй къ Петру| 496, 497, 502, 545—548, 594, 537, 

Великому, 93, 94, 356, 447, 471, 473,| 549, 600, 696, 686, 688, 693, 70$, 

481, 495, 710. 709, 740, 745; Руссюя, 5, 25 (регу- 

Зишневецъ, мфстечко, 94. лярныя), 37 (п5шее), 44, 47, 63, 83 

з Вишновецей. См. Вишневенай. (регулярныя), 84, 99, 102—104, 143 
ВЗиелеемъ, городъ, 633. (регулярныя), 146, 14$, 155, 173, 179, 

Владимирская (Володимирская)до-| 180, 183—185, 189, 194, 199 (конное), 


| рота, 192. 200, 201 (пхотное), 202—904, 206, 
Владимирское княжество, 60, 420. 208 (пЪхотное), 209—213, 216, 918, 
Владиславичъ-Рагузинсек]1й, Савва| 919, 293 (конное), 296 (конное), 997 
Лукичъ, Иллирйсюй шляхтичъ, 197,| (конное), 240, 9249, 956, 975—971, 
384, 586, 588, 611. 286, 288, 289, 292, 293, 296, 997 | 
Водолазы, 18, 121, 419, 535. (конное; ифхотное; стройныя; нестрой- 


Воеводства, 25, 28, 29, 82, 174, 360,| ныя), 300, 305, 319, 333 (низовыя), 
479, 486, 494, 509, 745. 335, 337, 342 (конное и пфшее), 357, 
Зоеводы, 88, 111, 190, 512, 722; глав-| 359—364, 366, 369—371, 373, 376, 
ный, 19$; иноземцы въ Черкасскихъ| 393, 406, 415, 418, 419, 495, 429, 
городахъь, 530; Руссе въ Черкас-| 445, 452, 456 — 458, 460, 468— 
470, 473, 478, 419, 431, 483—484 (ре- 


скихъ городахъ, 56, 530. 


Возники (т. е. упряжныя лошади), гулярное), 486, 487, 489—495, 497— | 
419, 438. 503, 516, 520, 5924, 597, 599, 531, 
Возы, 151. 538, 540, 544, 556, 557, 566, 568, 


Войдевичъ, Казимиръ, писарь и судья| 6573, 575, 591—594, 597, 601, 614, 

гродекй Гродненсюй, 471, 479, 495. 622, 626, 640, 644, 667, 676, 684— 
Войловичи, м5отечко, 241. 687, 691, 693—696, 703, 707, 708, 
Война сфверная, 377. ЗАЛ, 131, 934, 730, 741, 1750. 962: 
Воиновъ, АлексЪй, капраль Семенов-| Саксонскя, 201—203, 208—210, 369, 
435, 575, 576, 731; Сашьжинское, 745; 


скаго полка, 187. 


ВОЙ.—ВЫБ. хш 


Татарская, 297; Шведскя, 63, 286, 359, 
364, 432, 454, 456, 479, 486, 500, 
511, 554, 579, 584, 678. 

Войть Кевскй, 154. 

Волковъ, Андрей, солдатъ Семеновскаго 
подка, 187. : 

Волковъ, Григорй, переводчикъ По- 
сольскаго приказа, «посольственный 
секретарь», 375, 376, 545. 

Волковъ, Григор, сержантъ, ‘зат5мъ 
подпоручикъ Преображенскаго полка, 
648. 

Волковъ, Иванъ МихайловичЪъ, дьякъ 
Посольскаго приказа, Его и дьяка Ност- 
никова письмо къ П. ПЦ. Шахирову, 
588; выдержки изъ писемъ его и дру- 
тихъ дьяковъ Носольскаго приказа къ 
ПП, П. Шафхирову, 399—400, 581, 751 — 
752; къ нему и другимъ дьякамъ Но- 
сольскаго приказа письма: Г. И. Го- 
ловкина, 399 (выдержка), 531; Н. П. 
Шахирова, 624—626, въ выдержкахъ: 
585—586, 598—599, 678, 679. Упом. 
404, 505. 

Золковъь, Максимъ, прапорщикъ Пре- 
ображенскаго полка, 647. 

Волковтъ, Михаиль Яковлевичъ, ма1оръ 
Семеновскаго полка, 458, 454 (здЪеь 
названъ капитаном). 

Волковъ, Михаиль, охицеръ, 393. 

Волконокая, княгиня Елизавета Гри- 
горьевна. Ссылка на ея трудъ «Родъ 
князей Волконскихъ», 581. 

Волконскй (Волхонок1й), князь Але- 
ксандръ Григорьевичъ, бригадиръ. Къ 
нему письмо Петра Великаго, 147, уп. 
146; его полкъ, 300. Упом. 19, 146, 
170, 937, 9241, 248, 558, 559, 653, 
666, 673, 734. 

Волконевй (Волхонекй), князь Гри- 
торй Семеновичъ, стольникъ, затмъ 
генераль-маоръ и оберъ-коммиссарт, 
107, 252, 531, 655. 


Волконекй, князь Петръ, солдатъ Се- 
меновскаго полка, 187. 

Волконовй (Волхонек1й), князь С6- 
менъ, оберъ-коммиссаръ, 199, 703, 749. 

Волня, мБетечко, 178. 

Воловичь, Марщанъ, велик! марша- 
локъ вел. княжества Литовскаго, 93, 94, 
254, 295, 350, 441, 474, 495, 657, 68$. 

Вологда, городъ, 266, 795. 

Золодимерецт, мьстечко, 453. 

Володимерово, мъстечко, 941. 

Волонтеры (валентиры), 221, 

Волошекая земля, См. Молдав1я; Во- 
лошев1е люди, Волошевй народьъ, 
Волохи, (См. Молдазване. 

Волхоневй. См. Волконекй. 

|Волховъ, рбка, 299. 

Волчковъ, 718. 

Волшебство, 761. 

Волы, 297, 493. 

Волынское воеводство, 514, 537, 661, 
674, 746. 

Вольский, Подякъ, 484, 499. 

Вольфенбюттельсй дворъ, 759. 

Воровство, 482; воры, 482. 

Воронежь, городъ, 14, 33, 34, 50, 67, 
199, 292, 331, 332, 465, 662. 

Воронецый, Иванъ, маюръ, 195. 

Воронцовъ, князь Михаилъ Семено- 
вичъ. Въ его библюотекь хранились 
подлинники писемъ царевича Алексвя 
Цетровича къ Петру Ведикому, 656. 

Ворша. См. Орша. 

Восточное море. См. Балтйское 
море. 

Вотчинники, 092. 

Вотчины, 548. 

Всизир1явода, селеше, 406. 

Веиказица, селеше, 406. 

Веиломка, селение, 406. 

Вулканъ, язычесвй богъ, 561. 

Выборгь (Выборхз), городъ, 164, 203, 
910, 539. 


ху 


Выборные (казаки), 168, 190. 

Вылазки, 653. 

Вымене, Выменей, Вымени, См. Ви- 
меней: 

ВысоцЕй, Михаилъ, капрахъ Семенов- 
скаго полка, 187. 

Вычетъь изъ жалованья, 104. 

Выший Волочекъ, городъ, 15. 

Вёдомости времени Петра Великато. 
Вып. Г. 1703—1707 гг. Ссылка на это 
издавше, 689, 741, 739, 736, 750. 

ВЪдомости (печатныя) 1707 года. Ссыл- 
ка на нихъ, '710. 

Ввдомости публичныл, 409. 

Вна, городъ, 58, 130, 135, 141, 143, 
154,. 161, 310, 404, 444, 415, 495, 
426, 433, 519—522, 549, 543, 548, 
БЫ ИИ, БА ВИ 

Въневый дворъ, 418, 491, 573, 759. 
Сн. Цесарсюяй дворъ. 

В$ра, 418, 698; Римская, законъ Рим- 
ск, 394, 395. 

В+ра (т. е. присяга} отвЪтчикова, 104. 

В+отникъ, Рижевй. Въ немъ помЪ- 
щены напечатанныя Въ этомъ том 
письма и бумаги Петра Великаго, 388, 
401, 429, 467, 556, 564, 641, 649. 
650, 654, 679, 701, 739, 733, 737. 

З$етникъ, Русск!й. Повременное из- 
дане. Въ немъ помБщенъ напечатан- 
ный въ настоящемъ томЪ документъ, 
682. 

В$еъ, 99, 493. 

Вяжицьй (Вежитевй, Вежицьй, 
Вижицей), ПольсюИ шляхтичтъ, 75, 
76, 172, 451—454, 515, 585. 

Вязьма, городъ, 331, 338, 742, 743. 


Гаага (Гага, Гравенгага), 
424—426, 430, 437, 618, 621. 

Тавань (въ Таганрогв), 611. 

Гаврила, . 663. См. Меншиковъ, Гав- 
риль Авдъевичъ. 


городъ, 


ВЫБ.—ГАЛ. 


Гавриль ТИ, патрмархь Константи- 
нопольскй, 698, 699. 

Гатаринтъ, князь МатвЪй Петровичъ, 
судья Сибирскаго приказа, Москов- 
сюй комендантъ. Его письмо къ Петру 
Великому уп. 318; къ нему письма 
Петра ЗВеликаго, 93, 66, 134, 167, 
182, 318; не сохранивпияся, 334, 585, 
586, 624, 625; уп. 339, 598, 599, 748; 
его полкъ драгунскй, 192, 300, 331, 
332, 749, 743. Упом. 41, 410, 123, 
191, 245, 318, 331, 384—388, 397, 
514, 532, 603, 606, 625, 650. 

Гатинъ, Ееимъ, солдать Семеновскаго 
полка, 188. 

Галаховъ, Алексьй Дмитревичъ. См. 
Хриестомал1я, Историческая. 

Галерные служители, моревще га- 
лерные ‘служители, 38, 39. 

Талеры. См. Суда. 

Галимевий, маршалокъ 
639. 

Галюты. См. Суда. 

Талларть (Алартъ, Алларть, Гал- 

ляртз), баронъ Лудвигъ - Николай, 

Фонъ, генералъ-поручикъ. Его письма: 

къ Петру Великому, 506—509, 643, 

уп. 19, 92, 149, 387; къ князю М. 

Вишневецкому, уп. 459; къ М. Б. Фонъ 

Кирхену, уп. 391; къ Г. Норову, уп. 

508; къ П. С. Салтыкову, уп. 507; къ 

Т. Н. Стрешневу, уп. 507; кь И. И. 

Чамберсу, уп. 387; кь Б. ПН. Шереме- 

теву, уп. 454; къ нему письма Петра 

Великаго, 19, 29, 92—93, 108, 122; не 

сохранивиияся, 236, 330; уп. 20, 21, 

389, 467, 506, 507, 536, 559, 643; его 

полкъ, 110, 150, 234, 280, 302, 303, 

479, 661, 668. Упом. 18, 20—22, 109, 

146, 147, 387—391, 403, 420, 454, 

459, 468, 564, 639, 701. 

Галетинд1я, См. Голштин1я. 

Галуны, 561. 


Оршанский, 


ГАМ.—ГЕО. ху 


^`Тамбургъь (Амбуркъ, Гамбуркъ), го- 


родъ, 354, 574, 614. 

Тамфлеръ, полковникъ. Его полкъ, 8, 
382. 

Танноверъ, 431, 434, 571. Ганновер- 
сый дворъ, 428. Ганноверсвй 
курфиреть. См. Георгъ-Лудвигъ, 
куртирстъ Ганноверскай. 

Гансевекюй, каноникъ. См. Госевевй. 

Таранкинт, курьеръ, 401, 405. 

Тарантя (гварант1я) (мира), 204, 219, 
215, 218, 278, 554. Гарантеръ (ми- 
ра), 594. 

Тарлей (Гарле), Робертъ, Англ Иск 
статсъ-секретарь, 358, 384, 410, 431, 
439, 461, 558, 603, 618, 619, 6241, 
638, 699, 764. 

Гарнизоны (тварнизонъ, .тварни- 
зунъ, варз1онъ), 18, 68, 84, 86, 87, 
169, 170, 190, 191, 194, 243, 948, 
299, 302, 307, 328, 330, 331, 335, 
342, 365, 466, 477, 473, 496, 500, 
505, 538, 566, 606, 666, 726, 733, 
735, ТА. 

Тарнцы, 673. 

Тасенйусъ, полковникъ, Его полкъ, 
268, 670. 

Таубицы (тоубицы), 174, 179, 719, 
721; желфзныя, 729, 723; м5дныя, 799. 
Гаубичныя мЪста, 174. 

Тауптьъ-квартира, 344. 

Таутманоъ (Гоутмант), Адольфъ, Гол- 
ландеюй купецъ. Его письмо къ Петру 
Великому, 713—715, уп. 265, 341; къ 
нему письмо Петра Великаго, 311, уп. 
710, 713; его сынъ, 311, 744. Упом. 
667. 

Гвардая, 75, 173,245, 284, 289, 664, 
696, 707, 748, 750: (первБйшая), 754, 
755, 757; лейбъ-гвармя, 663, 7471, 
748. 

Тварнизуны. См. Гарнизоны. 

Твартенберкт. См. Вартенберге. 


Твозди, 338, 748, 749. 

Твоздика, 479. 

Тданскъ (Гданескъ), городъ, 438, 485, 
493, 500, 516, 595, 526,528, 599, 579, 
576. 

Геджъь, АнгаШск статсъ- секретарь 
353. 

ТГеезенъ;. См. Гюйосенъ, 

Гейзелеръ (Гезелерт, Гетелерт), 
Тоганнъ ‹(Ятанъ), подполковникъ, 315, 
728. 

Гейстеръ (Гестеръ), гразъ Зигберть, 
Австрйсвй генералъ- Фельдмаршалъ, 
103, 519—522, 555, 574. 

Генералз-кригскомисар1уст, гене- 
ралъ-кригеъ-комиссартъ, 19, 388. 
См. Стрешневь, Тихонъ Никитичъ,. 

Генеральъ - лейтенанть, генералъ- 
поручикт, 93. См. Галларте. 

Тенералъ-поручикь надъ артил- 
лер1ею, 671. См. Брюсъ, Яковъ Ви- 
ЛИмМоОвВиИчЪ. 

Генералъ-майоры, 183, 229, 381, 400, 
566, 623. 

Тенералъь-поручики, 566. 

Генералы, 82, 89, 102, 150, 209, 909, 
211, 216, 219, 232, 233, 250, 256, 289, 
296—298, 341, 353, 361, 371, 435, 
444. 457, 484, 486, 489, 500, 595, 
621, 622, 626, :672, 707, 719, 738, 
760, 761; Руссме, плБнные въ Шве- 
ци, 203, 206, 213, 246, 219. 

Генеральный дворт, 579. 

Тенеральетво, 554. 

Тенске (Генскинъ), генералъ-ма1оръ, 
зат5мъ генералъ-поручикъ, 339, 341, 
381, 528, 750, 760. 

Генскинъ. См. Геноке. 

Геометрия, 239, 722. 

Геометр1я, или пруемы циркуля и 


линейки, Книга, переведенная на Рус- 
сый языкъ. Я. В. Брюсомъ, 680. 
Георшя, святаго, день, 629. 


ху! ГЕО.—РОЙ. 


Георгъ -Лудвигьъ, курФирсть (элек- 
торъ) Ганноверскй, 429, 431. 

Германия, 410, 521, 522. Сн. Н$мец- 
кая земля. 

Германь, проессоръ. Ссылка на его 
трудь «Сезсысье 4ез гизя1зеВеп 51а- 
а{е$», 614. 

Тестеръ. См. Гейстеръ. 

Гербы: Ижерскаго княжества, 288; 
Корельской провинщи, 288; `великаго 
княжества Дитовскаго, 287—288; князя 
А. Д. Меншикова, 287—288; Польский, 
288; Прусскй, 380; Римской империи, 
988; Росойекай, 238; Эстляндской про- 
винщи, 288. 

Тербы къ лядункамъ, 391. 

Герингъь (Геренкъ), полковникъ. Его 
полкъ, 411, 419, 513. 

Тессенъ-Дармштадтсвй князь, 626. 
См. Фридрихъ, принць Гессенъ- 
Дармиттадтокий. 

Тетманъ, 326, 327, 456, 458—460. См. 
Вишневец, князь Михаиль, ве- 
лики гетманъ Литовсюй; гетмантъ, 
56, 98, 234, 240, 248, 274, 296—297, 
589, 645, 663, 706, 119. (м. Мазепа, 
Иванъ Степановичъ; тетманъ, ‘гет- 
манъ коронный, 75, 99, 295, 359, 
406, 440—442, 451, 452, 518, 525, 
598, 683, 686, 691. См. Сенявевй, 
Адамъ-Николай, велиюй гетманъ ко- 
ронный; гетманъ польный корон- 
ный, 518, 595, 526. См. Ржевусяй. 

Тетманы: Запорожевне, 491; корон- 
ные, 3, 4, 141, 295, 357, 361, 363— 
368, 370, 371, 406, 480, 491, 494, 
495, 503, 515, 516, 518, 527, 688; 
Литовск1е, 61, 141, 480. 

Гизенъ. См. Гюйесенъ, 

Гикъ, Христогоръ, поручикъ, зат5мъ 
капитанъ-поручикъ Преображенскаго 
полка, 647. . 

Тинтеръ, Иванъь Яковлевичъ, артидле- 


ри полковникъ, 242, 323, 344, 645, 
650, 733, 760. 

Гишпан1я. См. Испачя. 

Чизенъ. См. Гюйосенъ. 

Глобусъ м5дный большой: покупка 
его Петромъ ФВеликимъ въ Аметер- 
дамф, 54, 311, 415, 711. 

Глуховъ, городь, 438. 

Глёбовеклй (Глёбовекой), Панкра- 
и, капитанъ Преображенскаго полка, 
647. : 

Тлёбовъ, Яковъ, поручикъ, а затёмъ 
капитанъ-поручикь Преображенскаго 
полка, 646. 

Глфбовъ, Оедоръ Никитичь, маоръ 
Преображенскаго полка, 391, 450, 706; 
къ нему письмо М. Б. хонъ Кирхена 
уп. 450, 

ТГномоика (или дБланю солнечныхъ 
часовъ), 680. 

Гобои, 758. 

Гобоисты, 706; иноземцы, 232. 

Голантъ. См. Голландъ. 

Голиковъ, Иванъ Ивановичъ. См. Дф- 
ян!я Петра Великаго и Дополнене 
кь Дъяшямъ Петра Великаго. Уп. 
383, 386, 38$, 389, 396,. 398, 529, 
583, 637, 690. 

Толицына, княгиня. Прасковья Федо- 
ровна, рожд. грахиня Головина, жена 
кн. (С. Б. Голицына, 580. 


'Голицынъ, князь Алексёй Бориосо- 


вичъ, полковникъ. Его письма къ 
Петру Великому, 535, уп. 12 228; 
кь нему письма: Петра Великаго, 
191, 220, 273, не сохранивиияся: 75, 
73; уп. 535, 622; Г. И. Головкина, 
629; его полкъ, 510, 587, 661, 704. 
Упом. 18, 59, 386, 387, 412, 419, 420, 
534, 623. 
Голицынъ, князь Борисъ Алексфевичъ, 
бояринъ. Къ нему письма: Петра Вели- 
каго, 167; не сохранивиияся, 34, 607; 


ГОЛ. хуп 


уп. 581; Г. И. Головкина, 396—397. 
Упом. 387, 396. 


ТолицынЪъ, князь Дмитрий Михайлович, 


ближьй стольникъ, Кевскй воевода. 
Его письма къ Петру Великому уп. 
274; къ нему письма: Петра Великаго, 
56, 228—229, 248, 274; Г. И. Голов- 
кина, уп. 274. Упом. 56, 107, 110, 
114, 190, 417, 529, 530, 532, 567, 
581, 589; 637, 654. 


Голицынт, князь Михаилъ Михайло- 


вичъ, генералъ-ма1оръ, командиръ л.-гв. 
Семеновскаго полка. Его письма уп.: 
къ Петру Великому, 147; къ М. Б. 
Фонъ Кирхену, 392; къ Б. П. Шере- 
метеву, 747; его статьи, представлен- 
ныя Б. П. Шереметеву, съ отвфтомъ 
на нихь послфдняго, 671—673, уп. 
670, 679; резолющи Летра Великаго 


` на его донесеши, 98—99; къ нему 


письма и указы: Петра Великаго, 29, 
42, 90, 146, уп. 558; Б. П. Шереме- 
тева, уп. 705, 747. Упом. 147, 183, 
249, 282, 999, 392, 393, 402, 450, 
487, 501, 559, 599, 655, 660, 668, 
670, 671, 747. 


Голицынъ, князь Сергьй Борисовичъь, 


ближнй стольникъ, 167, 580, 699. 


Голландая, Голландоме ТШтаты 


(Статы), Недерлянмя, Н&дерлян- 
ды, 103, 217, 310, 4415, 417, 424, 
427, 428, 430—435, 540, 54, 543, 
547, 555, 571, 573, 618, 620, 621, 
623, 644, 710, 714. Грамота Петра 
ВЗеликаго къ Голландскимъ Шутатамъ, 
217—220. Статоке (т. е. Голланд- 
све) министры, 427, 621. Голланд- 
св1е посланники (министры): въ ВЪНЪ, 
439; въ ЛондонЪ, 439; въ Саксонии, 435. 


Голландцы, 355, 554, 569. 
Толландъ (Голантъ), охицерт, 534. 
Головинтъ, гразъ Александръ Федоро- 


вичъ, 623. 


Головинъ, АлексЪй Алексфевичъ, пол- 

ковникъ, 646. Его полкъ, 704. 

Головинъ, Василй, прапорщикъ, за- 
т5мъ поручикъ Преображенскаго пол- 
ка, 647. 

Головинъ, Ивань Михайловичтъ, ком- 
натный стольникъ, 809, 471, 479, 474, 
489, 700. 

Головинъ, Иванъ, капитанъ Преобра- 
женскаго полка, 646. 

Головинтъ, гразъ Николай @едоровичъ, 
623. 

Головинъ, гразъ Оедоръ Алексвевичъ, 
адмиралъ, 14, 33, 50, 70, 71, 194, 
221, 320, 438, 439. 539, 580, 693, 
731. Выдержки изъ письма къ нему 
А. Д. Меншикова, 667. Его дфти, 734. 
Его дочь. См. Голицына, княгиня 
Прасковья Федоровна. 

Головины, 991. 

Головкинтъ, Аванас!й, капитанъ Прео- 
браженскаго полка, 647. 

Головкинъ, Гаврилъ Ивановичъ, вер- 
ховный комнатный. Его письма: къ 
Валахскому господарю Константину 
Бранковану, уп. 634; къ 0. М. Апра- 
ксину, 397; къ князю М. Вишневец- 
кому, 393; къ князю М. П. Гагарину, 
уп. 695; къ князю А. Б. Голицыну, 
622; къ князю Б. А. Голицыну, 396— 
397; къ князю Д. М. Голицыну, уп. 
274; къ барону Г. Гюйссену, 519 (вы- 
держка); къ князю В. Д. Долгорукому, 
104—105 (съ поправками Петра. Вели- 
каго), 392 — 393, 405—407 (его и 
князя Г. 0. Долгорукаго), 442—444 
(къ нему и къ князю Г. 9. Долгору- 
кому), 469—470, 522—523, 520—527, 
528—529, 564—565, 626—627, 685— 
690, уп. 48; къ И. П. Измайлову, 
10—11 (съ поправками Петра Вели- 
каго), уп. 375, 377; къ князю ОомЪ 


Кантакузину, уп. 636; къ князю Б. И. 


хуш ГОЛ.—ГОТ. 


Куракину, 658—659; къ’И. С: Мазепв, 
уп. 533,741; къ А. А. Матвъеву, уп. 
425, 426; къ И. А. Мусину-Пушкину, 
уп. 730; къ ЛК. Ноцею, 589—590; 
къ Т. Н. Стрешневу, 398—399; къ 
П. А. Толстому, уп. 685; кь Б. Ц: 
Шереметеву, 419—420, уп. 749; къ 
дьякамь Посольскаго приказа, 399 
(выдержка), 531; его докладъ съ резо- 
лющями Петра Великаго, 292—293, 
уп. 682, 702; ему полномочная гра- 
мота на веден1е переговоровъ съ Поль- 
скими послами, 93—94; письма къ 
нему: Валахскаго господаря Констан- 
тина Бранкозана, 634; барона Г. Гюйс- 
сена, 520 (выдержка), уп. 574; князя 
В. Л. Долгорукаго, 440 — 442, 448 
(выдержка), 468—479, 515—517, 524— 
528, 683—685, 688, уп. 99, 104, 405, 
529, 626, 686, 691; И. П. Измайлова, 
375—381, уп. 10; князя К. Кантаку- 
зина, 634—636; И. С. Мазепы, 741— 
749; А. А. МатвЪева, 425—437, 694— 
622 (выдержка); И. А, Мусина-Пуш- 
кина, 730; С. Г. Нарышкина, 457— 
458; Л.-К. Поцея, уп. 589; П. А. Тол- 
стого, уп. 635; патрарха Терусалим- 
скаго Хрисанеа, уп. 631, 632; Б. П, 
Шереметева, 748—749, уп. 419; Шши- 
геля (камердинера короля Августа П), 
577; его дфти, 437; его деньщикъ 
448; ему дипломъ (на грахское достоин- 
ство) оть цесаря, уп. 567; его полкъ 
661, 670. Упом. 37, 42, 52, 165, 178, 
272, 314, 396, 439—4А4М, 444, 445, 
457, 461, 468, 470, 412—414, 488, 
495, 517, 545, 576, 579, 580, 619, 
632, 658, 659, 676, 677, 691, 762. 
Головчино, м$стечко, 576. 
Головы таможенные и кабацюе, 581. 
Голштин!я (Галетинд1я), 355, 569. 
Гольць (Голцъ), баронъ Фонъ деръ, 


(впослфдстви Русской службы хельд- 
маршалъ-лейтенантъ), 163, 209, 205, 
210, 212,215, 218, 439, 597—599, 
554 (здБеь показанъ полковникомъ), 
577, 685. Его дядя, 599. 

Гомель, городъ, 735. 

Гондорфт. См. Гундорфъ. 

Гонсевесвый, Гончевовйй. См. Госев- 
ой. : 

Тонцы, 366, 634, 635, 741. Сн. Курь- 
еры. 

Горбовтъ, Иванъ Степановичт, похков- 
никъ и бригадиръ. Къ нему письма: 
Петра Великаго, 953; Р. Х. Боура, 
уп. 653, 666. Упом. 246, 954, 957, 
282, 299, 337,. 652, 657, 666, 639, 
745. 

Гордонъ, Александръ, полковникъ, 195. 

Гордонз, Андрей, подполковникъ, 195. 

Гордонъ, оФхицеръ. Его, Гордоновъ, 
дворъ (во ЛьвовЪ), 406, 44.4. 

Горздовескй староста, 739. См. Огин- 
св1й, Казимиръ. 

Города, 62, 91, 141, 112, 113, 114, 
122, 123, 195, 132, 165, 192, 194, 
197, 198, 248, 347, 469, 530, 531, 
536, 606, 608, 612, 656, 721, 729, 
726, 755—757, 763; замосковные, 198, 
612; Малоросайсве, 168; низовые, 113, 
114, 198, 612, 704; порубежные съ 
Швещею, 193; приписные къ Ингер- 
манландской провинщи, 960; 261; къ 
Петербургу, 6; Сфвекаго и Б$агород- 
скаго разрядовъ, 107; Украинсве, 363. 
Тородовое дёло, 317, 751. 

Городки, 334. 

Городовые (дворяне), 114. 

Городъ. См. Архангельокъ. 

Госевевй (бозле\узКу)(Гансевск!й, 
Гонсевевшй, Гончевок!й), Богу- 
славъ, каноникъ, затёмъ бискупь Смо- 
ленскй, 254, 955, 657. 


Генрихъ, Саксонсый генералъ-ма1оръ, ГГотовальни, 966. 


ГОУ. 


ТГоубицы. См. Гаубицы. 

Гоутманъ. См. Гаутманоъ, 

Грабежъ, грабительство, 297, 298, 
364, 369, 370, 481, 4892, 489; 499, 
519, 597, 693; грабежи церковные, 
297. 

Травенгага. См. Гаага. 

Грамоты: вБрющ, 30, 45—46, 78, 
133—134, 135, 339—340, 449, 455, 
457, 591, 676; жалованныя, 284—290 


(князю А. Д. Меншикову на княже- 


ское достоинство), 588, 589; полномоч- 
ная, 93—94; явная (князю А. Д. Мен- 
шикову 
Римской имнери), 285. 

Грамота (въ смысл: грамотность), 755. 

Гранаты, 194. 

Граница, 5, 193; 194, 305, 316, 373, 
490, 496—498, 519, 741; Волошекая, 
596; Польская, 25; Прусская, 369, 376; 
Шиенская (Силезская), 692. Сн. Ру- 
бежъ. 

Гребни черепаховые, 633. 

Треки, Гречесый народъь, 38, 39, 
481, 489, 632. Гречесюй платежъ, 586. 

Гренадеры (транадеры, гранади- 
ры, гранодеры, гранодиры), 315, 
450, 453, 509, 645, 705, 706, 710, 
739, 740, 753, 756; гренадерскя роты, 
661, 664; въ Преображенскомъ полку, 
240, 391, 645, 648; гренадерсве бата- 
лоны, 183; гренадерсвя сумы, 183, 

Греческая вфра, 569. 

Гречесый народъ. См. Греки. 

Гривны. См. Монета. 

Григоровичъ, Николай Ивановичъ. 
Ссылка на его статью «Азбука съ 
исправлен1ями Императора Петра Ве- 
ликаго и. указомъ его о введеви въ 
употреблен1е. гражданскаго шрифта», 
675, 795. 

Григорьевь, Алимшй, голова Кевскаго 
кружечнаго двора, 581. 


на княжеское . достоинство 


—ГУС. 


Григорьевъ, МатвЕй, 165. : 

Гробъ. Господень, въ ГерусалимЪ, 699, 
630, 632. 

Гродна (Гродня), городъ, 18, 59, 75, 
83, 187, 223, 286, 327, 357, 364, 369, 
387, 419, 420, 469, 483, 497, 599, 
535, 622, 715, 719, 735, 738. Грод- 
ненская (Гроденская) рада, 490. 
Гродненсве (Гроденсв1е) жители, 
273. Гродненевй (Гродинск!й) 
походъ, 645. Гродненекое подтвер- 
ждеше (союза Росёи съ Польшею)}, 337. 

ТГротмачта (тротмашетъ), 174, 172. 

Гроть, 567. 

Гроши. См. Монета. 

Грундъ (Грунть), Георгъ, Датешй по- 
сланникъ въ Росаи, 1, 9, 51, 853, 
355, 375, 410, 625, 626, 761. Его 
жена, 626. 

Грунты, 491. 

Губаревъ, солдать Преображенскаго 
полка, 40, 402, 670. 

Губернаторт, 70, 124, 199, 439, 613. 


См. Меншиковъ, князь Александръ 


Даниловичъ. 

Губернаторъ генеральный, 285. Гу- 
бернатора чинъ, 89. 

Губернашщя (т. е. губершя), 89. 

Губинъ, Ивань, подьяч!и, 400. 

Гулицъ, Андрей Андреевичъ, генералхъ- 
ма1оръ, Юевсюй губернаторъ, 38, 581, 
582. 

Гульдены. См. Монета. 

Гумецеш, Стезанъ, Подольскйй воевода. 
Его резидентъ, 442. 

Гумна, 5, 373, 494, 514. 

Гундорфъ (Гондорфъ, Гундорхъ), 
Датсый бригадиръ, принятый въ Рус- 
скую службу, 355, 566. 

Гурьевъ, Аванасмй, 165. 

Гуссейнъ, шахъ Персидоюй. Къ нему 
грамота Петра Великаго, 64. Уп. 145, 
558. 


хх 


Гуссентъ, Гуссинъ. См. Сюйесенъ. 


Тюйессенъ (Геезенъ, Гизенъ, ГЧИ- 


зенъ, Гуссенъ, Гю- 
зенъ), баронъ 


совфтникъ. Его 


Гуссинъ, 
Генрихъ, 
письма: къ Г. И. 


Головкину, 520 (выдержка), уп. 574; | 


къ А. А. МатвЪеву, уп. 376, 432; 
къ князю А. Д. Меншикову, 542— 
543, 566—579, уп. 157, 160; къ НП. 
П. ШаФхирову, 520—522 (выдержки), 
551—556, 572—574, уп. 522; къ нему 
письма: Петра Великаго, 60 (набросокъ 
мыслей для письма), 103 (набросокъ 
мыслей для письма), 127—130, 136— 
144, 157—163, уп. 197, 199, 519, 
551, 572; Х. Брантса, уп. 414; Г. И. 
Головкина, 519 (выдержка); князя 
А. Д.. Меншикова, уп. 519; принца 
Евген!я Савойскаго, уп. 553; его братъ, 
555. Упом. 58, 135, 159, 160, 405, 
414, 421, 495, 426, 433, 522, 523, 541 — 
543, 548—552, 566, 661, 752. 


Давидъ, царь и псалмопфведъ, 720. 

Давыдт, 544. См. Корбе. 

‚ Даниловичъ, 382. См. Меншиковъ, 
князь Александръ Даниловичъ. 

Даня, Датская земля, 267, 315, 441, 
569, 571, 670. Датев:й дворъ, Де- 
нимарковъ дворъ, 354—356. Дат- 
екле министры, 569. Датекле послан- 
ники: въ ВЪыЪ, 553, 569; въ ДрезденЪ, 
353, 355; въ ДондонЪ, 853. Датевй 
посланникъ въ МосквЪ. См. Грундъ, 

Даточные, 112, 113. 

Двери с$нныя, 472, 48$. 

Двина (Западная), рЪка, 149, 201, 208, 
311, 421, 509. 

Дворецъ. См. 
Дворца. Дворецъ Казансвйй. 
Приказъ Казанскаго Дворца. 


воинсяй 


ГУС.-—ДЕН. 


Дворы: воеводсюе, 728; гостиные, 729; 
духовные, 297, 298, 494; крестьянские, 
97, 144, 174, 503; кружечные, 581; 
плебанные, 503; присяжные, 305, 537; 
шляхетные, 82, 297, 998, 364, 484, 
492, 494, 496, 503. 

Дворяне, 173, 289, 585, 586, 618; горо- 
довые, 192; Московске, 192; старые, 
239. Ихъ люди, 199. 

Дебрюинь (Дебруинъ), 
Голландецъ, 264, 667, 

Девежникъ. См. Девежнинъ. 

Девежнинъ (Девежникъ), баронъ 
Феликсъ, полковникъ, 381. Его полкъ, 
7, 44, 143, 381. 

Детеинъ, полковникъ, 479. 

Де-Дьютъ (Дедютъ), АлексЪй, пол- 
ковникъ, затЬмъ генералъ-маюръ, 69, 
400, 438, 749. 

Дезалеаръ. См. Дезальёръ. 

Дезальёръ (Дезалеаръ, Эез 
'АПеиг$), маркизь, Французеюй по- 
сланникъ при Седмиградскомъ князф 
Ракочи. Его письмо къ Петру Вели- 
кому, 556—557. Упом. 556. 

Дезертиръ, 665. 

Декбалки, 662. 

Деминская волость (Серпейскаго уЪз- 
да), 165. 

Денгофъ (Деновъ, Денофъ, Ды- 
новЪъ, Дынофъ), Станиславъ, меч- 
никъ коронный, маршалокъ конзеде- 
рации генеральной Сандомирской. По- 
данные имъ пункты уп. 692; къ нему 
письмо Петра Великаго, 185; не дошед- 
ций до насъ наказъ ему Петра Вели- 
каго, 626, 627. Упом. 446—448, 451, 
564, 683, 686. 


Каспаръ, 


Приказь Большого|Деновъ, Денофъ. См. Денгофе. 
См. | Денежный дворъ, 229. 


Денимарковъ дворъ. (м. Давя, 


Дворовые люди, 532; царсве поход-|Деньти. См. Монета. 


ные, 1900. 


Деньги: вычетныя на мундиръ ‘солдат- 


ДЕН.—ДОА. 


СКШ, 39, 43, 44, 401; кабацвя, 108; 
кормовыя, 489, 625, 629; начетныя, 
78; сборныя отъ кр$постныхь дЪлъ, 
123; таможенныя, 108; штраеныя, 165, 
579, 580. 

Деньшики, 448, 449, 453, 636, 679, 757. 

Деодати, 567. 

Депутаты: Голландскихъ Генеральныхъь 
Штатовъ, 434, 691; Польсюе при сбо- 
рБ прованта, 537; Польской р5чи пос- 
политой, 564. 

Деревни, 18, 114, 194, 229, 406, 407, 
450, 479, 595, 538, 602, 612 (помщи- 
ковы и вотчинниковы), 683, 716. 

Дерево: 704, 705; деревья: кривыя, 
663; мачтовыя, 93; отпускныя, 99, 93. 

‚ Дернъ, 750. 

Дерповекй, 
Брестекй Куявскй, 471. 

Дерпть (Юрьевъ), городъ, 7, 8, 17, 
60, .61, 96, 381, 3882, 511—513. Его, 
Юрьевскуе, Шведы, 5413. 

Деритев уздъ, 51. 

Десятина, 197. 

Дзелинеюмй, См. Дзялыновй. 

Дзялынсви (Дзелиневй, Дзялин- 
ский), 'Гомапшть, воевода Хелминский, 
посолъ Польсвяй въ Росош, 155, 156, 
360, 363, 367—369, .372, 445, 476, 
480, 490, 496—498, 564, 599. 

Дивизии (див язьи), 535, 553, 600. 

Дигнитари, 25, 45, 94. 

Динабургь (Динебуркъ, 
буркъ), городъ, 508, 


Хризостомъ, хоронжй 


жители 


Дино- 


Динебуркъ, Динобуркъ. См. Дина-| 


бургъ. 

Динломъ; обнадеживательный короле- 
вичу Якубу, 276—913, уп. 676—678; 
цесарскй А. Д. Меншикову на кня- 
жеское достоинство Римской имперли, 
уп. 278, 290, 682; цесарсвй Г. И. 
Головкину на гразское достоинство 
Римской импери, уп. 567. . 


хх! 


Дипосвальдъ. См. Диппольдисваль- 
де. 

Диппольдисвальде (Дипосвальдъ), 
замокъ, 556. 

Диринъ, П. См. Истор1я л. гв. Семе- 
новскаго полка. 

Дмитр1евъ (Дмитреевъ)-Мамоновъ, 
Автомонъ, солдатъ Семеновскаго пол- 
ка, 188. 

Дмитр1евъ-Мамоновъ, Иванъ, капи- 
танъ Семеновскаго полка, 454. 

Днфиръ, рЪка, 33, 42, 164, 176, 139, 
397, 402, 553, 584, 742, 743. 

Договоры: Варшавский, 47; вёчный Рос- 
сш съ Польшею, 363, 495; короля 
Шведскаго Карла ХПИ. съ королемь 
Августомъ ИП (Альтранштадтск!), 204, 
276, 383, 432, 553; короля Карла ХИ 
съ Прусаею, 439. 


Договоры: съ Голландекими типограз- 


щиками, 55, 719; о принятш Саксон- 
скаго генерала Гольца въ Русскую 
службу, 576. Сн. Капитулящи. 

Доклады и приговоры, состоявииеся 
въ Правительствующемъ СенатБ въ 
царствовавне Петра Великаго. Ссылка. 
на это издаве, 587, 637. у 

Доктора, 385; докторъ Англйск, 
385. (См. Эрекинъ; докторъ, 726. 
См. Блументроств. 

Долгоруковъ, князь Александръ, капи- 
танъ Преображенскаго полка, 587, 647. 

Долгоруковъ, князь АлексЪй, солдатъ, 
а затЬмь прапорщикъ Преображен- 
скаго полка, 648. 

Долгоруковъ, князь Васимй Владими- 
ровичъ, маюръ Преображенскаго пол- 
ка, 309, 391, 705, 706, 756. 

Долгоруюй (Долгоруковъ); князь 
Васимй ОЛукичъ, капитанъ Преобра- 
женскаго полка, посланникъ при Ноль- 
скомъ дворЪ. Его письма; къ Петру 


Великому, 446—447, 451—452, 575 
50 


ХХхИ 


ДОЛ.—ДРА. 


(выдержки), уп. 295; къ Г. И. Голов-| Долгорукй (Долгоруковъ),. князь 


кину, 440—442, 448 (выдержка), 468— 
469, 515—517, 523—596, 527—528, 


Яковъ @едоровичъ,. генералъ-кригсъ- 
коммисаръ, 383, 418. 


683—685, 688, уп. 99, 104, 404, 529, | Дома: шляхетсюе, 485; духовные, 495. 
626, 686, 691; къ князю Г. 9. Долго-| Домнинъ, Любимъ Алферьевичъ, дум- 


рукому, уп. 445, 691; ему вБрющая 


ный дьякъ, 15. 


грамота уп. 449; къ нему письма: | Донъ, р$ка, 197. 
Петра’ Великаго, 79, 75—76, 290, уп.| Дополнен1е къ Дъявямъ Петра Вели- 


444, 451; Г. И. Головкина, 99—100 
(съ поправками Петра Великаго), 104— 
105 (съ поправками Петра Великаго}, 
‚ 899—393, 405—407, 442—444, 469— 
470, 529—523, 596—527, 528—529, 


каго Голикова. ЗдЪсь напечатаны пом$- 
щенныя въ настоящемъ томф письма 
и бумаги Петра Великаго, 439, 468, 
515, 523, 564, 588, 609, 610, 637, 
649, 678, 682, 690, 691. 


564—565, 626—627, 685—690, уп.| Дорога бЪлая, которая наполнена ма- 


444; князя Г. 0. Долгорукаго, 445— 
446, 518, 691—692, уп. 444, 565; его 
дядя, 19. См. ДолгоруЕ!й, князь Гри- 
горйй Оедоровичъ. Упом. 46, 48, 292, 
399, 439, 440, 444, 461, 46$, 470, 
473, 490, 497, 498, 5715, 576, 646, 
683, 689. 

Долгорую, князь Григор Федоро- 


Головкину) полномочная грамота на 


лыми звфздами (т. е. Млечный путь}, 
560. 


Дороги, 454; большя, 5, 373; Влади- 


мирская, 192; Калужская, 194; Кашир- 
ская, 199; Коломенская, 199; Новго- 
родская, 194; Серпуховская, 194; Смо- 
ленская, 194; Ярославская, 192. 


Дорть, генералъ, 574. 
вичъ, ближе! стольникъ. Ему (и Г. И, | Досиеей, 


патрархъ  Терусалимеюй, 


224, 627—629. 


ведене переговоровь съ Польскими| Доски, 417, 465, 669, 663; м$дныя, 


послами, 93—94; его письма: къ Г. И. 


719; пиловальныя, 99; сосновыя, 262. 


Головкину, уп. 443; къ князю В. Л.| Доходы, 109, 110, 165; окладные и 


Долгорукому, 405—407 (его и Г. И. 
Головкина), 445—446, 518, 691—692, 
уп. 565; кь жен$ гетмана Сенявскаго, 
уп. 407; къ нему письма: Г. И. Голов- 
кина, 442—443 (къ нему и къ кн. 
В. Л. Долгорукому), 443—444; князя 
В. Л. Долгорукаго, ‘уп. 445, 691; князя 
Л. 9. Долгорукаго, уп. 691, 692. Упом. 
72, 439, 440, 443—446, 474, 495. 
Долгорувй, князь Лука Федоровичъ, 
судья Казеннаго приказа. Его письмо 
къ князю Г. 9. Долгорукому уп. 691, 
692. | 

Долгоруковт, князь Юрий Владимиро- 
вичъ, полковникъ. Его полкъ, 419, 
587. 


неокладные, 123, 131; денежные и 


ясачные, 721. 


Драгуны (драгав1я, драгун1я), 23, 


24, 28, 35, 43, 52, 62, 90, 109, 114, 
146, 147, 169, 170, 192, 230, 231, 
241, 245, 305, 331, 382, 406, 407, 
421, 466, 486, 49$, 505 (конные), 
595, 596, 559, 597, 639, 640, 689, 
704, 708, 742, 747, 150; Польсюе, 516 
(Шмительскаго), 755  (Сеницкаго}; 
Шведокте, 461, 508, 511. Драгунсюй 
строй, 756; драгунское. строенье, 756, 
757; драгунсюй уборъ, 314. См. Офи- 
церы драгунсые и Полки драгун- 
ско. 


Драшовичтъ, грахъ, Фонъ, 57%. 


ДРЕ.—ЕКА. 


Древка, (коп), 65, 69. 

Древняя и Новая Росе1я, повремен- 
ное издане. Въ немъ напечатано 
помфщенное въ этомъ том письмо 
Петра Великаго, 373. 

Дрезденъ, городъ, 576, 600. 

Приело, мфстечко, 509. 

Дробь, 310, 414. 

Дрова, 102, 124, 416, 465. 

Дрогоевов1й, Янъ, полковникъ, секре- 
тарь Польскаго посольства въ Жолкву, 
419, 473. 

Дромантъ, нолковникъ, 505. 

Друкарня Львовская, 892. 

Друя, мБотечко, 18, 387, .424, 509, 
108. 

Дубно (Дубна), городь, 38, 79, 95, 
151, 188, 226—933, 235, 239, 241, 
249, 945, 369, 401, 422, 466, 491, 
510, 514, 556, 563, 587, 638, 640— 
643, 649, 651, 668, 701, 706, 707, 
749. Дубенсый замокъ, 359. 

Дубовое дерево, 197; дубовыя де- 
ревья, 663; дубовый лЬсъ, 662. 

Дубровна, м®стечко, 391. 

Дубъ, мъотечко, 75, 453, 454. 

Дугиронъ. См. Дю-Геронт, 

Дунай, р$ка, 601. 

Дупрей. См. Дюпре. 

Духовчизны, 516. 

Дымы, 294, 298, 344, 361, 479, 486, 
494, 501, 502, 587, 673, 

Лыновъ, Дынофъ. См. Денгофъ. 

Дьяки: Монетнаго двора, 730; Посоль- 
скаго приказа, 531, 580, 751. (м. 
еще Волковъ, Постниковъ, Родо- 
стамовъ; Сибирскаго приказа, 586. 

Дьячки, 35, 107; церковные, 398. 

Дфти боярсве низовыхъ городовъ, 
704. 

Двян!я Петра Великаго Голикова. 
Въ нихъ напечатаны помфщенныя въ 
настоящемъ томф письма и бумаги 


хх 


Петра Великаго, 373—375, 389—384, 
386, 388, 389, 396, 398, 403, 418, 
423, 438, 439, 443, 451, 454 461, 
468, 506, 510, 513, 515, 518, 523, 599, 
532—534, 539, 543, 558, 564, 578, 
579, 583, 585,. 602, 607, 609—611, 
613, 614, 623, 624, 636—638, 642, 
644, 649, 661, 666, 675, 678, 682, 
691, 698, 700, 702, 703, 729—731, 
743, 744. 

Дю-Геронъ (Дугиронъ), Французсый 
посланникъ при Польскомъ  дворъ, 
202, 208. 

Дюймы (дуймы), 54, 339, 748. 

Дюпрё (Дюпрей, Дупрей), Иванъ 
Яковлевичъ, маюръ Ингерманландскаго 
полка, 145, 556. 


Евген (Бугонй,Еутевй, Эвген!й, 
Эвтен1о), Савойсюй принцъ. Въ нему 
письмо Петра Великаго, 135, уп. 548, 
549; его письма: къ Петру Великому, 
548 —550, уп. 572; къ барону Гюйссену 
уп. 553; къ Лубенецкому уп. 685, 
687. Уп. 103, 199, 130, 141—144, 
160—163, 404, 405, 448, 519, 521— 
593, 541, 549, 548, 550—552, 565, 
570, 573, 685. 

Европа (Еурона), 60, 82, 300, 428, 
570. Европейскя государства, 285. 
Евронейсве потентаты, 371. 

Егуповъ-Черкаесвйй, князь Михаилъ, 
солдатъ Семеновскаго полка, 188. 

Егуновъ- Черкассюй, князь Петръ, 
солдатъ Семеновскаго полка, 188. 

Егуповъ-Черкассв1й, князь 9едоръ, 
солдать Семеновскаго полка, 188. 

Екатерина Алексфевна, вторая су- 
пруга Петра Великаго.. Къ ней и А. 
К. Толстой письма Петра Великаго 
48, 12, 19. Уп. 448. 

Нколерина Петровна, дочь Петра 
Великаго, 13. 382. 


+ 


ххгу 


Екимовъ, Васил, сержанть Преобра- 

. женскаго полка, 395. 

Електоръ . (Ганноверскй), 431. 
Теоргъ-Лудвигь. - 

Елка, деныцикъ Б. Н.. Шереметева, 
410, 412, 452, 454. . 

ловое дерево, 65, 69. 

Елфимовъ, Григор, солдать Семенов- 
скаго полка, 188. 

Епифановъ, Иванъ, поручикъ Прео- 
браженскаго полка, 646. 

Еренскъ. (См. Яренекъ. 

Ефесы мъдные, 587. 

Ефимки. См. Монета. 

Ефремовъ, Михаиль, словолитецъ, 795. 

Ефремовъ, Оедоръ, прапорщикъ Прео- 
браженскаго полка, 646. 


„См. 


Жалованье, 7, 17, 19, 39, 40, 43, 44, 
59, 78, 88, 100, 101, 143, 149, 450, 
179, 180, 196, 221, 232, 244, 964, 
267, 296, 308, 3145, 322, 3925, 339, 
354, 381, 382, 397, 416, 419, 469, 
500, 512, 520, 540, 541, 569, 574, 
586, 595—597, 624, 625, 641, 667, 
668, 681, 704, 743, 752. 

Желква. См. Жолкевъ. 

Желуди, 197. 

ЗВел$за, 
449. 
Жел%зо, 24, 29, 63, 122, 124, 174, 536, 
538, 721—723, 759; Шведское (СвЪй- 
ское) кованное, 721. Желзные за- 

зоды. (См. Заводы. 

Жемчугъ, 633. 

Жеребьи, 198, 612. 

Жиды, 52, 76, 9273, 393, 339, 453, 747. 

ЖилецЕ!е люди, 530. 

Житницы, 5, 105, 373, 494. 

Жмудсвй староста. См. Огинсв!й, 
Григорий. 

Жолква. См. Жолкевъ. 


копейныя, 65, 69, 73, 74, 


Жолкевъ, Жолква (Желква, 


ЕКИ.— ЗАМ. 


ЗЖолквъ,  ФЖолквь, ЖолковЪ, 
Жолковь), мЪстечко, 3, 4, 6, 7, 9, 
11—14, 16, 18, 20, 21, 26—28, 30—33, 
35, 38, 41, 43, 46, 48, 50,56,57; 59, 65, 
67, 68, 70—72, 74, 76, 718—81,'90, .94— 
97, 100, 105, 116, 118—120, 125, 149, 
160, 164, 166, 177, 180—182, 184— 
186, 196—199, 207, 214, 216, 220— 
223, 225, 226, 941, 334, 356, 357, 
362, 375, 376, 318, 387, 391—393, 
397—400, 405, 407, 409, 449, 419— 
421, 425, 426, 428, 436, 439, 442— 
446, 454, 155, 468, 410, 471, 475, 
476, 490, 494, 495, 503, 504, 510, 
511, 516, 518, 519, 599, 593, 527— 
531, 533, 538, 540, 541, 551, 568— 
565, 575, 581—583, 585, 587—590, 
595—600, 603, 610—612, 616, 618, 
622, 624, 626, 627, 630, 638, 675, 
690, 753. 

Курналь, или Поденная записка Петра 
Великато. Ссылка на это изданше, 429, 
544, 639, 640, 649, 668. 

ЖКурналъ, Походный, Петра Ведикаго. 
Ссылка на это издаше, 438, 638, 649. 


Заборовевй, Тимовей, солдатъ Семе- 
новскаго полка, 187. 

Забфлинтъ, Иванъ Егоровичъ. См. Исто- 
рая города Москвы. 

Заводъ. (типограхск1и), 54. 

Заводы: желЬзные, 15, 194, 299, 718, 
721;’ желфзные Олонецке, 6, 174, 464; 
зеркальный, 751; м5дные, 222, 718; 
поташные, 116. 

Завороть (у багинетовъ), 123, 124. 

Заговорт, 348. 

Заторовская. Ея маетности, 749. 

Задержанае (т. е. арестъ), 493. 

Залвегвард!и, 695. 

Залоги, 406, 525, 526. 

Залиъ (залфъ), 732. 

Замки, 359, 471, 472, 474, 415, 488, 


ЗАМ.—ИЗБ. 


508; въ Черкасекихь городахъ, 56, 
530. Замокъ въ герб, 288. 

Замойсый (Самойской), Томаштъ, ста- 
роста Городецый и Кнышинский, 471, 
4173, 495. 

Замостье, Замойская крфпость, 83, 
485, 499, 499. 

Замыцкли, Борисъ, солдатъ Семенов- 
скаго полка, 187. 

Замыцекй, Владимиръ, каптенармусъ 
Семеновскаго полка, 187. 

Запасы, 88, 383, 466; артиллерйные, 
723; хлЪбные, 596. 

Запорожекое войско, 334—336. 

Запорожцы (люди ВЗапорожск1е), 
478, 481, 482, 490. 

Заранекъ (Заранокъ),  Казимиръ, 
Литовский стражникъ, 257, 9295, 584, 
657; къ нему письмо Сеницкаго, уп. 
689. Его жена, 689 (уп. ея. письмо). 

Заславль (Заславъ), городъ, 411. 

Заставка, 405. 

Заступы, 41. 

Заствнокъ, 280. 

Засвки, 491, 497, 519. 

Заточен1е, 478. 

Збараж, м5етечко, 94. 

Збруевъ, Илья, прапорщикъ Преобра- 
женскаго полка, 647. 

Зв$ревъ, поручикъ, 756, 757. 

Зелигманъ (Зеликманъ), Саксонсый 
надворный совЪтникъ, 554. 


Зелинсяй, Константинъ, архлепископъ 


(бискупъ, арцибискупъ) 
274, 516, 572, 676. 
Земляная работа, 339. 
Зеркальный заводъ. См. Заводы. 
Зибургь (Зибурхъ), Оедоръ, 
капитанъ Преображенскаго полка, 
затЬмъ подполковникъ полка Голо- 
вина, 646. р 
Знамена, 175, 183, 828, 587; образцо- 
вое, 167;. въ гербЪ, 288. 


Львовский, 


ФОНЪ, 


Злотые Польсве. См. Монета. 

Золото, 290, 405, 633, 718, 799, 793; 
волоченое, 633. 

Золотые, золотые червонные. (См. 
Монета. 

Зонненштейнъ, замокъ, 615. 

Зорзовъ, Константинъ, охицеръ галер- 
ный, 38. 

Зотовъ, Никита Моисоевичъ, думный 
ДЬЯКЪ, «СВЯТЬИНИЙ» во всепьянзйшемъ 
соборв. Его письмо къ Петру Вели- 
кому, 467; къ нему письмо Петра 
Великаго не сохранившееся, 467. Упом. 
223, 399, 467, 623. 

Зубы, 20. 

Зыбинъ, Ехимъ Панкратьевичъ, полков- 


никъ,  состоявпий 


при  Литовскомъ 
великомъ гетманё князБ Вишневец- 


комъ, 589, 639, 753. 


Ивановъ, Автомонъ Ивановичъ, думный 
дьякъ. Письма къ нему: Нетра Вели- 

8, 17, 91, 261, 317; не сохра- 
нивиИяся, 252, 531, 607; уп. 7, 18, 
260, 374, 389, 467, 468, 731; князя 
А. Д. Меншикова, уп. 229. Упом. 6, 
14, 17, 260, 372,.381, 505, 531. 

Ивановъ, Васимй, сержанть Семенов- 
скаго полка, 188. 

Иванъ Ивановичь, 66. (м. Бутур- 
линъ. 

Игнатьевъ, Васимй, подпоручикъ Пре- 
ображенскаго полка, 646. 

Игнатьевтъ, МатвЪй, прапорщикъ Пре- 
ображенскаго подка; 647. 

|Игналъевъ, Михаилъ, прапорщикъ Пре- 
ображенскаго полка, 647. 

Ижерская земля, 286. Ижерское 
хняжене, 288. 

Ижерсвй князь (титулъ, дарованный 
А. Д. Меншикову), 290. 

Избранть, Идесъ, Датчанинъ, послан- 
ный Петромъ Великимъ въ Китай, 718. 


каго, 


} 
| 
| 
| 
| 


хх : ИЗБ.—ИСТ. 


'Избы, 453, 691. 

Известь, 417. 

Извощики, 239, 233, 757. 

Извётъ, 761. 

Измайловтъ, 124, 539. 

Измайловъ, Алексьй Петровичъ, 539. 

Измайловъ, Андрей Цетровичъ, послан- 
никъ въ Дани, потомъ капитанъ Нре- 
ображенскаго полка. Его донесеше 
Петру Великому, 355—356; его пись- 
мо къ П. П. Шафирову, 358—354. 
Упом. 267—269, 376, 667, 670. 

Измайловъ, Васимй, солдатъь Семенов- 
скаго полка, 186. 

'Измайловъ, Иванъ Петровичъ, гвард1и 
капитанъ, посланникъ въ Берлинф. 
Его письма къ Г. И. Головкину, 375— 
381, уп. 10; къ нему письмо Г. И. 
Головкина съ поправками Нетра Вели- 
каго, 10—11; данный ему наказъ уп. 
10. Упом. 134, 316, 377, 451, 544. 

Изм%на, 222, 513. 

Изюмъ, 469, 470. 

Илль (Иль), лоди, 618. 

Илукстъ, мЪетечко, 508. 

Иль. См. Илль. 

Ильгенъ (Илгенъ, Ильинъ), Генрихъ 
Фонъ, Пруссыи министръ, 376, 545, 
546, 548, 614, 615. 

Ильинъ день; 349. 

'Ильинъ. См. Ильгенъ. | 

Имгофъ (ЖХимовъ), Антонъ-Альбрехть 
Фонъ, Саксонсый министръ, 452. 

Императрица вдовствующая Римская 
(т. е. вдова императора Леопольда 1), 
419. См. Элеонора. 

Ингерманландая, Инграя, 6, 17, 50, 
87, 92, 149, 285, 382, 386, 410, 422, 
438, 508, 696; Ингерманландская гу- 
берыя, 532; Ингерманландская (Ингер- 
моландская, Ингермоланская) провин- 
ця, 14, 80, 260, 261; города, къ ней 


терманландокая канцелярля. См. 
Канцеляр1и. 

Инграя. См. Ингерманланщя. 

Инеховъ, Филиппиъ, сержанть, затБмъ 
прапорщикъ Преображенскаго полка, 
648. 

Инженеры, 164 (Полякъ; Француже- 
нинъ), 189, 299, 303, 304, 309, 354, 566, 
665, 701, 722. Инженерная наука, 719. 

Инквизиторы (яквизиторы), 588. | 

Иноземцы, 183, 230, 234, 263, 328, 
530, 537, 538, 661, 664, 706, 721, 
722, 739; слободске (т. е. живушие въ 
Нмецкой слободБ въ МосквЪ), 193; 
торговые, 132. 

Иностранные (люди служилые), 88. 

Инструменты, 560. 

Интеррегнумт, 292, 683, 686, 688, 
ИО. 

Инфантер1я (инфатер1я). См. И - 
хота.. 

Ирлантъ, Томасъ, поручикъ, а затёмъ 
капитанъ-поручикъ Преображенскаго 
полка, 648. 

Иски, 101, 102, 302. 

Искра, Иванъ Ивановичъ, Полтавсюй 
полковникъ, 492, 496. 

Испан1я (Гишпан1я), 560, 644. 

Истор4я города Москвы И; Е. Забълина. 
Въ ней помфщено письмо Петра 
Великаго, 700. 

Истор1я о князЪ Яковь @ОеодоровичЪ 
Долгорукомъ, соч. Е. Тыртова. Въ 
этомъ сочинени напечатаны помзщен- 
ныя въ этомъ том письма Петра 
Зеликаго, 383, 418. 

Истор1я лейбътварди  Преображен- 
скаго полка 1683-1883 г. Въ этомъ 
издати напечатано помфщенное въ 
настоящемъ. том письмо Петра 
Великаго, 739; ссылка на это издане, 
536, 649, 757. 


приписанные, 14—15, 260, 261: Ин- 


Истор1я Нреображенскаго полка Азан- 


ИСТ. 


чевскаго. .Въ ней помъщены напеча- 
танные въ этомъ томЪ. письма и доку- 
менты, 649, 739. 

Истор!я лейбъ-гварди Семеновокаго 


полка, сост. Карцовымъ. Въ ней напе- 
чатано помфщенное. въ этомъ томЪ 


письмо Петра Великаго, 451. 
Иестор1я ‘л.-гв. Семеновскаго полка, 


сост. П. Диринымъ. Въ ней напеча- 


тано помъщенное въ этомъ томз 
письмо Петра Великаго, 451. 


Истор!я Росаи 0. М. Соловьева. Въ 


ней напечатаны помфщенные въ этомъ 
том документы, 37$, 402,. 420, 
491; ссылка на нее, 395, 551, 556; 
557. 


Истор!я Русскаго ®лота. Перподъ Азов- 
скй. Въ ней напечатаны помфщенныя 


въ. настоящемъ том письма Петра 


Великаго, 396, 613, 623, 666; ссылка 


на нее, 539. 
Исторйя царствовайя ПНетра Великаго 


Н. Г. Устрялова. Въ ней напечатанъ 


помфщенный въ настоящемъ томЪ 
документъ, 682; сссылка на нее, 548, 
575, 604. 

Истцы, 101. 


Итазя, 552, 571. 


Тезуиты, 418. 

Терусалимъ, городъ, 224, 627—629, 
631, 638. Терусалимск!й патраршеск!й 
престолъ, 628, 631. 

Торданокая вода, 633 

Тосифъ Т, Римсюй императоръ (цесарь, 


Нъмецый  цесарь). Его грамота къ 


Петру Великому уп. 58, 418; къ нему 
грамоты Петра Великаго, 58—59, 153— 
155, 200—207, 340—344. Упом. 51, 
103, 142, 277, 978, 288, 290, 854, 
418, 419, 519—599, 544, 542, 549— 
554, 569, 572, 592, 593, 615, 691, 
741. 


—КАЗ. ххуп 


Кабацеле сборы, 87, 91, 117, 543; 
кабацейя деньги, 108. 

Кабинеть Петра Великаго. Изъ него 
извлечены нанечатанныя въ настоя- 
щемъ том письма и бумаги: 3792, 373, 
381, 384, 386, 388, 389, 399, 396, 
398, 400—404, 409, 441, 417, 418, 
422, 423, 438, 439, 449, 453, 454, 
463, 467, 506, 510, 511, 513—515, 
531, 532, 534—536, 558, 559, 5601— 
563, 578—580, 587, 602, 603, 607, 
610, 611, 614, 621, 6922, 636, 637, 
639, 640—643, 648—650, 652, 654— 
657, 661, 669, 674, 675, 679, 682, 
690, 697—703, 717, 721, 723, 724, 
121—129, 732, 1736, 744—743, 746, 
750, 751, 758, 763, 764. 

Кавалер!я. См. Конница, 

Кавалерля (т. е. орденъ): св. апостола 
Андрея Первозваннаго, 285, 289; Поль- 
скй Бфлаго Орла, 9285; 
Благородя, 285. 

Кавалеръ Московский, 379. См, Бевту- 
жевъ-Рюминъ, Нетрь Михайловичъ. 

Каги. См. Суда. 

Казаки, 83, 146, 147, 364, 310, 383, 
420, 478, 481, 482, 499, 499, 508, 
535, Б4А, 559, 569, 665, 673, 708, 
739; городовые, 57, 62; Донске, 90, 
484, 489, 611; конные, 329; пише, 
399; Стародубеюме, 329, 741. 

Казань, городъ, 87, 88, 173, 193, 612. 
Казансвй уЁздъ, 612. Казанская 
черта, 173. 

Казимержь (Казимеръ, Казимиръ, 
Казымеръ), мёстечко, 270, 281, 
990, 291, 679, 682—686, 692, 697. 

Казимеровъ, Васимй, соржантъ Семе- 
новскаго полка, 76; 453. 

Казимерь, Казимиръ. См. 
мержъ. 

Казна, 47, 92, 

290, 325,. 333, 


Пруссюй 


Кази- 


132, 181, 182, 
334, 336, 364, 


271, 
367, 


ххуш КАЗ.—КАП. 


481, 432, - 493, 500, 507, 597, 595, 
659, 718; денежная, 9250, 543, 595, 
638—640, 650, 671, -749; соболиная, 
599, 625; ясачная, 793. 

Казновъ, 683. 

Казнь смертная (смерть), 199, 194, 
222 232.233, 297, 360, 370: 482, 
626, 693. 

Казымбековъ, Шамшей Магметъ, 
Персидскй купецъ, 145,.558. 

Казымеръ. См. Казимержъ. 

Калачовъ, Николай Васильевичъ. Имъ 
доставлены напечатанныя въ этомъ 
том$ письма, 417, 637,654. 

Калейнтъ, Силезсюй (Шленск!й) шлях- 
тичъ, 573. 

Календарь: новый, 591, 688; старый, 
551, 621, 744. Сн. Стиль. 

Калибръ(калимбръ), 645, 669, 743,748. 

Калижъ. См. Калишь. 

Калитки, 238. 

Калишъ (Калижь), городъ, 203, 240, 
362, 367, -441, 478, 486. Калишская 
(Калижская) побъда, 553. 

Калмыки, народъ, 33, 34, 50, 83, 
364, 370, 396, 397, 468, 470, 484, 
482, 484, 489, 492, 693, 708, 734, 
745. Калмыцея войска, 297. Калмып- 
кя посылки, 87. 

Калужская дорога, 194. 

Каменецъ, крЪпость, 84, 493, 601. 

Каменное строене, 179. 

Камень, местечко, 509. 

Камердинеръ (камардинеръ) Поль- 
скаго короля Августа П, 163. См. 
Шнитель; камердинеры (камар- 
динары) герцога Марльборо, 434. 

Камзолы, 40, 81. 

Камки, 167, 438, 599, 624, 695. 

Камни, 751; камни честные (т. е. дра- 
тоцённые), 633. 

Камора (у мортирцевъ), 54; камор- 
ныя стфны (у. мортирцевъ), 54. 


Канаты, 42, 146, 409, 419. 

Каншель, Фонъ, офицеръ, 443. 

Кантакузинъ, князь Константинъ, ве- 
лик стольникъ княжества Валахскаго, 
634; его письмо къ Г. И. Головкину, 
634—636; къ нему письма: Нетра Ве- 
ликаго, 226, уп. 635, 636; Г. И. Голов- 
кина, уп. 635, р 

Кантакузинъ, князь Михаилъ, ведиюй 
спаеарйй княжества Валахскаго, 635. 

Кантакузинъ, князь @ома, велиюй 
спаеар!й княжества Валахскаго. Къ 
нему письмо Г. И. Головкина, уп. 
636. 

Кантакузины, князья, 634, 636. 

Канцеляр1и (концеляр!щ), 110, 191, 
480; адмиралтейская, 390, 562; Ближ- 
няя, 132, 190, 972 («Верхняя»), 399 
504, 543, 603, 613; государственная 
посольская походная (походная; канце- 
лярйя его царскаго величества), 182, 
393, 395, .398, 399, 419, 444, 494, 
496, 526, 597, 589, 595—597, 599; 
Ижерская, 533; Ингерманландская (Ин- 
гермаландская), 165, 539; находящйяся 
«подъ именемъ князя Меншикова», 
260, 261; Каменная, 299, 637; ясачная, 
613; дукальская (венещанскихъ дожей), 
589; королевская Прусская, 380; цесар- 
ская, 567; Шведская королевская, 555. 
Государственная посольская, 
605. См. Приказъ посольевй, 

Канцлеръ (коронный), 528 (описка въ 
подлинникв вмЪфето: подканцлеръ). См. 
ТПембекъ, Янъ, 

Капитаны, 7, 183, 193, 195, 2323, 234, 
240, 263, 269, 406, 453, 513, 584, 
606, 616, 661, 663, 664, 671, 673, 
705, 725, 1760; гренадерской роты 
князя Вишневецкаго, 710; Шведский, 
ВЯ 

Капитаны-поручики, 939, 240, 394. 


Капитуляци (капитулаци) (т. е. 


КАП.—КЕЙ. хих 


договоры о .премВ въ службу), 103, 
267, 356, 447, 566, 573, 661, 704. 
Капитуляц!я (т. е. сдача), 733, 735, 

736, 745. 

Капралы, 44, 230, 235, 240, 403, 412. 

Капральство, 240. 

Каптеревъ, Николай Оедоровичъ. См. 
Снощшен1я Терусалимскихъ натрАар- 
ховъ съ Русскимъ правительствомъ съ 
половины ХУТ до конца ХУШ сто- 
дъия. 

Каптенармусы, 235, 324. 

Капуцины, 395. 

Каранданть, 615. 

Карауловь, 467. 

Карауль, караулы, 15, 37, 86, 98, 
166, 170, 193, 247, 274, ЗОЛ, 318, 
320, 327, 336, 365, 451, 466, 471, 
514, 515, 606, 639, 640, 676, 795, 
753. 

Караульщики, 345, 762. 

Карачаровъ, Иванъ, поручикъ, а за- 
тмъ капитанъ-поручикъ Нреображен- 
скаго полка, 648. 

Карачевъ (Корачевъ), городъ, 398. 

Каргополь, городъ, 15. 

Кардиналы, 681. 

Каремя, 285. Карельская (Корель- 
ская) провинщЯя, 288. 

Кареты (кореты), 472, 474, 438, 554; 
генеральск1я, 472; министерсвя, 479; 
князя. А, Д. Меншикова: новая, 488; 
уборныя, 4172. 

Каржавинъ, курьеръ, 675. 

Карловичъ, Саксонсвй генералъ, 200, 
208. 

Карлъ 11, Ангйсый король, 718. 

Карлъь Х, Шведеюи король, 47. 

Карль ЖИ, Шведеюй король, 10, 95, 
26, 30, 46—49, 63, 129, 155, 156, 
160, 204—206, 211, 213, 215, 216, 
218, 219, 258, 269, 276, 335, 354, 


379, 394, 408, 428—431, 435, 464, 

518, 521, 528, 533, 549, 545—541, 

550, 559, 554—557, 568, 571, 572, 

575, 576, 578, 604—606, 614—616, 

672, 688, 696, 728. Его дБдъ, 47. См. 

Карль Х, Шведсюй король. 

Кармазинут, 713; красный и син, 415. 

Карлповъ, Иванъ, поручикъ, затмъ ка- 

питанъ - поручикъ Преображенскаго 

полка, 121, 535, 536, 646. 

Карсаковъ, 111, 112. См, Римеюй- 

Корсаковъ. 

Картель (договоръ), 396. 

Картечь, 751. 

Картины, 230. 

Карцовъ. См. Истор1я л.тв. Семе- 

новскаго полка. 

Карчминъ. См. Корчминт. 

Катарръ претяжный (болфзнь), 698. 

Католики, 418. 

Католицизмъ, Римски, вь Роса, 
трудъ, граза Д. А. Тодстаго. Ссылка 
на этоть трудъ, 395, 658, 660. 

Каторга;: ссылка на нее (въ каторжную 
работу), 119, 132, 228, 580. 

Кафтаны, 18, 40 (верхн1е), 81. 

Кафтыревъ, Васимй, солдатъ Семенов- 
скаго полка, 187. 

Кафтыревъ, Дмитрй, капралъ Семе- 
новскаго полка, 188. 

Каширская (Коширская) дорога, 
192. 

Кашель, 385. 

Каюта (кають), 172. 

Квакеры (квакари), 265, 266. 

Квартиры (квартеры, кватеры), 
29, 90, 122, 150, 180, 201, 202, 
908, 209, 305, 357—360, 450, 451, 
463, 418, 479, 486, 495, 509, 531, 
576, 584, 586, 587, 696, 6170, 692, 731. 

Квашнинъ, АлексЪй, солдатъ Семенов- 
скаго полка, 187, 


355, 369, 363, 366, 371, 374—371, 


Кейзерлингь (Кейзерлинкъ), Ге- 


ххх 


оргъ-Тоганнъ Фонъ, Прусский. послан- 
никъ въ Россш, 345, 346, 546, 547, 
760—763. 

Келенъ, городъ. См. Кельнъ. 

Келинт, полковникъ, 584; его полкъ, 
22, 171, 247, 294, 387, 388, 391. 

Келминсый бискупъ. См. Хелмин- 
сей бискупъ. 

Кельнъ (Кеоленъ), городъ, 573. 

Кенигобергь (Королевецъ, Крале- 
вецъ, Кролевецъ), городъ, 397, 376, 
385, 485, 493, 500, 716, 737. 

Кенигсмаркъ (Кенигемаркина), 
грахиня, Мар!я-Аврора, 203, 210. 

Кенигштейнъ (Кенигстейнтъ, Ке- 
никотейнъ), замокъ, 205, 919, 945, 
218, 572, 645, 616. 

Кенсингтонъ(Кинзинтонт,Князен- 
тонъ), замокъ въ Ангми, 618. 

Кереитовы стрёльцы, 98. 

Керхинъ. (м. Кирхенъ. 

Кесар1йскАй (митрополитъ), 629. См. 
Хрисанетъ, патр!архъ Терусалимек!й. 

Кигечь, Апостолъ, коменданть Волош- 
скихъ хорунгвей. Патентъ ему о при- 
нятш его въ Русскую службу, 180— 
181, уп. 595; ему наказъ (инструкция), 
595—596, уп. 180; его клятвенное объ- 
щане, уп. 596. Упом. 596, 597. 

Кикинъ, Александрь  Васильевичъ, 
мачтъ-макеръ, адмирадтейскти совЪт- 
никъ. Его письма къ Петру Великому, 
уп. 148; къ нему письмо `Петра 
Великаго, 148—149, уп. 562. Упом. 
320, 540, 569, 702, 731. 

Кикинъ, Евгенй Николаевичъ. У него 
хранится письмо Петра Великаго, 
напечатанное въ этомъ томЪ, 559. 

Киль, 262. 

Кинзинтонъ. См. Кенсинттоне. 

Бирпичъ, 751. 

Кирхенъ (КерхинЪ), ‹онъ, Маркъ 


КЕЛ.—ЮЕ. 


женскаго полка, Его письма: къ Петру 
Великому, 387—388, 390—392, 409— 
403, 450—451, 586—587, 644—645, 
663—664, 705—706, 706—707, 758— 
754, 154—757, уп. 121, 175, 344, 536, 
641,664, 707, 758; къ ©. Н. Гльбову, уп. 
450; къ князю А. Д. Меншикову, уп. 
391; къ нему письма и указы Петра 
Зеликаго, 27, 191, 175, 239, 940, 963, . 
314, 341; не сохранивиияся, 74, 269, 
309, 467; уп. 394, 450, 644, 649, 
663, 670, 705, 706, 750, 754; къ нему 
письма уп.: барона Галларта, 391; князя 


М. М. Голицына, 399; князя А. 
Д. Меншикова, 756; Озорова, 755; 
его жена, 705. Упом. 15, 9271, 387, 


388, 402, 641, 748, 757, 758. 
Кирхенъ, Фонъ, Петръ Марковичъ, 
309, 705. 
Китай, 395, 418; Китайское цар- 


ство, 722, Китайске товары, 718; 
Китайске торги, 718. 

Китайки, 624, 695. 

Еевсвкй воевода, 203. 910, 674. 


См.. Потоцый, ЮсиФъ 
Еевеское княжество, 60, 420. 
Еевъ (ВКЛевское м%фсто), городъ, 8, 
13, 14, 20, 38, 41, 43, 52. 56, 66, 81, 
102, 107, 111, 112, 151, 153, 170, 187, 
189, 190, 196, 220, 223, 229, 943, 


248, 260, 270, 274, 331, 338, 344, 
862, 374, 385, 386, 391, 397, 401— 
403, 411, 449, 467, 507, 512, 530— 


532, 537,.581, 582, 599, 608, 609, 
645, 654, 669, 670, 676, 705, 741, 7423, 
755. Старый ЕЮевъ, 189. Въ немъ: 
кр$пость (Печерская, Печерская новая), 
41, 189, 243, 248, 274, 142; ея комен- 
дантъ, 274; старыя крЪпости, 274; 
монастырь Печерсай. См. Мона- 
стыри; приказная палата, 581. Клев- 
СЕЙ войтъ, 151. Еевскйй гарнизонъ, 


Богдановичъ, подполковникъ Преобра- 


671. КлЛевеве мьщане, 158. 


торент етот ко ОЕ 


КЛА.—КОЖ. ххх 


лампы, 172. 

Клапгольцт, 92, 93. 

Елаусенбургъ, городъ, 557. 

Клевань (Клеванъ), мБстечко, 491, 
510. 

Клейнолт, 426, 427, 441. 

Клепез, местечко, 643. 

Елигтенберхь, Климбергъ, Клим- 
берхъ. См. Клингенбертъ. 

Клименть ХТ, папа Римскй, Къ нему 
грамоты Петра Великаго, 30, 258—259, 
уп. 658; его (заготовленная) грамота 
къ Петру Великому уп. 660. Уп. 64, 
394, 395, 446, 658—660. 

Клинтенбертъ(Клигенберхь,Клим- 
берть,Елимберхъ,Клинтенберхъ), 
Христьянъ, капитанъ Преображенскаго 
полка, затБмъ. подполковникъ полка 
граза Фризена, а потомъ ма1оръ Пре- 
ображенскаго полка, 263, 342, 587, 
645. 664, 706, 753—755, 757. 

Клиниманъ. См. Линеманъ. 

Клуханча, мурза. Калмыцейй, 397, | 

Ключи (оть крБпости), 170. | 

Кляшторы, 395, 489; доминикансюй 
въ ЖолквЪ, 471. Сн. Монастыри. 

Книги: 724; воякихъ артей новыхъ 
инвенщй (вышиска ихъ изъ за. гра- 
ницы), 681; архитектурныя (архитект- 
ся, архитектурскя) (выписка ихЪ изъ 
за границы), 283, 681, 713; Бухнера 
по артиллери (переводъ ея), 283; о 
брадобритш, 348; математическая, 283, 
680; описныя тородовъ, 580; описныя 
хлЬба, 514; о употреблеи циркуля 
и линейки (переводъ ея), 283, 679, 
680; печатныя, 271; приходныя и рас- 
ходныя таможенныя, кружечнаго дво- 
ра и иныхъ сборовъ, 581; по =орти-| 
Фикаци, Фортихикацея (выписка ихъ 
изъ за границы), 283, 413, 681, 713. 
Книжка, 662. 


414, 416, 417, 711—713. Сн. Типо- 
графля. 

Ениперкронъ (Книперъ), Томасъ, 
Шведский резидентъ въ Москв$. Запи- 
ска, поданная имъ вь Посольсый 
приказъ, 604—605; его письмо къ Петру 
Великому, 605—606; о высылкЪ его 
на Верхотурье, 725; уп. 193, 343, 
347, 604, 725, 163. Его жена и дфти, 
193, 313, 604, 605, 795. Его сынъ, 
347. 

Енисы, 662. 

Книшынъ. См. Кнышине. 

Енышинъ (Книшынъ), мъетечко, 
716. 

Княжевичъ (Князевичъ), главный 
коммиссаръ по сбору прошанта въ 
ЛитвЪ, 293, 684, 685, 687, 689, 690, 
746. 

Княжества Руссвя, 60. 

Инязевичъ. См. Княжевичъ. 

Князентонъ, См. Кенсингтонт, 

Кназь, 456, 458. См. Вишневецей. 


|'Енязь, 451, 467, 699. См. Менши- 


ковЪ, князь Александръ Даниловичъ. 

Князья протестантеке (протестадк:е). 
553. 

Кобелевъ, Никита, прапорщикъ Прео- 
браженскаго полка, 648. 

Кобылинъ, Гаврила, подпоручикъ бом- 
бардирской роты Преображенскаго 
полка, 645. 

Кобылинтъ, Иванъ, прапорщикъ Нрео- 
браженскаго полка, 646. 

Кобяковъ, Максимъ, солдатъ Семенов- 
скаго полка, 188. 

Ковенсый повётЪ, 356. 

Ковчегь серебреный позолащенный, 
633. 

Когальниченъ (Коза]л1ееап). Ссыл- 
ка на его трудъ Егаетаетиз Мгбз дез 
срготНдиез тао]ауез её уа1адиез, 636. 


Книгопечатане, печал1е книгь, 


Кожи простыя, 754. 


ХХХИ 


Козельсвй уфздъ, 793. 

Козенцъ, Ричардъ, корабельный ма- 
стеръ, 125, 540. 

Козма ПТ Медичи, Тосканск (Фло- 
ренсюй) велиюй герцогъ, 558. 

Колент, грахъ, Австрск подданный, 
153, 154. 

Коллеый. оборонительный въ Стокголь- 
мъ, 605. Сн. Коммисай. 

Колмогоръ, Васили, соборный попъ въ 
Астрахани, 348. р 

Колодези, 192. . 

Колодники, 121, 451, 606, 607 (каторж- 
ные), 753. 

Коломенская дорога, 199. 

Колосъ, Астраханецъ, 347. 

Колтовекой (Колтавекой), Григорий, 
капитань  Преображенскаго полка, 
комендантъ въ СЪвскЪ, 963, 645; 648, 
664. 

Колыванск!й уфздъ, 511. Сн. Ревель. 

Колычевъ, Михаиль, стольникъ, 795. 

Колычевт, Михаилъ, солдатъ Семенов- 
скаго полка, 187. 

Колычевъ, Петръ, солдать Семенов- 
скаго полка, 187, 

Кольца, 124; мЪдныя, 7183. 

Кольцовъ-Масальсейй, князь Иванъ, 
солдатъ Семеновскаго голка, 187. 

Командинск1е, Поляки, 516. 

Коменданть, 318. См. Гагаринъ, 
князь МатвЪй Петровичъ. 

Комендантъ, 320. См, Брюсъ, Романъ 
Вилимовичъ. 

Коменданть, 463. 
Иванъ Яковдевичъ. 

Коменданты въ городахъ, 6, 589; 
войсковые (т. е. командиры), 601; 
Московскаго гарнизона, 190,191; Печер- 
ской крёпости въ КевЪ 274; Быхова, 
169. 

Коммиссаретво, 267, 419, 597, 671. 

Коммиееарек1я дфла, 512. 


См. Яковлевъ, 


` КОЗ.—КОН. 


Коммиссары, 39, 43, 44, 49, 78, `83, 
99,.120, 181, 256, 354, 360, 368, 370, 
401, 407, 441; 478, 480, 489, 485— 
487, 499, 501, 507, 519, 597, 533, 
595, 597, 671, 687—690; ЦТведеке, 614. 

Коммисей оборонительный въ Сток- 
гольмв, 605. Сн. Коллегйй оборони- 
тельный. 

Комнатные (т. е. ближн!е люди), 474. 

Комнатный верховный, 545. (м. 
Головкин, Гавуиль Ивановичъ. 
Комнатный верховный, 546. (м. 
Вартенберге. 

Компанейцы, 57. 

Компан1я, 54. 
компан. 

Компан1я Волошская, 595, 596. 

Комынинъ, Авраамъ, солдать Семенов- 
скаго полка, 188. 


Сн. Букдрукареъ- 


.|Комынииъ, Аеанасй, солдатъ Семенов- 


скаго полка, 188. 

Конверты (коверты), 635. 

Конвой, 643, 709, 739. 

Кони. (м. Лошади. 

Конница (кавалер1я, конные), 7, 19, 
63, 92, 114, 173, 192, 203, 210, 997, 
240, 253, 239, 986, 296, 299, 359— 
361, 370, 418—481, 501, 503, 508, 
535, 585, 666, 668, 670, 673, 674, 
689, 735, 747, 749; легкая, 484; Волош- 
скаго народа, 180; Саксонская, 571; 
Шведская, 508. Конный строй, 746. 

Коновалы, 24. 

Константинополь (Конетянтино- 
поль, Царьград), городъ, 51, 173, 
586, 611, 630, 631, 034, 635. 

Константинопольс®й патр1архъ, 
628, 629. См. Гавриль ТТ. 

Конетантинонольскйй патраршескй 
престолъ, 629. 

Конетантинъ Собёемий, Польскй 
королевичъ. См. Собзевклй, Констан- 


ТИНЪ. 


КОН.—КОС. 


Константинъ, 634, 635. См. Прижва- 

. новъ, Константинъ. 

Конетитущи, 206. 

Конти (Конт), де, принцъ Франсуа- 
Луи, 200, 207, 208. 

Конт!й, принцъ. См. Конти. 

Конт, 177, 588. См. Боциеъ. 

Контрибуця, 63, 150, 254, 255, 268, 
970, 294, 297, 329, 338, 343, 509, 
514, 571, 616, 657, 660, 668, 670, 
701, 746, 747. 

Контрмаршть, 553. 

Контръ-зокариь (контралшкарфъ, 
контрошкариъ, контрошкарфэ), 
937, 238, 279, 280. 

Конференщя, 93, 98, 427, 430, 431, 
468, 475, 477, 488, 503—504, 515— 
517, 523—595, 597, 598, 545, 550; 
публичныя, 292, 684. 

Коншинът, Гаврила, поручикъ, а затёмъ 
капитанъ-поручикь Преображенскаго 


полка, 647. 
Конюхи (царсые походные), 100. 


Конюшни, 558. 

Копейки. См. Монета, 

Копенгатенъ, городъ, ‘267, 354, 356, 
566, 569. 

Жошя нотаральная (нотарйалская), 712. 

Копорье, городъ, 286, 532; его узздъ, 
286.- 

Колось, мБстечко, 640. 

Копья, 65, 69, 199, 223, 226, 227, 449, 
450, 608, 636, 637, 722; желБзныя, 
705. Сн. Желфза копейныя. 

Корабельная работа, 15, 27, 199. 

Корабли. См. Суда. 

Корачеве. См. Варачевт. 

Корбе, Давыдъ, чаушть Валахскаго гос- 
подаря, потомъ Русской службы на- 
дворный совзтникъ. Ему патентъ по 
случаю принятя въ Русскую службу, 
179—180, уп. 633; ему наказъ при 
посылкз къ Седмиградскому князю 


хххШ 


Ф. Ракочи, 591—595. Упом. 133, 295, 

226, 544, 590, 591. 

Корельская провинця. См. Карель- 

ская провинщя. 

Корецъ, мБотечко, 458. 

Корешило, Терент!й, 

бунтовщикъ, 764. 

Корибевюий, Полякъ, 499. 

Корица, 479. 

Кормъ Шведскимъ пл5ннымъ въ Росои, 
100. 

Кормы конске, 
441, 450, 597. 

Корнетъ Шведевй, 5. 

Коробки (коробья), 633, 729—793. . 

Коробочки точеныя, 20. 

Королевецъ. См. Кенигебергъ. 

Королевичи Польоке. См. Собфеве. 

|Королевичт, 79, 449. См. Собфек!, 
Якубъ. 

Королевщизны, кролевчизны, 100, 
360, 406, 494, 501; 516, 693. 

Коронкинъ, Васил, капраль Нрео- 
браженскато полка, 510. 


Астрахансюй. 


192, 391, 392, 400, 


Коротневт, Михаилъ, поручикъ Пре- 
ображенскаго полка, 647. 

Корчминъ (Карчминт), Васимй Дми- 
тревичъ, подпоручикъ, а зат5мъ пору- 
чикъ Преображенскаго полка. Его 
письма къ Петру Великому, 750— 
751, уп. 279; къ нему письма Петра Вели- 
каго, 35, 74, 107, 151, 175, 279—980, 
338—339, уп. 752; ему указъ Петра 
Великаго, 237—238, уп. 750. Упом. 
18, 191, 240, 245, 398, 449, 563, 587, 
603, 608, 644, 645, 6608, 751, 752, 
Его деньщикъ Васимй, 587. 

Костелы, 297, 394, 395, 468, 492. 

Костомаровъ, Николай Ивановичъ. См. 
Мазепа. 

Косяки, 599, 624. 

Косяковевй, Николай, 


полковникъ 


Польской службы, 96. 


ххму КОТ.—КРЮ. 


Котель. См. Коцелъ. 

Жотельъ желБзный, 24. 

Котеневъь, Игнат, прапорщикъ, за- 
тмъ подпоручикъ Нреображенскаго 
полка, 646. 

Котлинъ, островъ, 465. 

Кохонцовтъ, Яковъ, прапорщикъ Прео- 
браженскаго полка, 647. 

Коцелъ (Котелт), Михаилъ-Казимиръ, 

` Троцийй воевода, 99, 146; домъ Котловъ, 
295. 

Коцкьъ, местечко, 184, 259, 600, 710. 

Кочевье, 397. 

Кошелевъ, Герасимъ, капитанъ Прео- 

‚ браженскаго полка, 450, 648. 

Кошира. См. Кашира. 

Кравый коронный, 447, 692. См. 
Нотоцай, Стезанъ. 

Кража денежной казны, 543. 

Крайцбуркъ. См. Крейцбургъ. 

Краковск!й воевода, 447. См. Виш- 
невеце!й, князь Янушъ. 

Краковское воеводство, 710. 

Краковъ, городъ, 440, 443, 448, 452, 
572, 601, 711. 

Кралевецъь. См. Кенигебергъ. 

Красицей, панъ, 453. 

Краска коричневая, 18. 

Краски въ гербъ, 287, 288. 

Красная Горка, мЪетность, 465. 

Краеноставек1й повфтъ, 493. 

Ерасноставь (Красный Станет), мф- 
стечко, 249. 

Красный Станъ. См. Красноставе. 

Крацборкъ. См. Крейцбургъ. 

Крейсъ-рать. См. Кригератъ. 

Крейцбургь (Крайцбуркъ, Крац- 
`боркъ), городъ, 808. 

Кременеце, мЪстечко, маетность кн. 
Вишневецкаго, 746. 

Креницынъ, Кондратий, караульный 
надзиратель за линейнымъ дфломъ въ 
Великолуцкомъ уЪфздЪ, 512. 


Ересть (приводъ ко кресту), 596. 

Крестьяне, 111, 112, 165, 174, 199, 
272, 298, 302, 323, 338, 454, 469, 
478, 519, 579, 612, 613, 747; архлерей- 
ске, 612; монастыре, 97, 198, 612, 
613; патрарние, 612; бЪглые, 612. 

ЕКригоратъ (крейсъ-ратъ), 40. 

Кришцинъ, бискупъь ЭЖмудекш, 255; 
его племянники, 955, 

Кришпинтъ, староста Оршанеки, 640. 

Ерищпины, 456, 653, 708. 

Кровли черепичныя, 723, 751. 

Кровопускате, 386. 

Кролевецз. (м. Кенигобергъ. 

Кроншлоть (Кронелотъ), крЪпость, 
465,613, 623, 702, 731. 

Круги, 764. 

Кругликовъ, Иванъ, прапорщикъ, а 
затёмъ подпоручикъ Преображенскаго 
полка, 648. 

Крупы, 119, 383, 673. 

Крыловъ, деньцикь 9. М. Апраксина, 
221, 264, 623, 667. 

Крыльцо: верхнее, 472; исподнее, 472. 

Крымт, 17$. 

Крфпности, 18, 365, 493;. городовыя 
(Махоросейск!я), 530; земляная въ 
МосквЪБ, 751; маленьюя (предложене 


Крюйса построить ихь по р. НевЪ), 
465, 466; Польсмя, 361, 499, 500, 
694; Украинскя, 48, 82—84, 363, 
363, 477, 478, 490; Шведеюя, 286. 

Крфноети (крьпостные акты), 110, 
612. Крёпостныя дфла, 123, 131. 

Крвпость, 170, 323, 712. См. Быховъ. 

Крюйсъ, Корнимй Ивановичь, вице- 
адмиралъ. Его письма къ. НМетру 
Великому, 468—464, 702 (выдержка); 
его’ пункты, приложенные къ письму 
его къ Петру Великому, 464—466; 
уп. 80, 116, 463, 533; къ нему пись- 
мо Петра Великаго, 80. Упом. 71, 439, 
463, 466. 


-ь- 


КСА.— ЛАП, 


Ксайта, мБстечко, 508. 

Есендзы, 479, 

Кугорнова книга, См. Иэгорнъ. 

Кувшины (кушины), 633. 

Кудрявцовъ, Никита Алферовичъ, Ка- 
зансюй воевода. Его письмо къ Цетру 
Великому, 612—613; къ нему письма 
Петра Великаго, 98 (не сохранившееся), 
172—173, 198, уп. 585, 612. 

Кузнецы, 122, 464, 536, 663. 

Кузницы, 723. 

Кузьма, пбвч, 383, 384, 386. 

Кулонъ, инженеръ, полковникъ, 740. 

Кунаковей, поручикъ, 654. 

Куншты, 6553. 


Купечество (т. е. торговля), 153, 154, | Кутували, Лоренцо, гразъ 


615, 695, 714. Сн, Торговля. 
Купидуеъ (т. е. Купидонъ), 562. 
Купля, 1455. 


ХХХУ 


оберъ-инслекторъ Ратуши. Его письма. 
къ Петру Великому, уп. 67, 299, 260, 
261; къ нему письма Петра Великаго, 
67, 73, 77, 91, 108, 1АТ, 193—194, 
132, 165, 186, 223, 226, 229, 260, 
308; уп; 119, 134, 532—534, 539, 
543, 602, 704; Б. П. Шереметева, уп. 
741, 749. Упом. 308, 610. 

Курляндя, 63, 201, 208, 343, 509, 584. 

Курекъ, городъ, 543. 

Куртины, 238, 280. 

Курьеры (вуриры), 90, 371, 379, 425, 
496, 429, 436, 449, 506, 549, 550, 
691. 

Кустодя (въ грамотахъ), 405, 509. 

(контай), 
588. 

Кутуковъ, Любимъ, каптенармусъ Прео- 
браженскаго полка, 325. 


Купцы, купеческие люди, 500; Греки, | Кушаки шелковые, 633. 
639; Кевске, 153, 154; Львовсше и Куявсый бискупъ. См. Панявевй. 
другихъ Польскихъ городовъ, 469; Еэгорнъ (Кугорнъ), Менно, баронъ, 


Московске, 485, 493; Польске, 486; 
Россйске, 500; чужеземскте, 493. Сн. 
Торговые люди. 

Купчина Персидскай, 145. См. Казым- 
бековъ. 


Голландск!й инженеръ. Его сочинеше 
„Новое крЪпостное строеше“ (Кугор- 
нова книга), 53, 54, 413. 


Лазвки, 543, 588. 


Куракинъ, князь Борисъ Ивановичъ, | Ладога, городъ, 663. 
комнатный стольникъ и гварми под-|Ладожекое озеро, 465. 


полковникъ. Его письма: 


къ Пегру|Лазутчики, 520. 


Великому, 681; къ Г. И. Головкину, | Лакеи, 434. 
уп. 658, 659; выдержка изъ его письма| Ламберти. Ссылка на его „Мётойгев 


къ П. ЦП. Шахирову, 667; къ нему 
письма: Петра Великаго не сохранив- 


ропг зегуг & Рызоте да ХУШ эвае“, 
618. 


шееся, 283, уп. 681; Г. И. Головкина, | Ланге (Лангъ, Лянга), Николай, пол- 


658—659; ему инструкщя при отпра- 
влеши въ Римъ, 393—395. Упом. 30, 


З1, 258, 259, 393, 395, 553, 658—| Лантенъ (ЛангЪ), 


660, 681. 
Куракинъ, князь 9едоръ Алексфевичъ. 


ковникъ. Его полкъ, 9234, 354, 356, 
412, 566, 668, 701. 

баронъ Августъ, 
Фонъ, Саксонскй генералъ-ма1оръ, 201, 
208. 


См. Архивъ ‚князя ©. А. Кура- Лантъ. См. Ланге и Лантенз. 


кина. 


Ланкоронсый (Ланеронск!й), 710. 


Курбатовъ, Алексьй Александровичъ, | Ланковъ. См. Лобковт. 


ХххуЕ ЛАУ.—ЛИТ. 


Лаусонъ, корреспонденть въ Кенигс-| 
- бергБ,. 385. 

Лафеты, 172. 

Леварденъ, городъ, 413. 

Левельгоптъ. См. Левенгаупте. 

Лезвенгаултъ (Левельгоитъ, Левен- 
гоптъ, Левенгоупть, Леингоитъ), 
гразхъ Адамъ-Лудвигь, Шведский гене- 
радъ, 79, 253, 254, 282, 299, 309, 387, 
421, 443, 453, 461, 469, 508 («стар- 
пий Левенгоуптъ»), 509, 584, 670, 689, 
708. 

Левенгауптъ (Левенгоупть), графъ 
Карлъ-Эмилй, Шведск!й полковникъь, | 
508. 

Левенгоптъ, Левентоуитъ. См. Ле- 
венгауить, 

Левонтьевъ. См. Леонтьеве. 

Левъ (въ гербЪ кн. А. Д. Меншикова), 
287, 288. 

Лезв!я (лезивы) багинетныя, 123, 
260. 

Леингоптъ. См. Левенгауптъ. 

Лейнцигъ (Лейпцикъ), городъ, 579, | 
577. | 

Лембергъ. См. Лъвовъ. 

Ленты (линты), 561. 

Ленчицкое воеводетво, 493. 

Леонтьевъ (Левонтьевъ), подполков- 
никъ полка Р. Х. Боура, 6584. 

Леонтьевъ, Александръ, прапорщикъ 
Преображенскаго полка, 646. 

Леонтьевтъ, АлексЪй, поручикъ Прео- 
браженскаго полка, 646. 

Леонтьевъ, Семенъ, пушечный ма- 
стеръ, 719. 

Леопольдъ (Леополдусъ) Т, Римсый 
- императоръ (цесарь), 153, 154, 985, 
565. 

Лесли, полковникъ. Его полкъ, 171. 

Лещинсв!, Станиславъ. См. Стани- 
славъ Лещиновй. 


Ливрея, 561. 


Лигницъ (Лигнецъ); Иванъ, капитан 
Преображенскаго полка, 344; 644, 647, 
664, 748, 753—755, 757, 758. 

Лидъ. См. Литъ. 

Линевекля, Михаилъ, каштелян Люба- 
чевскй, 100, 517. 

Линейка, 679, 680. 

Линеманъ (Клиниманъ, Лине- 
мантъ), Антонъ, капитанъ Преобра- 
женскаго полка, 644, 646. 


| Линфя, 320, 509; засьчная, 518. Линей- 


ное дфло, 5, 373, 519. 

Линеторфъ, Любченинъ, 435. 

Лисицы, 588. 

Листы: охранные, 525; полномочный, 
475; профзже, 38, 500, 596. 

Литва. См. Литовское великое кня- 
жество. 

Литейщикъ литеръ («мастёръ, кото- 
рый литеры льетъ»), т. е. словолитецъ, 
416. 

Литерсетерсы (наборщики), 54. 

Литеры (новаго Русскаго гражданскаго 
шризта), 53—55, 271, 414 (средн1я) 
447 (большой, средней и менышой 
руки); 467, 713 (литыя: большия, сред- 
шя и менышя). Аитеры Арабскаго, 
Сир йскаго и другихъ чужестранныхъ 
языковъ, 416. 

Литовское великое княжество, 
Литва, 18, 25, 26, 36, 45, 49, 59, 
61,.78,.79, 93, 94, 106, 143, 178, 242, 
249, 250, 256, 269, 286, 288, 304, 
356, 360, 363, 364, 367, 372, 393, 446, 
455, 456, 458, 459, 461, 469, 471, 486, 
488, 490, 493, 494, 501, 541, 589, 590, 
668, 676, 684, 689, 690, 704, 712, 747. 
Литовове жители, 481. Литовскй 
рубеж, 639. 

Литцкинъ (Лицкинъ), ма1оръ, 311, 
413, 414, 425—427, 529, 436, 713. 
Литъ (Лидъ), Альбрехть, Фхонъ деръ, 

Русски министръ, а потомъ чрезвы- 


ЛИТ.—ЛЪС. хххуп 


‚ чайный посланникъ въ Берлин$. Его 
письма: къ Петру Великому, 545—548; 
къ П. Ц. Шазирову, 614—616. Упом. 
44, 134, 376—380, 544, 545, 160. 

Литье: пушекъ, 721, 729; печатнаго 
шрифта, 795. 

Лифлянля (Лифлянды), 570. 

Лифлянд1я Нольская (Лифлянды 
Польск!е), 509. 

Лихаревт, 45. 

Лихаревъ (Лихаровъ), Васил, сол- 
датъ Семеновскаго полка, 188. 

Лихаревъ, Осдоръ, каптенармусъ Се- 
меновскато полка, 188. 

Лихорадка, 385, 386. 

Лицкинъ. См. Литцкинъ. 

Лобановт - Ростовск!й, князь Ми- 
хаиль, солдатьъ, а ‘зат6мъ прапорщикъ 
Преображенскаго полка, 648. 

Лобковъ (Лапковъ, Лопковъ), 272, 
579, 580. 

Лодки гребныя. См. Суда. 

Лодыгинъ, Алексьй, солдать Семенов- 
скаго полка, 187. 

Лодыженевй, Петръ Ехимовичъ, гвар- 
ди капитанъ. Ему наказъ, 596—597. 

Ложка серебреная, 380. 

Лондонъ, городъ, 353, 432, 486, 619, 
621. 

Лопатки, 41. 

Лопковъ, См. Лобковъ. 

Лошади, кони, 7, 8, 24, 31, 44, 52, 
57, 62, 71, 81, 99, 96, 102,107, 109, | 
114, 145, 451, 165, 168, 170, 180, 186, 
190, 192, 196, 231, 240, 247, 252, 
955, 963, 268, 271, 994, 297, 314, 328, 
329, 344, 343, 381, 382, 389, 412, 
413, 453, 479, 494, 502, 50$, 509, 55+, 
587, 596, 597, 608, 609, 643, 645, 653, | 
660, 663, 665, 684, 687, 701,. 70+—| 
706, 709, 715, 716, 719, 733, 734, 739, 
740, 747, 148, 758—751; верховыя, 
114, 479; государевы, 24; драгунскя, 


22, 24, 91; крестьянскя, 466; Персид- 
скя, 558; полковыя, 400, 411 (позковыя 
казенныя); почтовыя, 560, 643; солдат- 
сыя, 411; конь присылается въ пода- 
рокъ Нетру Великому гетманомъ Се- 
нявскимъ, 281, 

Лубенецей, 685. Письмо къ пему 
принца Евгеня Савойскаго уп. 635. 

Луга, городъ, 702. 

Лукъ, 419. 

Лусттардъ (книга), 375. 

Луций (т. е. Великолуце!й) уЁздъ, 
В. 

Луцкъ, 29. (м. Слуцкъ, 

Львовоюй бискупъ, 274, 579. См. 
Зелиневй. 

Львовъ (Лвовъ, Лембергь, Лем- 
берхъ), городъ, 18, 45, 46, 51, 104, 
120, 126, 128, 130, 133—135, 140, 
144, 145, 148, 151, 159, 156, 161, 
358, 406—409, 439—445, 447, 448, 
452, 455, 458, 461, 469, 411, 475, 476, 
489, 499, 515—517, 523—595, 598, 
548, 551, 565, 601, 626, 683. Львовская 
друкарня, 392. Львовская рада, Львов- 
ское собранте, 79, 141, 468, 471, 661. 

Львовъ, князь Иванъ Борисовичъ, 
стольпикъ, коммиссаръ для наблюде- 
ня за Русскими, находившимися за 
границею для изучен!я морского дла, 
125, 221, 540, 693. 

Львы, 145, 558, 

Льюисъ, сэръ, 421. 

Лфкари, 20, 92, 507, 671; полковые, 
24, 451. 

Л$карсве ученики, 240. 

Л$карства, 24, 92, .97, 385, 386, 451, 
507; лБкарственныя деньги, 507. 

Лфеа, 5, 33, 123, 124, 131, 497, 199, 
373, 453, 45 465, 491, 507, 709, 739; 
дубовый, 9262, 662; корабельный, 507. 
Лесные отпуски, 93; лесные товары, 
485. 


51 


ХххУШ ЛЪ0.—МАТ. 


Лфотницы, 9238. 

Любачевокй каштелянъ, 100. См. 
Линевскй, Михаилъ. 

Любашево (лаБазево), деревня, 643. 

Любекъ, городъ, 435. 

Любельск!й воевода, Любельское 
воеводство, Любельсвкй сеймъ. 
См. Люблине. 

Любечь, мБстечко, 509. 

Люблинъ, городъ, 184, 185, 190, 199, 
293, 226, 291, 231, 235, 236, 240, 241, 
251, 959, 265, 266, 272, 979, 299, 
295, 299 — 308, 310, 312 — 315, 
347—319, 321—323, 334, 333, 335, 
338—341, 344, 346, 564, 565, 571, 578, 
591, 599, 625, 626, 640, 649, 650, 652, 
659, 666, 683—687, 689—692, 697, 698, 
701, 702, 704, 706—708, 711, 713, 
724, 725, 731, 732, 144—746, 1749, 
759, 154, 756, 758. Въ немъ Краков- 
ское предмфетье, 732. Люблинская 
рада, Любельсвйй сеймъ. См.Рада 
и сеймъ. Любельское воевод- 
ство, 83, 486, 493, 494. Любельскй 
воевода, 9299, 595, 526, 683, 685 | 
686. См. Тарло, Адамъ. Люблин-| 
ская губерная, 679, 

Любомирская, княгиня, жена Кра- 
ковскаго каштеляна. ( „каштелянова 
Краковская“‘), 596, 527. 

Любеъ, Любцъ. См. Люпоъ. 

Людовикъ (Людвикъ) ХГУ, Фран- 
цузсвй король. Къ нему грамота Нетра 
Великаго (не сохранившаяся), 691. 
Упом. 528, 555—557, 510, 591—593. 

Люпсъ (Любеъ, Любцъ), Иванъ, Гол- 
хандеый купецъ, Его письмо къ Петру 
Великому уп. 53; къ нему письмо 
Петра Великаго, 53. Упом. 53, 375, 
413, 416, 711, 712. 

Ладунки, 183; гренадерск!я, 41, 391; 
солдатекя, 391. 


Ланга. См. Ланть. 


Магазины (матазейны), 59, 56, 62, 
82, 104, 147, 282, 411, 419, 492, 500, 
651, 661, 701; адмиралтейская мага- 
зейна въ Петербургв, 466; порохо- 
вые и хлБбные, 1170. 

Магилевъ. См. Могилевъ. 

Маетности, 63, 96, 153, 254, 293, 997, 
502; 520, 526, 572, 601, 660, 668, 670, 
084, 693—695, 701, 704, 709; князей 
Вишневецкихъ, 338, 343, 365, 746, 
747; Радзивилда (Радивиловы), 28, 146; 
генерала Литовскихь войскъ Сениц- 
каго, 457; Щуки (Щукины), 146; ду- 
ховныя, 100, 360, 406, 494, 501, 537; 
королевскя, 494, 495, 503, 537; шля- 
хетскя, 89, 499, 494. 

Мазепа, Иванъ Степановичъ, гетманъ 
Малоросеашйекй. Его письма: къ _Р. Х. 
Боуру, уп. 741; къ Г. И. Головкину, 
141—742; къ нему письма Петра Ве- 
ликаго, 41—49, 57, 118, 120, 168, 
236 (не сохр.), 243, уп. 534; къ нему 
грамота Петра Великаго, 333—335; 
ему пункты Петра Великаго, 189— 
190, уп. 228, 402, 637; кь нему 
письма, Г. И. Головкина, уп. 533, 741; 
его, тетмансьй, слуга, 418. Упом. 56, 
98, 182, 228, 234, 240, 248, 274, 
334, 418, 420, 478, 494, 496, 581, 582, 
645, 663, 706, 719. 

Мазепа, монографя Н. И. Костомарова. 
Ссылка на нее, 490. 

Мазиры. См. Мозырь. 

Мазовецй воевода. См. Хоментов- 
ок, Станиславъ. 

Мазовецкое княжество, 493. 

Мазырь. См. Мозыуь, 

Ма1оръ Преображенскаго полка, 309.См. 
Долгоруковъ, князь, Васимй Вхади- 
мировичъ. Малоръ, 703. См. Тренкъ. 
Малоръ, 762. См. Брукенталь. 

Ма1оры, 120, 183, 193, 195, 263, 307, 
661, 701, 705; Шведеюе, 461. 


МАК.—МАЧ; хххх 


Макаровъ (Макарьевъ), АлексЪй Ва- 
сильевичъ, секретарь походной канце- 
лярйи Петра Великаго, 148, 467, 533, 
659, 657, 690. 

Максимиланъ 1, Баварскй кур- 
Фирстъ, 528. 

Максимъ, деныцикъ, 374. 

Макуля, Бернардъ, кавалеръ Венещан- 
сви, 588. 

Малая Росая, Малоросойсвй 
край, 333, 334. Малоровейев!е 
города, 333; 6581, 582. Малорос- 
ойскй народъ, 334, 335. 

Малбургь, Малбуркъ, Малбурхт. 
См. Марльборо. 

Малопольская провинщЯя, 471. 

Мандерункъ, мандерунокъ. См. 
Мундиръ. 

'Мардефельдъ (Мардаеелтъ), баронъ 
Арведъ Аксель, Шведский тгенералъ, 
903, 906, 210, 211, 213, 216, 219. 

Марини, граФъ, 380. 

Маркушово, м$5етечко, 299, 300. 

МарлборонгьМарлборукъ, Марле- 
бургъ. См. Марльборо. 

Марльборо (Малбургъ, Малбуркъ, 
Малбурхь, Марлборонгъ, Марл- 
борукъ, Марлебургъ),  герцогъ 
(дукъ, принцъ) Джонъ Черчиль, главно- 
командующий Анг йскими войсками. 
Его письмо къ Петру Великому, 424— 
425, уп. 436; письма къ нему: Нетра Ве- 
ликаго не сохранившееся, уп. 424—426, 
429; А, А. Матвъева, уп. 428. Упом, 
60, 420, 494—431, 433—437, 555, 574, 
577. 

Марсъ”(богь войны), 561. 

'Маршалокъ, 515. См. Денгофъ. 

Маршалокъ конФхедерацейй, 492. 

Маршалокъ Литовскй, 447; мар- 
шалокъ велиюй литовский, 6883. 
См. Воловичь, 

Масальсвй, 27+. 


Масальскъ, городъ, 398. 
Масловъ, Аврамъ, стрёлецъ, 192, 603. 
Маеловтъ, курьеръ, 429. 
Масовъ, Масоу. См. Маесау. 
Массау (Маззал, Масовъ, Масоу), 
поручикъ, 242, 309, 650, 665, 707. 
Мастера, мастеровые люди, 1174, 
193, 264, 311, 669; для вырыванья зу- 
бовъ, 20; корабельные, 221; парусный, 
464; печатнаго дла, 54, 55, 313, 416, 
417; пушечные, 310, 414, 713, 721; 
рёзной, 6572; шлюзные (слюзные), 
714; шлюпочный, 465. 

Масштабъ (малитабъ), 53, 54. 

Матв%евъ, Андрей Артамоновичъ, ближ- 

| ШИ окольничй, посолъ въ Голландии и 

' Апгаш. Его. письма: къ Петру Вели- 
кому, 618—519; къ Г. И. Головкину, 
495—431,621—629 (выдержки), уп.375; 
къ герцогу Марльборо, уп. 428; къ 
маркизу де Тореи, уп. 622; къ нему 
письма уп.: ванъ деръ Бурга, 621; Г. 
И. Головкина, 495, 426; барона Гюйс- 
сена, 439. Упом. 152, 375, 415, 424, 
426, 547, 555, 620, 71%. 

Матвъфевъ, Иванъ, архитекторъ, 148,559. 

Матер!алы  Военно-ученаго архива 
Главнаго Штаба. Ссылка на это изда- 
не, 541. 

'"Матералы для исторя Русскаго Флота. 

Въ этомъ издан напечатано помъ- 

| щенное въ настоящемьъ томф письмо 
Петра Великаго, 731; ссылка на это 
издане, 540, 562, 64+, 702. 

Малка, 448. См. Екатерина Але- 
кофевна. 

Матрицы (матрицессы), 416, 675, 
И 

Матросы (матрозы), 16, 38, 39, 265, 
432. 

|Матюшкинтъ, Михаиль Аоанасьевичъ, 
капитанъ Преображенскаго полка, 647. 

Мачты (машты), 99, 171, 714; мачто- 


} 


‚ Медикаменты, 93, 671.Сн. Лёкарства. 


хт, МАЯ.—МИЙ. 


выя (маштовыя) деревья, 93; мачтовыя 
мфста, 179. 

Маяки, 320. 

Мевесъ (Мевст), полковникъ. Его 
полкъ, 4141, 701. 

Медзёлы, мБстечко, 509. 


Медлаторъ, 547. Медащя, мед1атор- 

- ство, 10, 11, 377, 535, 593. Сн. По- 
‚средничество. 

Медъ, 478, 479. 

Межевае, размежевануе, 478, 497. 

Межеричи, мБстечко, 188, 453, 510. 

Мейланд1я, Меланъ. См. Милане, 

Мельница пильная, 465. 

Меморлалъ, 177, 659. 

Мемор!алъ секретный, поданный Петру 
Великому Польскими министрами въ 

` ЖодквЪ, 362—366. 

Меншикова, княгиня Дарья Михайловна, 
рожденная Арсеньева, 407. 

'Меншиковъ, князь Александръ Дани- 
лховичъ, тенералъ, „верховный гене- 
рахьъ надъ кавалерею“, подполковникъ 
Преображенскаго` полка. Его письма 
уп. къ Петру Великому, 9230, 231, 
723; кь Р. В. Брюсу, 70; кь А. И. 
Иванову, 229; къ М. Б. хопъ Кирхену, 
756; къ А. А. Курбатову, 77; къ князю 
А. И. Репнину, 59, .629; кь Н.А. 
Сенлвскому, 406; къ Б. П. Шереме- 
теву, 748; къ капитану Штольцу, 
626; его письмо къ Я. В. Брюсу съ 
припискою Петра Великаго, 344; вые 
держка изъ его письма къ графу 
9. А. Головину, 667; ему жалованная 

° грамота (дипломъ) Петра Великаго, 
на княжеское достоинство, 284—990, 
уп. 682; къ нему плеьма: Петра Ве- 
хикаго, 1$, 159, 168, 293, 230, 231, 
241, уп. 519, 564; Р. Х. Боура, уп. 
736, выдержка, 743; барона Г. Гюйс- 


сена, 542—543. 566—572, уп. 157, 160; 


М. Б. онъ Кирхена, уп. 391; А; Р. 
Стейльса, уп. 966; Прусскаго полков- 
ника Фхонъ Шлунта, уп. 316; пункты, 
ему представленные полковникомъ Рен- 
целемъ, 540—541; его отецъ, 984; его 
адъютантъ Брукенталь, 760, 769; его 
кареты, 472 (уборныя), 488 (новая); 
его полкъ драгунсюй, 8, 35 (новый 
дратунски), 230. Упом. 14, 19, 40, 


105, 107, 116, 12%, 141, 199, 203, 206; 


210, 211, 213, 216, 219, 293, 996, 
227, 244, 245, 948, 960, 286 (названъ 
здБсь министромъ государственныхь 
и тайныхъ дфлъ), 287, 289, 990, 316, 
345, 364, 382, 387, 406, 420, 491, 
433, 435, 439, 444, 445, 451, 467, 
472, 414, 415, 435, 494, 503, 519,513, 
519, 521, 529, 540, 541, 553, 567, 
568, 574, 576, 597, 613, 6923, 696, 
636, 668, 692, 704, 705, 720, 723, 728, 
753, 756, 757, 760, 761. 

Меншиковъ, Гавуиль Авдфевичъ, ко- 
рабельный мастеръ, 464, 663. 

Меренсъ (Мегепз$), охпцеръ, 697. 

Меречь, м$стечко, 462. 

Мещевскъ, городъ, 398. 

Мечникъ, мечникъ коронный, 446, 
692. См. Денгофъ. 

Мещерская, княгиня Маря Алексан- 
дровна. Изъ принадлежавшаго ей сбор- 
ника коши съ писемъ Петра Великато 
къ Б. П. Шереметеву заимствованы 
напечатанныя въ этомь том письма, 
Петра Великаго, 697, 703, 727, 746. 

Мощеревй, князь Михаихь, поручикъ. 

‚ Преображенскаго полка, 646. 

Миланъ (Мейланд!я, Меланъ), го- 
родъ, 549, 550. 

Милбахтъ, Леопольдъ, капитанъ Пре- 
ображенскаго полка, 647. 

Мили, 101, 103, 241, 298, 450, 478, 
508, 535, 537, 560, 600, 643, 669, 683, 
755, 756. 


к 


МИЛ.—МОН. хы 


Миллеръ (Милляръ), Андрей - Ро-| 
берть, капитань  Преображенскаго 
полка, 648. 

Миллеръ (Милляръ), Егоръ, гаубистъ| 
Преображ. полка, 587. 

Милляръ. См. Миллеръ. 

Милостыня, 630. 

Минское воеводство, 28, 392. 

Минокъ, городъ, 59, 69, 63, 220, 235, 
236, 249, 273, 282, 299, 302, 303, 392, | 
399, 413, 450, 619, 640, 653, 673, 701, | 
704, 740, 744, 746—748, 759. Минеюми 
магазинъ, 289. 

Миръ, мфстечко, 421. 

Мисс1онеры (мисс1онары) католи- 
ческте, 395, 418. 

Миостра, земля, 588, 

Митава (Нитава), городъ, 187, 508. | 

Митрофановтъ, Оедоръ, поручикъ, за- 
тЪмъ капитанъ-поручикъ Преображен- | 
скаго полка, 646; 

Митчель, полковникъ. Его полкъ, $, 382, | 
519. 

Михайловт, Петръ, главнЪйший кора- 
бельный мастеръ, 562. См. Цетръ Ве- 


лик. 

Михаилъ Феодоровиче, царь, 707. 

Михалковтъ, Петръ, солдать Семенов- 
скаго полка, 188. 

Мнишекъ, Польсюй вельможа, 443, 444. 

Могилевь (Матилевъ), тородъ, 171, 
255, 388, 390—392, 403, 450, 451, 583, 
584, 640, 653, 760. Могидевекзя эко- 
ном1я, 457, 739. 

Модель, 60. 

Можайскъ, городъ, 194. 

Мозыревй повфтъ, 28, 392. 

Мозырь(Мазиры, Мазырь, Музирь), 
городъ, 582, 90, 121, 402, 413, 450. 

Моисей, св., пророкъ, 632. 

Молдаване (Волошек1е люди, Во- 
лошевй народъ, Волохи), 180, 181, 


Молдавя (Волошекая земля), 596, 
632. Волошская граница, 596. Волот- 
скя дБла и корреспонденщи, 179. 
Мохлино (Мулина), Александръ, ка- 
питанъ, 148, 559. 


|Мольеръ, Французск!й писатель, 559. 
Монастыри: близъ Герусалима, 633; Св. 


Гроба, 628; въ МосквЪ: Дъвичий, 699; 
Никольск, 45; Троицк, 699; въ 
Нолыш $, 491, 494, 495. 
Монастыреве служки, 192. 
Монахи (Полоцке), 395. 
Мондерункъ. См. Мундирз. 
Мондерширъ, трафъ, Фонъ, 578. 
Монета: Московская, 195, 277, 483; Рус- 
ская, 437, 493, 500, 501; серебреная, 
468, 469; алтыны, 109, 596, 613, 721; 
гривны, 469, 470, 487; гроши (Поль- 
ск!е), 493; гульдены, 445, 416, 520; 
гульдены Голландеке, 416; деньги, 109, 
613; деньги м5дныя, 468, 487, 500; 
ехимки, 14, 37, 53, 92, 102, 103, 126, 
139, 153, 964—966, 294, 310, 319, 322, 
396, 33$, 343, 354, 379, 398, 399, 406, 
444, 415, 435, 4, 449, 468—410, 
435—487, 493, 503, 507, 518, 575, 596, 
597, 710, 721, 747, 752; ехимки битые, 
60, 36% злотые Польске, 479; з040- 
тые, 399, 591; золотые червонные, 37, 
398, 520, 529, 574; копейки, 102, 319, 
469, 493, 500, 501, 507, 722, 730; мБд- 
ныя, 493; оловянныя, свинцовый и по- 
серебренныя, 493; серебреныя, 488; 
полтина, 596; полушка, 354; рейхста- 
лоры, 737, 740, 760; рубли, 7, 8 
16, 17, 39, 43, 44, 98, 100, 107, 110, 
111, 143, 165, 179, 201, 209, 232, 231, 
959, 964, 961, 271, 292, 305, 309, 319, 
394, 363, 397, 401, 414, 442—444, 
470, 430, 432, 483, 507, 512, 596, 
719, 721—793, 741, 756, серебреные» 
714; талеры (тарели), 180, 596, 747; 


} 


595—597, 695. Волонтск!я хоронгви, 180. | 


“тынФы (тимфы), 319, 730; червонные 


хшШ МОН.—МОЧ. 


520, 553, 681, 714; шеляги (шелеги), 
$92, 493; шестаки, 319, 730; ляхи, 596. 

Монетный дворъ, 730. 

Мопиаштеифа, Нюра, ВКаззае. Ссыл- 
ка на это издаше, 660. 

Монеъ (Монсова), Анна Ивановна, 
761, 763. 

Монеъ, Вилимъ Ивановичъ, 768. 

Морель (Морельль), полковникъ, 420, 
421. 

Морея, страна, 588. 

'Моровое повётре, 491; 493. 

Мореве служители, 965. 

Мортирцы, 53, 54, 310, 413. 

Мортиры, 164, 116, 393, 414, 584, 719, 
721, 734; желЬзныя, 718, 799, 793; 
м5дныя, 713, 729. 


Комедйский (Комедная храмина), 339, 
751, 752; Печатный, 675; Посольсюй, 
489; Потьшный, 606, 699; Пушечный, 
723; Шведский королевск (т. е. 
Пведскаго. резидента), 605; Земляной 
тородъ, 191; Каменный мостъ, 238; Ки- 
тай городъ, 191, 238, 318, 338, 606, 
750, 751; Кремль, 191, 4192, 237, 
238, 300, 318, 338, 346, 606, 679, 
750, 764; кр5нпость земленая, 751; па- 
латы набережныя, 191; Приказъ артил- 
лерскй (здане), 750; ряды, 279, 
339; Охотный рядъ, 237; Аптекарский 
садъ, 237; цейхгаусъ (цейгоусъ), 299; 
церкви: Оеодослева, 750; кремлевскля, 
279. См. еще Монастыри. Москов- 
сю гарнизонъ (варзонъ), 606. 


Москва, городъ, 2, 7, 14, 19,20, 21, 23,| Москва, р5ка, 938, 339, 750, 751. 
33, 39, 41, 49, 50, 55, 64, 67, 70, 71,| Москвичи, 43, 111, 118, 114, 173, 568. 
73, 80, 92, 93, 104, 110, 113, 114, 123,| Московское государство, 418; Мо- 


132, 134, 145, 155, 165, 167, 168, 
173, 774, 181, 186, 187, 190, 192— 
195, 198, 221, 223, 226, 297, 299, 
234, 239, 240, 260, `272, 274, 301, 
307—309, 313, 318, 319, 321, 327—331, 
346, 353, 368, 375, 383,385, 386, 389, 
391, 395, 399, 401, 404, 406, 410, 413,1 


оковеЕ дворъ, 353. Московеще 
города, 700. Московекая граница, 
716. Московекя дБла, 5609. Мо- 
сковек1е люди, 194, 490, 508, 685; 
Московеки народъ, 568, 570. Мо- 
сковская сила, 570. Московская 
служба, 520, 521, 555. 


416—419, 438, 439, 449, 444, 449, 467, | Мостовой сборъ, 581. 
494, 506, 507, 5, 513, 520, 591, 530, Моетьь 929, 194, 938, 980, 338, 399, 


533, 539, 553, 555, 558, 561, 569, 574, 
580—582, 586—588, 602—607, `610, 
622, 624, 625, 627, 638, 645, 651, 656, 
663, 667, 669, 675, 676, 679, 698— 
700, 706, 710, 713, 721—726, 730, 
731, 738, 739, 142; 743; 749—751, 
153—756, 764. Въ ней: башни (въ 


393, 402, 450, 640, 665, 751; бревен- 
чатый, 146; подъемные, 238, 338; на 
плотахъ большихъ, 42; на сваяхъ, 49; 
на собакахь, 42; на судахъ, 42; су- 
довой, 508; на корабляхъ подъ гауби- 
цами, 171, 179. Мостовое дЪло, 99, 
450. 


Кремл$), 237, 238, 338; Водовзвод-|Моцинигъ. См. Мочениго. 
ная, 238; Константиновская, 237; Кру-|Мочениго (Моцинигъ), Альвиз!о 


глая, 238; Никольская 237; Свирлова, 
237, 238, 338, 339; Бфлый городъ, 
606; ворота въ Кремль: Неглининския, 
339; Никольскя, 937, 750; Спасекя, 
937; города, 300; дворы: Житный, 191; 


(Алвиз И), Венещансюй дожъ (арцухъ 
владЪтелства Венецыйскаго). Въ нему 
грамота Петра Великаго, 176—177, уп. 
585, 588; ему челобитная грага Бо- 
циса, уп. 588. 


мощ. 


Мощи св. Гакова Персянина (его глава), 
632, 633. 

Музей, С.-Петербургсый  артиллерй- 
ск. Въ немъ хранятся напечатан- 
ныя въ настоящемъ том письма, 680. 

Музирь, 450. См. Мозырь. 

Музыка, 474, 48$; воинская, 329; Тур- 
ская, 414. 

Мука, 29, 104, 498, 523, 525—527, 656, 
673; овсяная, 29; ржаная, 29. 

Мулина. См. Молино. 

Мултянская (Мунтянская) земля. 
См. Валазжя. 

'Мултянсый (Мунтянсвй) гоепо- 
дарь. См. Бранкованъ, Констан- 
ТИИЪ. 

Мундиръ, 18, 39, 40, 114, 245, 401, 
419, 513, 748; солдатскй, 43, 44, 52; 
сърый, 114; темнозеленый, 114. Мун- 
дирункъ (мандерункъ, мандеру- 
нокъ, мондерункт), 83, 257, 364, 
369, 483, 497, 541, 709. 

Мундштуки (муштуки), 24. 

Мункотемиръ. См. Мэнгу-тэмирт. 

Мурзакевичтъ, Николай Никихоровичъ. 
См. Письма царевича Алекофя Петро- 
вича къ его родителю государю Цетру 
Зеликому. 

Мурзенокъ, полковникъ. Его, Мур- 
зенковъ, полкъ, 7, 8, 96, 381, 511. 

Мурзы (Калмыци!е), 397. 

Мусинъ. ‘См. Мусинъ - Пушкинът, 
Иванъ Алексфевичъ. 


—НАК. хи 


полкъ, 708. Упом. 88, 91, 97, 108, 

167, 190, 195, 198, 199, 234, 504, 

533, 534, 539, 603, 606, 607, 611— 

613, 675, 698, 699, 764. 

Мушкеты съ багинетами, 66; въ гербЪ, 

| 288. 

Мыло съ мускусомъ, 633. 

Мыть, 493. 

Мёдь, 174, 794, 729. 

Мфета (т. е. мЪстечки), 469. 

Маха: лисй черный загривчатый, са- 

' мый лучпий, 189; лисьи, 598; собой 

пластинчатый, 189; собольи, 598 

Мещане, 65, 289, 298, 322, 338, 640, 

747; Гродненсше, 273; Юевоще, 153; 

Могилевекте, 583. 

Мэнгу-тэмиръ (Мункотемиръ), Кал- 

мыцеюй тайша, 397. 

Мясо, 479, 486, 502, 526. 

Мятлевъ, В. И. У ‚него хранится напе- 

чатанное въ Этомъ томЪ письмо, 

613. 

Набатъ, 348, 349. 

'Наборщики (литерсетереы), 54; 
наборщики словамъ, 416. 

Наборщики войсковые (Шведск!®), 
555. 

Наборы (рекрутеке), 113. 

Навигаторы, 540. 

Навигашя, 125, 239. 

Нагалища, 391. 

Натребенники, 0633. 


Мусинъ - Пушкинъ, Иванъ Але-|Надворный совзтникъ (чинъ), 179, 


ксЪъевичъ, бояринъ. Его письма: къ 


180. 


Петру Великому, уп. 313, 819; къ Надомотрщики Московске (во Псков$), 


Г. И. Головкину, 730; къ нему письма: 


117, 118. 


Петра Зеликаго, 45, 132, 271, 300, | Бай, Оситъ, корабельный мастеръ, 623. 


313, 349, 346; не сохранивиияся, 69, 
117, 339, 467; уп. 533,, 543, 739, 


Наевы (т. е. имъ построенные) ко- 
рабли, 221. 


763; Г. И. Головкина, уп. 730; статьи, | Наказанье, 166, 997, 482, 498, 580, 
присланныя съ нимь въ Ближнюю| 698; пытка; смерть, смертная казнь; 
канцелярю, 190—195; его `драгунскй! ссылка. См. эти слова. 


ху НАК.— НОВ. 


Наказъ: о вфдБыи городовъ, 582; С. 
Денгофу, 626; Д. Корбе,. 590. 

Накаты (накоты), 29. 

Налоги, 493, 690. 

Нарва, городъ, 18, 60, 61, 149, 187, 
201, 203, 262, 285, 305, 320, 397, 491, 


ней письма Петра Великаго, 978 (не 
сохранившеся), 333, уп. 678. 

Наука и литоратура въ Росми ‘при 
Цетр Великомъ, П. П. Пекарекаго. 
Ссылка-на этотъ трудъ, 443, 417, 559, 
680, 682. 


445, 450, 512, 662, 709, 731. Нарвсве|Наумовт, АлексЪй, солдатъ Семенов- 


жители, 228, 320, 731. Нарвсвй посад- 
ск, 299. 
Нарвезля. См. Норвеня. 
Наришкинъ. См. Нарышкинъ. 
Нарышкинт, Александръ Алексфевичъ. 
Ему принадлежать напечатанныя въ 


скаго полка, 187. 
Начальные люди, 8, 11, 19, 20, 44, 
65, 69, 133, 348, 595—597, 608. 
Нева, рЪка, 465, 466, 709. 
Невольники, 459, 508. Сн. Илённики. 
Неглинная, рЪка, 238, 339, 750. 


настоящемъ томф письма Петра Ве-|Недерляндя, Недерлянды. См. Гол- 


ликаго, 374, 510, 534, 796. 
Нарышкинъ, Кирилль Алексъевичъ, 
Деритемй  оберъ - комендантъь. Его 
письма: къ Петру Великому, 511—513; 
къ Т. Н. Стрешневу, ‚уп. 511; его 
докладные пункты Петру Великому, 


ланд1я. 

Недоборы, 117, 118. 

Недоросли, 43, 111. 

Нейбуше, Васил, прапорщикъ, :а за- 
тёмъ подпоручикъ Преображенскаго 
полка, 647. 


уп. 511, 512; къ нему письма: Петра|Нейдтарть (Нейтгартъ), графъ, ка- 


Великаго, 7, 17—18, 96, 118—119; 


меръ-президентъ въ Бреславлф, 573. 


уп. 8, 382, 511; царевича Алексъя|Нейтраль, нейтральество (нейтрахи- 


Петровича, 726; Р. Х. Боура, уп. 513; 
Т. Н. .Стрешнева, уп. 513; его чело- 
вЪкъ Григор, 534. Упом. 17, 91, 
117, 506, 534, 663. 


тетъ), 10, 377, 546, 547, 559. 
Неменъ. См. Нфманъ. 
Немицъ, секретарь короля Августа Ц, 
203, 210. 


Нарышкинъ (Наришкинтъ), Семенъ Нестеровъ, Васимй, солдатъ Семенов- 


Григорьевичъ, комнатный стольникъ. 


скаго полка, 187. 


Его письмо къ Г. И, Головкину, 457— | Нетергольсть. См. Неттельгоретъ. 
458; ему вЪрющая. грамота Петра Неттельгорстъь (Нетергольстъ), бри- 


Великаго при посылкЪ къ генералу 


тадиръ, 695, 


Сеницкому, 78, уп, 455; инструкщя, Нидерланды. См. Голландя. 

ему данная при томъ же случаз, 455— | Нижн1й-Новгородъ, городъ, 15. 

457, уп. 78, 460. Упом. 395, 396, 336, Низовые, 86. 

456, 458—461, 737, 738 (Ейгзь Маг-|Никольская церковь въ Шипиловой 


зкеп), 744, 745. 
Нарадъ, 530. 
Насилово, мБотечко, 509. 


слободф въ Астрахани, 347, 348. 


Нитава. См. Митава,. 
Нишанцъ. См. Ееншанцъ. 


Наесау - Зигенъ (Насовзитенской, | Н1еншанцъь (Нишанцъ), городъ, 285. 
Насововый, Нассауск!й), `принцъ, Новгородцы, 43, 119. Новгородене 


162, 163,571, 5173. 
Наталя Алекофевна, царевна. Къ 


дворяне, 192, Новгородске (помБщики), 
ТАЛ. 


НОВ.—ОБЪ. ХГУ 


Новгородъ, городъ, 14, 261. Новгород- 
ская дорога, 194. Новгородске поборы, 
МЫ 

Новице, Данила, сержантъ Преобра- 
женскаго полка, 324. 

Новобогородипейй городъ на р. Са- 
мар, 530. 

Новогородекое, Новогродекое вое- 
водетво. См. Новогрудекое вое- 
водотво. 

Новотрудекое (Новогородекое, Но- 
вогродекое) воеводетво, 28, 392. 
Новокщеновт, Яковъ, поручикъ, а за- 
тьгь капитанъ-поручикъ Преображен- 

скаго полка, 647. 

Новосильцовъ, Осипъ, Астраханский 
бунтовщикъ, 764. 

Ножи, 337, 338, 709, 745, 749. 

Ножны, 193, 194, 587. 

Норвеня (Нарвезжя), 356. 

Норовтъ, Гаврилъ, поручикъ, а затБмъ 
капитанъ-поручикь Преображенскаго 
полка. Его письма: къ Петру Веди- 
кому, уп. 650; къ П. С. Салтыкову, 
639—640, уп. 242, 638, 639; къ нему 
письмо барона Галларта, уп. 508. Упом. 
42, 146, 9231, 392, 402, 508, 640, 
647. 

Носовъ, Прохоръ, Астраханецъ, бунтов- 
щикъ, 347, 348, 764. 

Ноеовъ, Яковъ, Астрахансюй старшина, 
бунтовщикъ, 764, 

Ностест. См. Ностице. 

Ностидъ (Ностесъ, Нострицз), ба- 
ронъ Фридрихъ-Гартвигъ, Датский ге- 
нералъ-маоръ, принятый па Русскую 
службу, 267, 268, 354, 356, 667, 668. 

Нострицъ. См. Ностицъ. 

Носвъ (судна), 171, 172. 

Нотенбургъ, городъ, 285. 

Ношники, 41. 

Нуншй (нунциошъ) панскй при Поль- 
скомъ дворЪ, 39, 395, 396. См. Спада. 


Нуншй папени въ Росси, 419. 

Нжинъ, городъ, 530, 670. 

Нфманъ (Неменъ, Н%$менъ), р$ка, 
419, 500, 509. 

Нфмецкая земля, 571; Н$мецкое го- 
сударетво, 552, 553. Сн. Германая. 

Ньмецые люди, 709, 710. 

Нф$мповтъ, Андрей, прапорщикъ Прео- 
браженскаго полка, 646. 

Н%мчиновъ, курьеръ, 587. 

Нюрнбергь, городъ, 680. 


Обезьяны, 558. 

Обертокъ (т. е. конпвертъ), 468, 509, 
685. 

Оберъ-комиссаръ, оберъ-комисса- 
руй, 749, См. Волконскй, князь (6- 
менъ. 

Оберт-офицеры, 709. 

Обзоръ вншнихъ сношенй Росаи по 
1800 тодъ, Н. Н, Бантьииъ-Камен- 
скаго. Ссылка на этотъ трудь, 545, 
556, 557, 5604, 575, 618, 667, 752. 

Обиды, 109, 297, 298, 370, 478, 481, 
484, 438, 489, 491, 492, 500, 519, 

. 597. 

Обнадеживаее, 325. Сн. Ассекура- 
тая. 

Обозничйй, 735. 

Обозный войсковой (Польский)„_600. 

Обозт; 57 (легюй),. 65, 69, 168, 232, 
933, 970, 305, 566, 600, 601, 668, 
669, 632, 691, 703, 704, 710, 731, 
734, 155—157; Шведоки, 692. 

Образъ Божей Матери, рЪзной, 633. 

Обрубы, 29. 

Обувь, 412. 

Обшлаги, 18 (у кавтановъ солдатскихъ, 
желтые), 81. 

Общество любителей древней письмен- 
ности. Ссылка на его издан!е, 675, 
705. 


Объярь, 662. 


А ОВЕ.—ОПИ. 


Озверкеркъ, Голландек!й хельдмаршалъ, 
435. 

Озвесъ, 29, 274, 486; 514, 656, 726. 

Оталинтъ, Иванъ, солдатъ Семеновскаго 
полка, 187. 

Отильви (Агилви, Атильй, Огилви), 
баронъ Георгъ, Фельдмаршаль, 103, 
418, 521, 5929, 543, 555. Его бывпий 
полкъ, 81. 

Отинесве, 295, 516, 

Отинскй (Атинскй, Атинокой), 
Григор -Антонъ, староста Жмудекй 
(ЖмоицкШ), Дитовсюый польный гет- 
манъ. Его письма: къ Петру Великому, 
744—746, уп. 335, 689; кь Р. Х. 
Боуру, уп. 144; его статьи съ резолю- 
щями на нихъ Петра Великаго, 256— 
257; къ нему письма; Петра Великаго, 
4, 336—338, уп. 744; Р. Х. Боура 

` уп. 744. Упом. 36, 61, 69, 953, 954, 
257, 258, 264, 328, 329, 342, 343, 
356, 369, 372 (названъ здЪсь княземъ), 
441, 443, 44%, 447, 652, 656, 657, 
666, 709, 733, 739, 740. 

Огинсвый, Казимиръ, староста Горздов- 
скй (Гордовскй), 36, 398, 471, 412, 
495, 709, 739, 740. 

Огинсый, Маршанъ-Михаиль, каште- 
лянъ Витебский, 444. 

Отглоблинъ, Иванъ, прапорщикъ Прео- 
браженскаго полка, 648. 

Огурцы больше и малые, 419. 

Одежда, 257, 319, 512. 

Озва, селение, 509. 

Озеровтъ, полковникъ, комендантъ въ 
ПолоцкЪ, 666. 

Озеровъ, Васищй, прапорщикъ, а за- 
тъмъ поручикъ Преображенскаго пол- 
ка. Къ нему письмо Петра Великаго, 
271; его письмо къ М. Б. Фонъ Кир- 
хену, уп. 755. Упом. 240; 532, 533, 
646, 649, 675, 754, 756. 

Ознобишинъ, Петръ, поручикъ грена- 


} 


дерской роты Преображенскаго полка, 
затЬмъ капитанъ-поручикъ, 645—646, 
751. 

Озовъ. См. Азовт. 

Окладчики, 112. 

Оклады, 7, 8, 100, 111, 112, 117, 240, 
331, 381, 518, 612, 613. 

Охна (въ кораблЪ, для пушекъ), 172. 

Оковка, 663. 

Околыши медвфжьи (у шапокъ грена- 
дерскихъ}, 587. 

Окопы, 42. 

Окупъ, 494. 

Олендевмй (Оленсвй, Алецки), Вой- 
цехъ (Войтехъ), староста Шмедтин- 
сюй (Шметинск!й), 471, 495. 

Олово, 174. 

Олонецкая (Алонецкая) верфь, 27, 
465, 539, 662. Олонецве желёзные 
заводы, 6, 464. 

Олонецъ, городъ, 14. 

Олыка (Алыка), м5Ботечко, 485, 491, 
494, 502. Олыцеый замокт, 359. 

Ольстры, 24. 

Ольшанка, деревня, 96. 

Онежское озеро, 222. 

Описане документовъ и бумагъ, хра- 
нящихся въ Московскомъ архив ми- 
нистерства юстищи. Ссылка на это 
издане, 543. 

Описазе дфлъ Архива морскаго мини- 
стерства. Ссылка на это издаше, 390, 
463. 

Олисан1я: храма св. Воскресевя въ 
Терусалим В, 633; св. града Терусалима 
и окрестныхь мБетЪ, 633; св. м5Бетъ 
и монастырей за Терусалимомъ, 633. 

Опись именнымъ высочайшимьъ ука- 
замь и повел5нямъ царствованя Им- 
ператора Петра Великаго, хранящимся 
въ Архив Правит. Сената, составлен- 
ная П. И. Барановымъ. Ссылка на 
этотъ трудъ, 556. 


ОПР.—ПАЙ. А 


Опраксинъ. См. Апраксинт. 

Оптика, 680. 

Оранское княжество, 571, 573. 

Ордена: св. Андрея Нервозваннаго, 60, 
541; Крестоносицъ,419.Сн.Кавалер1я. 

Ордеръ батали, 316 

Ореховской, Ор$ховекой. См. ОрЁ- 
шекъ. 

Орли, Израиль, Армянинъ, полковникъ 
Русской службы, 64, 573. 

Орловъ, Илья, поручикъ Преображен- 
скаго полка, 647. 

Орлы (въ гербЪ), 288. 

Оружейная Палата, 44, 66, 109, 110, 
123, 131,532, 650. 

Орузае, 722. 

Орша (Ворша), городъ, 42, 62, 146, 
937, 387, 388, 391, 392, 402, 508, 
512, 639, 640, 673, 740. Оршанекое 
воеводетво, 673. 


Орзшекъь (Ареховской, Арешект, 
Ореховской, Ор$ховекой), пере-| 


водчикъ, 407, 523, 594, 526, 744. 

Осада, 199, 238, 247, 248,285, 323, 
325, 566, 709, 737. 

Осада, (въ смыслВ гарнизона), 492, 499. 

Осмина, 656. 

Остафъевъ, поручикъ, 195. 

Остермантъ, Андрей Ивановичъ, секре- 
тарь вице-адмирала Крюйса, 464. 

Остзея. См. Балйское море. 

Острогь (Астрогъ), городъ, 79, 114, 
121, 149, 150, 167, 175, 196, 230, 
231, 270, 282, 308, 387, 400, 411— 
413, 419, 454, 510, 514, 515, 536— 
538, 586,. 587, 645, 651, 655, 660, 
661, 664, 669—671, 705, 707, 754— 
757. Въ немъ ярмарка, 538. 

Отвороты, 289. 

Отвфтчики, 101. 

Отливка (шризта), 675, 

Отпиоь, 165, 298. 

Отставные, 111. 


Офицеры, $, 17, 18, 27, 29, 38, 39, 

87, $8, 96, 105, 114, 120, 129, 150, 
161, 174, 183, 189, 230, 232, 234, 
240, 944, 9683, 970, 989, 297—299, 
315, 326, 339, 341, 349, 382, 387, 
419, 440, 450, 451, 454, 456, 469, 

`471, 478, 479, 483, 489, 513. 515, 

594, 536, 537, 538, 55, 570, 594, 
597, 609, 626, 639, 644, 645, 668— 
671, 674, 684, 695, 697, 700, 732, 
734, 738, 747, 758, 764, 762; артилле- 
рйсый, 393; вышие, 196; выфзяе, 
728; гарнизонные Смоленске, 17; дра- 
гунске, 62, 595, 597; иноземекте, 336, 

| 567, 574, 661; морского‘ Флота, 71; 
Московскте, 526; нижнте, 126; нововь- 
Ъзяче, 78; плвиные Руссве въ Шве- 
циг 203, 206, 213, 216, 219; Преобра- 
женскаго полка, 74, 644, 664, 700; 
вБдомость объ охицерахъ этого полка, 
645—648; Семеновскаго полка, 75, 76, 
186, 459, 453; Волошеюе, 180, 181, 
595; Нъмецье, 736, 738; Польеюе, 
396—328, 459, 515, 516, 736, 738. 
749, 74%; Шведске, 100, 125, 203, 
206, 211, 913, 459, 461, 606. 

Оффишалеь, 627. 

Очерки и разсказы изъ Русской истори 
ХУШ ввка. Царица Екатерина Але- 
ксБевна, Анна и Вилимъ Монсъ, М. И. 
Семевскаго. Ссылка на этотъ трудъ, 763. 

Ошмянскй (Ошменск!й) повфтъ, 
28, 147, 356, 392. 


Пазвелъ, св., апостоль, 761. 

Павель, 644. См. Ягушинсвй, Па- 
вель Ивановичъ. 

Павлуцй, Павлюшш. (м. Нау- 
луччи. 

Паволочь, м5стечко. 189. 


|'Цадкуль. См. Паткуль. 


Пайкуль, Отто-Арнольдъ, Саксонский 


генераль-поручикъ, 709. 


хи 


Пакеты, 381, 399, 403, 423, 439. 

Палатки, 24, 527. 

Палатные люди, 190, 192. 

Палаты, 1929, 191, 538, 761, 762; отвьт- 
ная, 475; передняя, 472, 474, 488. 

Палестина, 924. 

Палисады (полисады), 42, 339, 465. 

Палуба, 172. 

Пальчиковъ, Филиипъ Петровичъ, уче- 
никъ кораблестроеня, 669. 

Пали, Семенъ Филирловичъ, казацкий 
полковникъ, 48, 89, 368, 475, 471, 
4178, 491, 496. 

Памяти, 399, `404, 505, 581. * 

Панагя (образъ Божей Матери), 633. 

Панинъ, Иванъ Ивановичъ, стольникъ, 
399. 

Папа Римсвюй, 64, 446. Кли- 
ментъ ХТ. Папский. (папежскЙ) дворъ, 
393, 395. Папский (папежскй, Римек) 
престохъ, 30, 31, 258, 259. Папевше 
(папины) министры, 393, 638, 659. 


См. 


Министры иностранныхъ дворовъ при 
папскомъ дворЪ, 681. 

Пэзрасуковъ, Василий, а 
затьмъ капитанъ-поручикъ Преобра- 


поручикъ, 


женскаго полка, 648. 

Парижъ, городь, 561. 

Пароль, 11, 12, 103, 193, 203, 206, 
911, 213, 216, 219, 326—329, 365, 
516, 521. 

Партизаны (партизанты) Шведсве 
(т. е. Поляки, держащие сторону Шве- 
довъ), 494. 

`’Парии, 61, 62, 339, 341, 459, 459, 
495, 509, 511, 584, 601, 653, 708, 746. 

Парусы легк!е, 464. 

Парфентьевь, Васимй, курьеръ, 744. 

Парфеньевть, Савежй, солдать Семе- 
новскаго полка, 187. 

Пары соболей, 182. 

Пасквили (палаквили), издававптеся 
Шзведами противъ Росси, 433. 


ПАК.— ПЕР, 


Паспорты (пашпорты, пасы), 485, 
500, 516, 525—528, 695, 714. 

Пасторы, 119; Ангайскй, 166, 579. 

Пасынковъ, Иванъ, прапорщикъ Прео- 
браженскаго полка, 647. 

Пасынковъ, подьяч Посольскаго при- 
каза, 695. 

Патенты принятымъ въ Русскую служ- 
бу: Д. Корбе, 179—180; А. Кигечу, 
180—181, ум. 595, 596. 

Паткуль (ПЧадкуль), Гоганнъ- Рейн- 
гольдъ, Фонъ, тайный совфтникъ, 209, 
204—206, 209—213, 215—219, 376, 
380, 432, 434, 435, 583, 554, 556, 
572, 576, 614—616. 

Патроны, 411, 671, 701. 

Патруль (патроль), 466. 

Паттонъ, подполковникъ, 78. 

Паулуччи (Павлушй, Пазлюц1й), 
кардиналъ, первый министръ папский; 
Къ нему письмо Петра Великаго, 34. 
уп. 395; 
Петру Великому, уп. 396. 

Пашни, 194. 

Пекаревй, Петръ Нетровичъ, акаде- 
микъ. См. Наука и литература въ 
Росси при ПетрЪ Великомъ. 

Пенька, 92, 146. 

Пеня, 28, 290. 

Перебфжчики, 204, 212, 217. 

Переводчики, 102, 115, 376, 
586. 

Переводы книгъ на Русск языкъ, 
283. 

Неревозы, 194, 581, 

Перевязи,. 24, 40, 44, 183, 754. 

Переметчики, 328. 

Перемирье, 455, 456, 458, 459, 461, 
469. 

Переписка и бумаги Фельдмаршала. 
трага Б. П. Шереметева. Въ этомъ 
издани помъщены напечатанныя въ 
настоящемъ томф письма Петра Вели- 


отвфтная ‘его трамота къ 


430, 


ПЕР.—ПЕТ. хих 


каго, 386, 400, 411, 438, 455, 514, 


534, 536, 563, 642, 655, 669, 700, 


703, 7271, 728, 746. 
Переписчики, 613. 
Переписи (крестьянъ), 612, 613. 
Переславль. См. Переяславль. 
Перецъ, 469, 470, 4179. 


Переяславль (Переславль) Рязан- 


сей, городъ, 795. 
Переяеславокми (Переславок1и) 
УБздъ, 723. 


Переяелавъь (Переславль, Перея- 


вловъ) (Кевск), городъ, 530, 753. 
Переясловъ. См. Переяславт. 
Перая, 395. Персидевй шахъ, 145, 

558. См. Гуссейнъ. 


Перья страусовыя (струсовыя) въ гер- 


бЪ, 289. 


Пескаревъ, Абоанасй, Астрахансяй 


бунтовщикъ, 764. 
Петеребуркъ. См. С.-Петербуртгъ. 


‚ Шетраковичи, Цетраковъ. См. Це- 


триковъ, 


Бранковану; къ Польскому корохевичу 
Якубу Собъекому; къ принцу Евгению 
Савойскому; къ Терусалимскому па- 
трарху Хрисанеу; къ П. М. Апра- 
ксину; къ 9. М. Апраксиву; къ Р. Х. 
Боуру; къ гразу И. 0. Боцису; къ 
Х. Брантсу; къ Р. В. Брюсу; къ Я. В. 
Брюсу (приписка на письмЪ къ нему 
князя А. Д. Меншикова); къ А. А. 


‚ВинЁусу; къ князю М. Випневецкому; 


къ князю А. Г. Волконскому; къ князю 
М. П. Гагарину; къ барону Л.-Н. Фонъ 
Галларту; къ А. Гаутмансу; къ князю 
А. Б. Голицыну; къ князю Б. А. 
Голицыну; къ князю Д. М. Голицыцу; 
къ князю М. М. Голицыну; къ И. С. 
Горбову; къ баропу Г. Гюйссену; къ 
С. Денгофу; къ князю В. Л. Долгору- 
кому; къ Л. И. Иванову; къ К. Канта- 
кузину; къ А. В. Кикину; къ М. Б. 
Фонъ Кирхену: къ В. Д. Корчмину; къ 
К. И. Крюйсу; къ Н. А. Кудрявцову; 
къ А. А. Курбатову; къ И. Люпсу; къ 


Петриковъ (Петраковичи, Петра-| И. С. Мазеп$; къ князю А. Д. Менши- 
ковъ, Петроковичи), мфстечко, 929,| кову; къ И. А. Мусину-Пушкину; къ 
27—99, 63, 146, 183, 391—393, 402,| К. А. Парышкину; къ Г.-А. Огинскому; 
403, 450, 451, 587, 673, 701. Петри-| къ В, Озерову; къ кардиналу Паулуччи; 
ковскй магазинъ, 701. къ Л-К. Поцею; къ К.Э. Ренне; къ 

Петрово-Соловово (Петровъ-Соло-| полковнику Репцелю; къ князю А. И. 
вой), Александръ, поручикъ, а затвмъ| Репнину; къ князю ©. ТО. Ромоданов- 
капитант-поручикь Преображенскаго| скому; къ Н.-А. Сенявскому; къ 0. М. 


полка, 646. Скляеву; къ Г. Г. Скорнякову-Писареву: 


Петровъ день (29 поия), 313. 
Цетроковичи. См. Петриковъ. 
Цетръ, св., апостолъ, 716, 761. 


Петръ Велишй, царь Всероссйекй. 


1. Его письма, сохранивш1яся: 


къ. Екатеринв АлекофевиВ (съ А. К. 
Толстою); къ паревичу Алексвю Петро- 
вичу; къ царевнз Натами Алексвевн?; 
къ Польскому королю Августу П; къ 
Прусскому королю Фридриху Г; къ 


Валахскому господарю Константину 


къ кардиналу Спада; къ А. Р. Стейльсу; 
кь Т. Ч. Стрешиеву; къ И. А. Тол- 
стому; къ А. И. Ушакову; къ И. И. 
Чамберсу; къ.А. Чоглокову; къ П. П. 
Шахирову; къ Б. П. Шереметеву; къ 
И. Я. Яковлеву. См. вс эти хица. 
Отрывокъ его письма къ неизвфстному 
лицу, 700. 


И. Его письма не сохранивш1яся: 


къ царевнз Натами Алексфевн®; къ 
Р. Х. Боуру; къ гразу И. 9. Боцису: 


Ш. Еъ нему письма: 


НЕТ. 


къ Я. В. Брюсу; къ И. И. Бутурлину; 1У. Его грамоты: 


къ князю М. НП. Гагарину; къ барону 
Л-Н. хонъ Галларту; къ князю А. Б. 
Голицыну; къ князю Б. А. Голицыну; 
къ князю М. М. Голицыну; къ барону 
Г. Гюйссену; кь А. И. Иванову; къ 
М. Б. хонъ Кирхену; къ В. Д. Корч- 
мину; къ Н. А. Кудрявцову; къ князю 
Б. И. Куракину: къ И. С. Мазепъ; къ 
терцогу Марльборо; къ И. А. Мусину- 
Пушкину; къ князю 9. Ю. Ромаданов- 
скому; къ П. С. Салтыкову; къ Г. Г. 
Скорнякову-Писареву; къ А. Р. Стейль- 
су; къ Т. Н. Стрешневу; къ князю 
Ю. Ю. Трубецкому; къ И. /. Чепелеву; 
къ князю М. А. Черкаскому; къ 
Б. П. Шереметеву. См. вс $ эти лица. 


царевича Алексфя Петровича; Поль- 
скаго короля Августа И; Вазахскаго 
тосподаря Константина Бравкована; 
Польскаго кородевича Якуба Собъекаго; | 
принца Евгеня Савойекаго; [ерусалим- 
скаго патрарха Хрисанеа; ©. М, 
Апраксина; Р. Х. Боура; Х. Брантса; | 
Я. В. Брюса; шута, носившаго про-! 
звище «Самоздскаго короля Вименея»; 


къ Венещанскому дожу Альзизю Моче- 
ниго; къ королевь Английской Анн 
(не сохранившаяся); къ Персидскому 
шаху Гуссейну; къ Римскому импе- 
ратору Шюсизу Г къ Римскому папв 
Клименту ХГ; къ Валахскому господарю 
Константину Бранковану; къ Фран- 
цузскому королю Людовику ХЛУ (не 
сохранившаяся); къ Датскому королю 
Фридриху 1\; кь Прусскому королю 
Фридриху Т; къ Польскому короле- 
вичу Якубу (не сохранившаяся); къ 
Голландокимъ Штатамъ; къ ГнЪзнен- 
скому архепископу С. Шембеку и къ 
рЪчи носполитой; къ князю М. Вишие- 
вецкому; къ И. С. Мазеп$; къ генералу 
Литовскихь войскь К.-Х, Сеницкому; 
къ Н.-А. Сенявскому; вёрюцщия: князю 
В. Л. Додгорукому; князю Б. И, 
Куракину; А. Фонъ деръ Литу; С. Г. 
Нарышикину; 1.-Х. ®опъ Урбиху; Куяв- 
скому бискупу Шанявскому (не сохра- 
нившаяся); жалованная князю А. Д. 
Меншикову на княжеское достоинство; 
полномочная Г. И. Головкипу и князю 
Г. 9. Долгорукому. Сы. вов эти лица, 


А. А. Винтуса; князя М. Вишневецкато; | У. Къ нему грамоты: 


А. Гаутманса; князя А. Б. Голицына; 
маркиза Дезальёра; князя В. Л. Долго- 


Ангииской королевы Анны; Нрусскаго 
короля Фридриха Т. См. эти лица. 


рукаго; Н. М, Зотова; А. П. Измайлова; УТ. Его дипломъ обнадеживательный 


М. Б. +онъ Кирхена; Т. Инпиперкрона; 
В. Д. Корямина; К. И. Крюйса; Н. “А. 
Кудрявцова; князя Б. И. Куракина; 
А. Фонъ деръ Лита; герцога Марльборо: 
А. А. Матвфева; К. А. Нарышкина; 
Г.-А. Огинскаго; князя 9. Ю. Ромода- 
новскаго; П.С. Салтыкова; К.-Х. Сениц- 
каго; 1.-А. Сенявскаго; 9. М. Скляева; 
Т. Н. Стрешнева; И. А. Толстого; А. И. 
Ушакова; И. И. Чамберса; М. Чпри- 
кова; П. П. ШаФирова; С. Шембека; 
Б. П. Шереметева. См. вс $ эти лица. 


Польскому королевичу Якубу СобЪ- 
скому. Его записка памятная князю 
9. 10. Ромодановскому. Его инструк- 
щя (не сохранившаяся) Кулвскому. 
бискупу Шанявскому. Его наказъ (не 
сохранившийся) С. Денгоху. Его пункты: 
царевичу Алексвю Потровичу (не 
сохранивишося); Р. Х. Боуру; И. С. 
Мазепв. Его статьи Р. Х. Боуру. 
Его меморя князю А. И. Реннину. 
Наброски мыслей для писемъ къ 
барону Г. Гюйссену. Обнадеживаше, 


| | 
$ 
| 


_ 
|| 
| 
- 
| 


ПЕТ.—НЕЧ,. В. 


данное имъ С. Шембеку, К.-Ф. Шаняв- 
скому и Я. Шембеку. Его патенты 
принятымъ въ Русскую службу: А. 
Кигечу; Д. Корбе. Его поправки въ 
письмахъ Г. И. Головкина къ князю 
В. Л. Долгорукому и къ И. П. Измай- 
лову. Его приписка въ письмф князя 
А. Д. Меншикова къ Я. В. Брюсу. Его 
резолющи на докладахъ, донесешяхъ 
и статьяхъ: П. М. Апраксина; Я. В. 
Брюса; князя М. М. Голицына; Г. И. 
Головкина; Г.-А. Огинскаго; князя 
А. И. Репнина; Т. Н.Стрегчнева; полков- 
ника Фастмана. Его указы ©. Барте- 
неву; Р. Х. Боуру; князю М. М. Голи- 
цыву; М. Б. хонъ Кирхену; В. Д. Корч- 
мину; князю А. И. Репнину; князю 
А. А. Черкаскому; Б. П. Шереметеву. 
ум. вс эти лица. Его записки: объ 
условяхъ мира съ Швещею, 60—61; 
о наградахъ чинамъ бомбардирской 
роты Преображенскаго полка за взят!е 
Быхова, 394. Его запись, данная Поль- 
ской РБчи Посполитой, 155—156. Его 
листь къ Польскимъ сенаторамъ, съ 
приглашенемь прибыть на Люблин- 
скую раду, 269—270. Нго отмБтки въ 
спискЪ офицеровьъ Преображенскаго 
полка, 641, 645—648. Исправленный 
имъ проекть начала статей, которыя 
должны были подать Польсме послы, 
85. Его резолюциг на выпискв изъ 
инструкщи Польскихъ пословъ, 82— 
84. Роспись пушкамъ, 34. Его статьи, 
посланныя съ И. А. Мусинымъ-Пуш- 
кинымь въ Ближнюю  канцеляр!ю, 
190—195. Его указъ о нечиненш Рус- 
скими войсками ‘обидъ и разоревшя 
доброжелательнымь къ Россит Подя- 
камъ, 296—299. Его универсалть ко 
вобмь сосломямъ Ръчи Посполитой, 
95—96. Его чертежи уп. бриганти- 
намъ, 33; маленьюй укрзиленй Мо- 


Печати новыхъ словЪ 


сковскаго кремля, 280. Бригантины 
его «маниры», 230, 669 (имъ заложен- 
ныя); его полкъ (Нреображенскй). См. 
Полки; его портретъ, пожалованный 
герцогу Марльборо, 426; его портретъ 
желаеть получить коронный гетманъ 
Сенявск, 441; его хоромы въ Петер- 
бургв, 148; изобрфтенный имъ Рус- 
ск гражданск!й шризтъ, 55. Его дочь. 
См. Екатерина Петровна; его пле- 
мянницы, 419. 


УТ. Зван1я, которыя онъ носилъь и 


которыя другими были ему присво- 
нваемы: полковникъ (Преображенскаго 
полка), обристеръ, 387, 390, 391, 450, 
467, 579, 586, 602, 606, 644, 663, 
698, 705, 706, 711 (старций полков- 
никъ), 753—757; главнЪйций корабель- 
ный мастеръ, 562; священнопротода- 
конъ (въ всепьянфйшемъ собор}, 
467. 


Печати: 98, 99; государственная, 94, 


180, 181, 278, 290 (Всеросейскаго 
царства), 299, 305, 405, 442, 456, 
565, 596, 682, 697, 702; государствен- 
ная большая, 572; государственная 
большая новая, 509; государственная 
средняя, 418, 614; государственная 
малая, 509, 579, 677, 728; 162 (мень- 
шая государева); вензелевая Петра 
Великаго, 381, 388, 398, 401, 403. 
429, 493, 448, 449, 463, 466, 513, 556, 
563, 650, 654, 701, 732, 763; короля 
Прусскаго, 377, 380; генерала Литов- 
скихъ войскъ Сеницкаго, 337, 460; 
Польскихъ вельможъ, 447. 

(т. е. Русскаго 
гражданскаго шпризта) образцы, 313, 
414, 714, 725. 


Печатники, 54 («который печатаетъ 


въ станк»), 416. Сн. Типограф- 
щики. 


Печерская кр$пость Печерская 


т ЛИВ.—ПИЪ. 


зортихикащя; Печеревй  городъ, 
56. См. Кевь. Цечерсвй . мона- 
стырь. См. Монастыри. 

иво, 479. 

Пики, 41; 74, 173, 401, 450, 705; 
старыя Н$мецкаго дфла, 4.4. 

Пикинеры, 184. 

Пинск повфтъ, 83, 493, 501. 

Нинское воеводство, 486, 487. 

Пинское староство, 747. 

Пинокъ, городъ, 75, 121, 220, 412, 421, 
453, 643. 

Пиперъ, гразь Карль, Шведск ми- 
нистръ, 554. 

Писаревъ, 247, 422, 578. См. Скор- 
няковъ-Писаревъ. 

Писари, 403; маюрсюй (Преображен- 
скаго полка), 706; полковые, 23,. 40, 
44, 401, 753; Преображенскаго полка, 
228. 

Пискала, поручикъ, 344. 

Пискорсв, Козма, драгунъ, 518. 

Пискорсвйй, Семенъ, поручикъ Преоб- 
раженскаго полка, адъютантъ, 303, 304, 
647, 700, 701, 758. 

Пистолеты, 24. 

Писпы, 630. 

Письма ‘и бумаги императора Петра 
Зеликаго.. Ссыака на это издан!е, 374, 
384, 390, 401—403, 413, 438, 454, 
455; 506, 532, 539, 540, 544, 559, 565, 
585, 590, 623, 650, 662, 700, 723. 

Письма и донесевя 1езуитовъ о Рос- 
сш конца ХУП и начала ХУШ вЪка. 
Ссылка на это издане, 418, 522.. 

Письма Петра Вехикаго къ гразу Б. П. 
Шерометеву. Въ этомъ издан помЪ- 
щено напечатанное въ настоящемъ 
томБ письмо, 642. 

Письма Петра Великаго, храня яся въ 
Императорской Публичной библотекЪ, 
изд. А. 9. Бычковымъ, Въ этомъ изда- 


ви напечатаны помБщенныя въ на- 


стоящемъ томЪ письма Петра Вели- 
каго, 390, 398, 449, 580, 585, 681. 

Письма Русскихъ государей и другихъ 
особъ царскаго семейства. Въ этомъ 
издании помЪщены напечатанныя въ 
настоящемъ том письма Петра Веди- 
каго, 382; 448, 461. 

Письма царевича Алексвя Петровича 
къ его родителю государю Петру Вели- 
кому, изд. Н. Н. Мурзакевичемъ. Въ 
этомъ издаши напечатаны помщен- 
ныя въ настоящемьъ том письма, 656, 
726, 797. Ссылка на это издаве, 655. 

Письма посольсвйя (т. е. бумаги 
Посольскаго приказа), 199. 

Письмо вфрющее, 72, 439, 440. Сы. 
Грамота в5рющая. 

Письмо обязательное (т. е. обязатель- 
ство), 494. 

Питейная прибыль, 581. 

'Плтербурхъ. См. С.-Петербурге. 

Пищали, 57. | я 

латы (т; е. платки), 633; платъ Геру- 
салимоки, 633. 

Платье, 81, 348, 358, 535, 732; верх- 
нее, 989; НЪьмецкое, 698; Француз- 
ское, синяго цвЪта (у солдатъ), 472. 

Пленипотенишя, 440, 442, 475—411, 
509. 

Плещеевъ, Иванъ, прапорщикъ, а за- 
тьмъ подпоручикъ Преображенскаго 
полка, 647. 

Плотины, 238. 

Плотники, 965, 314, 412, 464, 751; 
плотничья работа, 663; плотнизье дЪло, 
464. 

Плотниковъ, сержантъь Бутырскаго 
полка, 732. 

Плоты, 99, 42 (больше), 466. 

Плохоце!й, Польск! шляхтить, 494. 

Плуталовъ, Данило, капитанъ Пре- 

| ображенскаго полка, 648. 

| 'Илённики (илфиные, полоняники): 


Е 


| 
| 
‚ 
| 
| 


ПИЪ.—ПОЛ. тли 


Польске, 63, 370, 739, 742; Русск, 
100, 203, 204, 206; 211—213, 216, 
918, 919; Шведске, 15, 92, 100, 125, 
195, 241, 508. 

Плёнъ (полонъ), 208, 340, 342, 461, 
499, 584, 595. 

Поборы, 11, 19, 43, 482, 487, 493; 
рекрутеке, 118. 

Повары, 434. 

Повытья, 530. 

Повфты, 99, 76, 82, 308, 452, 687, 745. 

Ногоны, 754, 755, 757. 

Погреба, 238. 

Подати, 89, 198, 619, 613. 

Подбересвй, маршалокъ Купинск, 
255. 

Подводы, 14, 15, 18, 27, 33, 38, 59, 
199, 245, 997, 298, 303, 383, 388, 464, 
479, 535, 612, 624, 668, 701, 716, 
758; полковыя, 755; почтовыя, 242, 
306, 599. 

Подворье, 166. 

Подканцлеръ. См. ПТембекъ, Янъ. 

Подковы, 24, 63. 

Подлкопщики, 264, 306. 

Подкопы, 254. 

Подмастерья, 265, 266. 

Подолье, 493. 

ПолольсЕй воевода, 442. (м. Гумец- 
ви. 

Нодольское воеводство, 84, 486, 
501, 674. 

Подорожныя, 38, 242, 599. 


Подъемъ: денежное паграждеше на 

подъемъ, 88. 

Подъёзды (войскъ), 459, 461, 484, 508, 
554, 689. 

Подьяше, 35, 44 102, 115, 387, 530, 
532, 586, 599, 624, 680, 685, 764; 
Земскатго приказа, 578; Казанскаго 
Дворца, 185, 396; Юевской приказной 
палаты, 581; молодые Московске и 
городовые, 44; Разрядный, 596; Сибир- 
скаго приказа, 729; Смоленске, 93. 

Поединокъ, 345, 685, 761. 

Пожары, 722, 723. 

Пожитки, 101, 119, 125, 139, 153, 
192. 328, 660. 

Познань, городъ, 341, 689, 750. 

Поле (польце) въ герб, 287, 2883. 

Политавры, 4174. 

Полки, полкъ, региментъ, феги- 
менты, 21, 23, 40, 43, 44, 52, 51, 
59, 62, 69, 78, 110, 112, 114, 145, 
122, 173, 183, 184, 204, 912, 917— 
218, 230, 231, 935, 246, 248, 249, 
260, 280, 289, 291, 999, 307, 345, 
391; 399, 398, 331, 387, 398, 400, 
401, 406, 441—443, 419, 4398, 435, 
451, 479, 480, 505, 506, 510, 524, 
535—538, 566, 599, 602, 651, 655, 
660, 661, 663, 666, 668—671, 674, 
705, 748, 749, 127, 734, 739, 743, 
758, 759; Анненкова (Анненковъ), 8, 
171; П. М. Апраксина: драгунеюй, 
87, 90; солдатсюй, 87, 89, 90; Арота 


'Подполковники(полуполковники), (Аротовъ), 268; Балка (Балкозъ), 17, 


183, 193, 195, 239, 233, 263, 511, 573, 
660, 664, 668, 701; Шведеки, 508. 


119, 389, 508, 653; Оедора Балка, 
513; Беллинга (Белинковъ), 37; Болоба- 


Подполковник Преображенскаго пол-| нова (Болобановъ), 418, 115, 382; 


ка, 240. См. Кирхенъ. 
Подпоручики, 232, 234, 240, 324. 
Подрядчики, 40, 272. 
Подекарб1й Литовский, 590, 688. См. 
Поцей. 
Подотавы, 52, 172, 400, 411, 412. 


Боура, конный, 254, 584, 708, 710, 

740; Бутлера (Бутереровъ), 234, 510; 

Вестова (Вестовъ), 328, 739, 1741; 

князя Волконскаго, 300; князя Гагарина 

драгунск, 192, 300, 330, 381, 742, 

743; Галларта (Алартовъ), 110, 150, 
52 


У 


234, 980, 302, 303, 472, 661, 668; 
Гамелера (Гамелеровъ), 8, 382; Гасе- 
нуса (Гасешусовъ), 268, 670; Геринга. 
(Геренковъ), 411, 412, 513; князя А. 
Б. Голицына, 540, 587, 661, 704; 
Головина, 646, 704; Головкина, 661, 
670; Девежнина (Девежниковъ), 7, 44 
(драгунск И), 113, 381; князя Ю. В. 
Долгорукова, 419, 587; Келина (Келинъ)}, 
99, 171, 941, 294, 381, 388, 391; 
Ланга (Лантовъ), 934, 412, 668, 701; 
Лесли (Леслевъ), 171; Мевеса (Мевсовъ), 
414, 701; князя А. Д. Меншикова, 8 
(драгупскй), 35 (новый драгунскй), 
230; Митчеля (Митчелевъ), 3, 382, 
549 (солдатск!й), 513; Мурзенка (Мур- 
зенковъ), 7, 8, 96, 381, 544 (драгун- 
скш); Мусина-Пушкина драгунсвй, 
708; бывший Огильви, 81; Протопопова 
стрзлецюй, 651, 660; Ренцеля (Ренце- 
левъ), 126, 321, 540; князя А. И. 
Репнина, 841, 586, 661; Стрекалова 
(Стрекаловъ}, 115, 382, 508, 583, 640, 
739; Фастмана (Фастмановъ), 23, 44 
(драгунскйй), 113,666; хонъ Феленгейма, 
(Феленгеймовъ), 668; граза Фризена 
(Фризинъ, Фризовъ), 234, 645, 664, 
701, 748, 753, 757; Чамберса (Чамбер- 
совъ), 84, 419, 587; Шара (Шар- 
ФовЪ), 115, 382, 508, 653; еельдмаритала 
Б. П. Шереметева (зельдмаршаловъ), 
99, 144, 115, 669, 746; конный, 62, 
413, 389, 422, 508, 747, 748; пЪхот- 
ный, 149, 337, 389, 508 (старый); В. 
П. Шереметева драгунок, 505; М. 
Б. Шереметева (молодого Шереме- 
тева), 171, 947, 294, 387, 388, 391, 
654, 709, 734,740; онъ Энферна(Энхер- 
новъ, Эхрентовъ), 78, 412; Бутырсвй, 
81, 587, 661, 732; Двинекй, 81; Ингер- 
манландеюй (Ингермоланскй), 145, 


556; Казанеки, 86; Московеюй стр5- 
лецюй, 505; Преображенсвй («нашъ 


пой, 


полкъ»), 15, 19, 22, 21, 29, 40, 44, 
66, 90, 96, 97, 107, 124, 228, 234, 


232, 940, 263, 268, 271, 302, 309, 
323, 394, 344, 384, 387, 388, 394, 
409, 450, 451, 510, 513, 536, 586, 
603, 609, 638, 641, 645, 663, 664, 699, 
700, 705, 707, 732, 747, 753—755, 
757, 758; списокъ офицеровъ этого 


полка по отмЪтВ г. полковника (т. е. 
Петра Воликаго), 645—648; Ростовсюй 
драгунскй, 652; Семеновсюй, 22, 75, 
76, 109, 150, 186—188 (списокъ не- 
явившихся урядниковъ и солдатъ этого 
полка), 451—453, 537, 586, 599, 602, 
655, 699; Смоленский, 86; Стародубскй, 
741; Астраханские, 181, 598; Дерптеме 
солдатске, 514, 519; Дерптеюмй гар- 
низонный, 513; ПШсковске, 17, 541; 
Съвске, 234; драгуноюе, 8, 28, 35, 40, 
44, ТТ, 31, 90, 96, 109, 146, 192, 196, 
300, 330, 331, 389, 389, 421, 505, 
511, 610, 652, 708, 722, 142, 743, 
745; конные, конницы, 7, 19, 22, 86, 
87, 99, 248, 254, 210, 294, 308, 321, 
399 395, 381, 389, 508, 583, 668, 
670, 704, 749; низовые, 86; новопри- 
борный, 86; пЪхотные, иЪине, полки 
инФантери, 17, 18, 22, 40, 41, 44, 
92, 95, 120, 149, 183, 245, 247, 254, 
955, 960, 967, 268, 270, 343, 382, 
386, 387, 389, 400, 421, 510, 584, 
587, 638, 704, 708, 743; солдатеме, 
196, 414, 544, 512, 610; старые, 112; 
стрБлецае, 505, 651, 660, 764; о 
рангв или именахъ (звашяхъ) нол- 
ковъ, 40, 183, 315, 727; Датеве, 355; 
Нольсне, команды Сеницкаго, 170; 
Шведеке, 679; конные, 508; изхотные, 
508; драгунеый граха Левенгаупта, 
508. 
Полковники, 20, 82, 103, 183, 193, 
239—934, 968, 9296, 566, 692; Швед- 
ске, 339, 341. 


пол.—пПоп. ГУ 


Полковникъ Преображенскаго полка, 501—594, 597, 601, 603, 626, 676— 
641, 645; полковникъ старший, 744. 678, 684, 685, 687, 692—697, 703, 


См. Петръ Велик. 710, 719, 735, 745, 761. Польша 
Полковникъ, 689. См. БуЕЪ. Великая, 63, 369, 432, 471, 514. 
Полонное, м$стечко, 189. Польша Малая, 411. Польеве 
Полотно палаточное, 68. рубежи, Польсвя границы, 25, 


Полоцкь (Полотевъ), городъ, 7, 8,| 42, 568. Польсве вельможи, 428, 
17, 19, 21—23, 40, 44, 62, 69, 90, 92,| 598. Польске господа, 615. Поль- 


109, 114, 115, 146, 147, 149, 196, 236,| све королевичи. См. Собвеюе. 
| 948, 954, 9253, 282, 299, 300, 302, Польше министры, 161, 286, 357, 
Я 331, 389, 386—391, 395, 403, 421,| 360, 362, 368, 445, 503, 519, 575, 
. 499, 433, 498, 508, 509, 513, 559,| 686, 694, 761. Польск!е послы, 
| 639, 640, 643, 653, 666, 708, 716, 734.| 82, 85, 93—95, 100, 185, 468 —478, 
Полоцей уфздь, 62. 480—490, 495, 498, 503, 509, . 519, 
Полеть, См. Пульетъ. 523, 694. Польсый престолъ, 156, 
Полтавская битва, 541, 576, 600. 975, 976, 369, 437, 447, 547, 519, 
| Полтина. См. Монета. 547. Польск1е сенаторы, 9, 45, 
| Полуденное (т. е. Черное) море, 94, 102, 141, 149, 161, 200, 208, 269— 
306. 970, 299, 363, 445, 468, 415, 521, 
Полупики, 44. 859, 568, 659, 674, 684, 686, 688, 
‚ Полуполковники. См. ПодполЕов- 710, 761. Польсвые чины, 547. 
ники. Поля, 514. 
Полусажень, 748. Поляки (Польсве жители, Поль- 
В Получетверикъ, 383. све люди), 63, 83, 100—103, 119, 
Полушка. См. Монета. 129, 130, 142—144, 148, 150, 161, 
Польша (Польская корона, Поль- 164, 203, 9210, 9236, 244, 253, 254, 
ская республика, Нольекая р$ёчь 975, 296, 299, 327, 328, 364, 392, 


посполитая, Польсые края, 445, 447, 419, 484, 499, 502, 508, 
Польское государство, Польское| 514, 515, 538, 558, 568, 571, 512, 
| королеветво), 3, 4, 19, 95, 26, 30,1 592, 593, 626, 640, 652, 673, 684, 
39, 45—49, 82, 85, 871, 94—96, 102,| 689, 692—694, 708, 709, 735. Поль- 
е 195, 199, 141—143, 155, 156, 160—162, св счетъ, 483. 
| 483, 900—204, 207—241, 214, 217, Помалихинъ, Григорий, солдатъ бом- 
| 950, 251, 957, 958, 269, 270, 275—273, бардирской роты Преображенскаго 
936, 238, 290, 297, 298, 304, 331,336, | полка, 450. 
354, 355, 357, 360—372, 315, 378, |Поминки (присланные отъ Персидскаго 
394—396, 404, 407—409, 418, 420,| шаха), 145. 
| 498, 499, 431, 439, 442, 441, 451,455, | Помфетья, 543. 
| 459, 460, 463, 468, 411—413, 415—|Помфщики, 532, 612. 
481, 483, 485, 487, 488, 490—504, Поповичи, 113. 
507, 519, 521, 523, 529, 549, 541—|Попоны, 24. 
| 


549, 554—554, 557, 561, 564, 566, Пошь, Францъ, житель Гамбурга, 354. : 
568, 570, 571, 578, 515, 576, 578, Попы, 347, 348, 608. . 


* 


ГУ ПОР.—НОЧ. 


Порохь, 24, 52, 164, 176, 238, 272, 
301, 344, 414, 413, 537, 608, 640, 671, 
691, 699, 701, 719, 721—723; муш- 
кетный, 196; пушечный, 345. Порохо- 
вые амбары, 793. Пороховые мага- 
зины, 170. . 

Порта Отоманекая. См. Турщя. 

Портреты Петра Великаго. См. Петръ 
Велик. 

Портутащя, 644. 

Портупеи (партуцеи, портупели), 
24, 40, 83, 183, 491; гренадерскя, 
754; лосинныя, `754; юФТяныя СЪ 
перевязьми, 44. 

Порука, 166, 193, 298, 292, 320; 
круглая, круговая, 191, 301, 735. 


Поручики, 52, 180, 183, 193, 195, 
239, 934, 940, 394, 448, 412, 615; 
Волошеюе, 595—597; морского флота, 
466; НЪмецкй, 738. 

Поручикъ Преображенскаго полка, 
309. См. Скорняковъ -Писаревъ, 
Григорй Григорьевичъ. 

Поручикь шевадронсвш, 242. См. 
Массау. 

Порзчье, село, 236, 639. 

Посадеке, 77, 165, 186, 192; Нарвевй, 
229; Псковскихъ пригородовъ, 118, 

Посады, 191, 492. 

Посланники иностранные на МосквЪ, 
9, 16, 51, 375, 385. 

Посланный при Прусскомъ дворъ, 
.316. См. Измайловъ, Иванъ Петро- 
ВИЧЪ. 

Пословицы, 13, 291, 700. 

Послы повфтовые на сеймЪ, 299, 5925, 
527, 684. 

Послы Руеск1е: въ. Голланми, 714. 
См. Матв%евъ, Андрей Артамоно- 
вичъ; на Львовской радф, 490. См. 


Долгорувй, князь Васими Лукичъ. | 


Послы союзниковъ, въ‘ Саксонши 
574. 


Поспольство, 441, 515. 

Посредники, 355, 546, 555. 

Посредничество, посредетво, 1, 
206, 943, 9216, 9249, 353, 355, 434, 
598, 546, 555, 556, 599, 593. Сн. 
Медаторъ, меда я. 

Постельниковъ, Аеанаей,  солдатъ 
Семеновскаго. полка, 187. 

Постниковъ, Василий Тимоееевичъ, 
дьякь  Посольскаго приказа, 505; 
выдержки изъ писемъ его и другихъ 
дьяковь Посольскаго приказа къ П. П. 
ШаФхирову, 399—400, 581, 751—752; 
къ нему и другимъ дьякамъ этого 
же приказа письма: Г. И. Головкина 
399 (выдержка), 531; П. П. Шахирова, 
585 — 586 (выдержка), 598 — 599 
(выдержка), . 624 — 626, 678 — 679 
(выдержка), уп. 581, 752. 

Поступки (т. е. поступныя записи), 
543. 

Поталиъ, 341. Поташные заводы, 
116. 

Потей. См. Поцей. 

Потокъ, мЪстечко, 96. 

Потоцайй, Тосифь, воевода Кевсюй, 
203, 210, 674. 

Потопай, Стеханъ, кравч коронный, 
447, 692. 

Потоцк1й, староста Бобруйск, 553. 

Потравы, 298. 

Пот%й. См. Поцей. 

Похвисневь (Поеиеневъ), Петръ, 
солдать Преображенскаго полка, 609. 

Поцей (Потей,. Потзй), Людовикъ- 
Константинъ, подскар@й Литовскй. 
Его письма уп.: къ Петру Великому, 
178; кь Г. И. Головкину, 589; къ 
нему письма: Петра. Великаго, 178; 
Г. И. Головкина, 589—590..Упом. 106, 
178, 295, 356, 447, 590, 683, 688, 707. 

Почта, 14, 33, 37, 50, 52, 53, 62, 151, 


157, 160, 1461, 175, 182, 260, 298, 


ПОЧ.—ПРИ, Туи 


303, 358, 355, 372, 373, 376, 311, 
386, 398, 399, 403, 412, 421, 425, 
426, 498, 429, 432, 434, 435, 431 
440, 444, 495, 519, 534, 554, 572, 
574 579, 589, 602, 614, 617, 621, 
624, 695, 643, 653, 673, 675, 684, 
685, 637, 688, 699, 710, 724, 734, 
749, 759; иноземческя, 366; Москов- 
ская, 405; публичныя, 49; чрезвычай- 
ная, 380. 

Почтари, 168. 

Пошехонье, городт, 15. 

Пошлины, 67, 92, 93, 102, 132, 165, 
965, 485, 493, 500; двойная, 165; 


Прусская (съ лса), 507; соляныя, 


229. 

Права: 102; воинскя, 40, 297, 298, 
370, 470, 697; всенародныя, 155, 202, 
205, 206, 209, 212, 213, 215, 260; 
народное, 434; государственныя, 206; 
Малоросейскаго народа, 334; права. и 
вольности Польскя, 269, 976, 362, 
363, 394. 

'Правежьъ прованта, 293, 684. 

Прага, городъ, 555. 

Прапорщики, 239, 584. 

Пребендовекй. См. Пржебендов- 
скай. 

Предмфстья, 498. 

Президенть адмиралтейства, 71, 
439; президенть и адмиралтейце, 
90. См. Апракеинъ, Оедоръ МатвЪе- 
ВИЧЪ. 

Презищумъ (т. е. тарнизонъ), 368. 

Преображенское, село, 606; въ немъ 
дворецъ, 606. 

Пренеть (2), новопостроенный городъ 
(на р. Припети”), 402. 

Пресстъ (типограескй), 54. 

'Иржебендовеый (Пребендовсе!й), 
Янъ, подскарбй велийй коронный, 
567, 568. 

Приборъ (т. е. наборъ} солдатъ, 382. 


Привилеми (привили), 287, 334 
(Малороссйскаго народа), 428. 

Пригороды: Псковск!е; Смоленске; 
Соликамсюе. См. Пековъ; Смо- 
ленскь; Соль Камская (Соли- 
камскт). 

Прижвановъ, Константинъ, капитанъ 
Валахск!й (Мунтянск), 634, 635. 
Приказные, приказные люди, 192, 

464. 

Приказы, 16, 37, 43, 44, 119, 141, 
413, 166, 191, 1498, 279, 301, 346, 
399, 505, 543, 579, 612, 699; Адми- 
ралтейскй, 16; Артиллерия (Артилле- 
рйсюй приказъ, Артиллерия), 52, 68, 
165, 166, 272, 579, 607, 699, 701, 
791, 751; Болышаго Дворца, 319, 613, 
793; Большой Казны, 113; Военный, 
19, 20, 44, 109, 410, 549, 537; Зем- 
скихъ дБль, Земсьыйй, 423, 578; Казан- 
ск, Казанскаго Дворца, 396, 613, 
685; Казенный, 195; Малороссййскй, 
Малыя Россш, 333, 399, 530, 584, 
589: Монастырек, 198, 612, 013; 
Новгородеюй, 725; Помфстный, 245, 
651; ПосольскН, Государственный 
Посольскй, 145, 164, 182, 315, 399, 
404. 505, 531, 532, 584, 582, 585, 
586, 588, 598, 604, 605 (здЪсь названъ 
Посольскою канцелярею), 624—626, 
678, 718, 751; Преображенсвй, 6$, 
166, 301, 327, 700; Провантекйй, 6, 
97. 493; Пушкарски, 44; Разрядъ, 
Разрядный приказъ, 107, 166, 333, 
399, 404, 542, 530, 581, 582, 725; 
Сибирскй, 123,181, 539, 586, 598, 624, 
625, 699, 721, 723, 729; Ямской, 16. 

Приказы каменные въ городах, 122. 

Прикащики, 314. 

'Примаеъ. См. ПТембекъ, Станиславъ. 

Принценъ (Принцъ), хонъ, Людвигъ- 
Марквардъ, Пруссюй дипломатъ, 546, 


615. 


туш ПРИ.—ПУШ. 


Принасы, 41, 68, 412, 464, 699, 747, 
748, 756; артиллерйскуе (артиллерные), 
972, 530, 579, 607, 671; военные, 
333; полковые, 99, 40, 44, 109, 110, 
391, 587. 

Припеть, рёка, 2, 27, 29, 393. 

Присяга, 156, 179, 201, 204, 206, 
203, 211, 243, 916, 219, 9267, 327— 
399, 336, 518, 596, 597, 735, 1736, 
738. 

Провинщя, 277, 408; Голландекя, 691. 

Прованть, 6, 8, 15, 28, 29, 52, 59, 
62, 67, 34, 90, 97, 98, 104, 105, 119, 
120, 146, 147, 170, 171, 194, 204, 
208, 270, 974, 271, 9293, 9297, 293, 
308, 345, 399, 360, 369, 382, 383, 
388, 302, 398, 403, 450, 467, 469, 
418—483, 486—439, 491—493, 495, 
498—503, 509, 514, 545, 517, 523— 
530, 537, 583, 559, 584, 601, 639, 
651, 655, 661, 668—670, 673, 674, 
684, 687, 6839, 690, 703, 708, 726, 
734, 745, 746, 749, 759. Провантовый 
сборъ, 183, 293, 297, 315. 

Провантъ (въ смысль: прошантскаго 


магазина), 651. 

Проывить, 8, 481. См, Ромоданов- 
СЕЙ, князь. 

Проводники, 383, 668. 

Прозоровеый, князь  Александръ 
Цетровичъ, 574. 

Прозоровекйй, князь Борисъ Ивано- 
вичъ, бояринъ, 44, 115, 404, 405, 
533, 574. 

Прозоровсвйй, князь Иванъ Семено- 
вичъ, Астрахансяй воевода, 404. 

Прозоровокй, князь Негръ Ивановичъ, 
бояринъ, 192, 405, 730. 

Протазаны, 651, 655; Нвмецкаго дЪла, 
66; образцовые, 245; стрфлецые, 66. 

Протасовъ, Григор, стряпч, 302. 

Протасьевъ, Васийй, капитанъ Прео- 

браженскаго полка, 647. 


Протопоповь, полковникъ, 257; его 


полкъ, 651, 660. 


Профиль (укр5плен!и), 279. 
Профосъ, 235. 
Прусая (Пруесвы, Пруссвй дворт), 


92, 95, 133, 207, 316—379, 430, 432, 
459, 468, 507, 545, 615, 720, 760. 
Ея жители, 716. Прусская граница, 
369, 376, 494, 535, 746. Прусевме 
министры, 11, 286, 877—379, 545, 
760. Прусеые министры (послан- 
ники): въ МосквЪ, 1384; при Швед- 
скомъ дворЪ, 614; въ МосквЪ, 546, 
547. См. Кейзерлингь. 


Прусы Польсюе, 379, 692. 
Прутсый походьъ, 600. 


Прутья желЬзные, 723. 

Псалмы, 720. 

Псковичи, 117, 118. 

Пековъ, городъ, 5, 15, 18, 119, 314, 
373, 410, 478, 508, 510, 513, 669, 
796. Псковске таможенные, кабацк!е 
и друше сборы, 4117. Пековвве 
пригороды, 117, 118. | 

Пуды, 174, 411, 537, 538, 625, 656, 
699, 721—723. Г 

Пулава (Пулавы, Пуловы), мЪ$етеч- 
ко, 295, 683, 686, 689, 691. 

Пули, 640, 671,. 701. 

Пульстъ (Нолеть, Пулеть), Данило, 
капитань Преображенскаго — полка, 
затьмъ подполковникъ. полка графа 
Фризена, 644, 648, 664, 706, 707, 
748, 754, 755, 758. 

Пунеоны (пунцоны), 675. 

Путивль, городъ, 608, 609. 

Пухарть (Пухорть), Иванъ, пору- 
чикъ Преображенскаго полка, 648. 

Пухортъ. См. Пухартъь. 

Пушкари, 75, 412. Пушкарокая 
наука, 719. 

Пушки, 18, 34, 83, 172, 194, 220, 


993, 938; 248, 969, 273, 280, 324, 


| 
| 
1 


ПУПГ.— РАН. их 


359, 361, 362, 387, 419, 449, 465, 
477, 478, 490, 491, 497, 535, 662, 
663, 694, 719, 734, 750, 751, 757; 
яжелхьзныя, 394, 729, 723; ломовыя, 
164, 176; мБдныя, 729; полковыя, 54; 
чугунныя, 743; 9-хунтовыя, 465; 
4-хунтовыя, 465; 6-хунтовыя, 645, 
786; Польсюя. 369; Шведекя, 362. 
Пушечное литье, 719. Цушечные 
мастера, 721. 

Пушкинъ, 707. См. Мусинъ-Путш- 
хинт. 

Пущинъ, Левъ, прапорщикъ, ААА. 

Пфинготенъ (Фингштенъ), Фонтъ, 
Георгъ - Эрнстъ, тайный секретарь 
короля Августа Ц, 203, 210. 

ПШчельники, 478. 

Пытка, 192, 229, 513, 698. 

И вче царске походные, 100. 

Пёхота, пЪфхотные, инфантеря 
(инфатер!я), 63, 65, 69, 86, 114, 
173, 201, 209, 260, 267, 282, 296, 
999, 300, 345, 360, 364, 370, 429, 
466; 471, 479, 480, 505, 509, 514, 
509, 571, 585, 633, 666, 668, 671, 
696, 735, 749; Польская, 481; Швед- 
ская, 508. . 


Работники, работные, работные 
люди, 6, 15, 97, 50, 67, 91, 98, 
116, 124, 238, 248, 264, 317, 321, 
468—464, 542, 611, 662, 667, 731, 
739, 751. 

Рабутинъ, Австрйск!й генераль, тай- 
ный совфтникъ, 520. 

Рабы, 724. 

Равелины (ровелины), 238. 

Рагошй. См. Ракочи. 

Рагузинсвй. См. Владиелавичт- 
Рагузинок, Савва Лукичъ. 

Рада: Гродненская, 490; Львовская, 
46 (вальная), 98, 99, 161 (генераль- 
ная), 179 (тенеральная), 357, 361 


(генеральная), 406, 407, 439’ 441, 
458 (вальная), 463, 468, 471 (сей- 
мовая), 475, 476 (генеральная), 487, 
490 (генеральная), 497, 498, 516— 
518, 524, 525, 598, 661; Люблинская, 
231, 269 (вальная), 299, 9295, 564 
(генеральная), 591 (генеральная), 626, 
627, 659, 674, 677, 683—686, 688, 
639, 691, 692. Сн. Совфтъ. 

Ралзивиллъ (Радивилтъ, Родивилъ), 
князь Карль-Станиславъ, Литовсый 
велик . канцлеръ, 485, 486, 494, 503. 
Его, Радзивилловы (Радивиловы), мает- 
ности, 98, 63, 146, 485, 486, 503. 

Радивилъ. См. Радзивиллъ. 

Радомицей, Владиславъ, староста 
Валецеюй, 471, 495. 

Разбой, 153, 154, 489. 

Разбойники, 153, 154, 508, 606. 

Разборъ охицеровъ, 661. 

Разивтъ, Стенька, бунтовщикъ, 404. 

Разм&на пл5нныхт, 193, 203, 211, 604—- 
606. 

Разраядъ. См. Приказы. 

Разряды: БъЪлогородеюй, 656, 107; 
414, 974, 530—532; Съвскй (СЪевскй), 
107, 114, 189, 274, 531, 532. 

Райны, 99. 

Ракеты, 338, 748. 

Ракитинъ, Дмитрй, солдать Семенов- 
скаго полка, 188. 

Раковины, 633. 

Ракочи (Ратошй, Ракоши, Рако- 
пый), Францискъ-Леопольдь, князь 
Седмиградекй, 14, 16, 385, 420, 448, 
556, 590—594, 696. Его, Ракочи (Раго- 
цянъ), присланный, 691. Его (Ракоцщя} 
министры, 593, 594. 

Рамодановевй. См. Ромоданов- 
вый. 

Рамзей, капитанъ, 195. 

Ранги, или имена полкамъ, 315, 674, 
727. 


тх РАС.—РЖЕ. 


Раскладка, 192. 

Расправа, расправлен!е судебное 
сеоръ и обидь, 190, 360, 370, 432, 
519. 

Распросы, 347, 698. Распросныя рЪ$чи, 
514, 753. 

Ратаханъ, 173. 

Ратные люди, 110, 432, 433, 504, 530, 
597; Шведске, 153. 

Ратпенс:онар!й (пенеонар!й) Гол- 
ландскй, 427, 434, 435. 


Рекруты (рекрюты), 19—23, 35, 96, 


109, 114, 115, 184, 191, 388, 389, 
444, 465, 480, 511, 532, 598, 655, 
671, 727, 748; низовые, 173; подмо- 
сковные, 173; Псковсве, 511; укра- 
инцы, 173. : 


Ренне (Ренъ), Карлъ-Эвальдъ, гене- 


ралъ-поручикъ. Къ нему письмо Петра 
Великаго, 11. Уп. 361, 381, 486, 528, 
574. 676, 692. 


Ренское (вино), 714. 


Ратуша, 87, 91, 108, 410, 113, 117, Ренцель (Вепфхе), полковникъ: Къ 


193, 184, 165, 191, 260, 261, 539, 
543. 

Рахель. См. Рахиль. 

Рахиль (Рахель), Николай, капитанъ, 
315, 728. 

Рвы, 237, 238, 279, 280. 


нему письмо Петра Великаго, 126; 
пункты, поданные имъ князю А. Д. 
Меншикову, уп. 540—541; его полкъ, 
126, 321. Уп. 140, 324, 540, 541, 
551, 711, 734, 732; 


Ренъ, р$ка. См. Рейнъ, 


Ревель, городъ, 513. Ревельекая до-|Ренъ, генералъ. См. Ренне. 
рота,. 513. Ревельекая сторона, 320.|Репнинъ, князь Аникита Ивановичъ, 


Сн. Колыванскй уфздъ. 

Реверсъ (реверзь, реоерзъ) пись- 
менный, 903, 206, 241, 213, 216, 219, 
738. 

Региментари (регементари), 358, 
459, 600; наказные, 297. 

Регименты, реименты. См. Полки. 

Реданы, 937, 238, 280, 338, 339. 

Резанцовъ, Семенъ, солдатъ Семенов- 
скаго полка, 188. 

Резиденты, 313. Резиденть Руссвй въ 
СтокгольмЪ, 193, 606. См. Хилковъ, 
князь. Резидентъ Шведсый въ МосквЪ, 
193. См. Ениперкронъ. 

Рейнь (Ренъ), р5ка, 206, 213, 216, 
219, 432, 520, 529, 540, 711, 731. 

Рейтарске дёти старые, 8. 

Рейтары: ББлогородсме, 651; Ноль- 
ске, 754. Рейтар:я (Шведская), 461. 

Рейхосталеры. См. Монета. 

Несие! 4ез шагасНоп$ 4оппбез аих 
атаБаззадеитз её ши! тез де Егавсе. 


Ссылка на это издане, 558. 


генераль. Его письма уп. къ Петру 
Великому, 43; къ Б. Ц. Шерометеву, 
510; его пункты Петру Великому уп. 
401; къ нему письма Петра Вехикаго, 
91, 38, 65, 81, 145, 151, 242, 244, 
249, 279, 303, 322; уп. 20, 69, 389, 
466, 467, 650, 654; ему меморйя Петра 
Великаго, 234—235; резолющи Нетра 
Великаго на его докладныхъ пунктахъ, 
183—184; ему указы Нетра Ведикаго, 
39—41, 232, 235; уп. 52, 641; къ 
нему письма уп.: князя А. Д. Менши- 
кова, 52, 622; Б. П. Шереметева, 387, 
514, 660, 746; ему указъ Б. П. Шере- 
метева ‘уп. 510, 536; его полкъ, 81, 
586, 661. Упом. 20, 44, 52, 109, 110, 
150, 187, 188, 260, 302, 303, 306, 
388, 400, 401, 412, 422, 438, 468, 
514, 563, 638, 650, 654, 655, 668, 
670, 679, 701, 732, 747, 749, 753. 
Реткинъ, Константинъ, секретарь, 583, 
Ржева Володимерова, городъ, 15. 
Ржевский, Василий Андреевичтъ, столь- 


РЖЕ.—РОМ. т 


никъ и коммиссаръ Русск! въ Поль- 
шЪф для сбора прованта, 308, 651, 
687, 701, 703; его письма къ Б. П. 
Шереметеву уп. 669, 749. 

Ржевокй, Васийй, капитанъ Нреобра- 
женскаго полка, 647. 

Ржевсвй, Ивань Алексфевичъ, пору- 
чикъ Преображенскаго полка, комен- 
дантъ въ Брянск$, 240, 645, 648. 

Ржевевки, МатвЪй, поручикъ, . зат5мъ 
капитанъ-поручикъ Преображенскаго 
полка, 646. 

Ржевсвлй, Никита, поручикъ Преобра- 
женскаго полка, 645, 647. 

Ржевскй, Юрй, поручикь Преобра- 
женскаго полка, 646. 

Ржевуск!й, Станиславъ - МатвЪй, тет- 
манъ польный коронный, 3, 4, 295, 
ДАТ, 518, 525, 526, 564. 

Рига, городъ, 63, 92, 146, 341, 485, 
507, 509, 544, 714, 720. 

Римская импер!я (Римеюй импе- 
р#й, имперумъ), Римское госу- 
дарство, 8, 14, 16, 154, 204, 206, 
219, 913, 216, 918, 919, 284, 286, 
988—900, 354, 375, 385, .404, 429, 
544, 554, 574, 572, 592. Сн. Аветрая, 
Цесарекая земля, 

Римсый - Корсаковъь (Карсаковъ), 
Яковъ Никитичъ, комендантъ въ Ко- 
порьБ, а потомъ ландрихтеръ Ингер- 
манландской  губерыш, 111, 112, 
532. 

Римсвй костелъ, 394. 

Римтъ, городъ, 31, 392, 366, 393, 395, 
558, 658-—660, 681. 

Рисунокъ (больваркамъ въ. Москов- 
скомъ кремл5), 750. 

Ровно (Ровное), м5стечко, 188, 453. 

Рога риноцеросовые, 20. 

Рогатки, 65, 69, 149, 757. 

Роговъ, Оедотъ, подьячй Малоросейй- 
скаго приказа, 400. 


Родивилт. (См. Радзивиллъ: 

Родостамовт, Михаилъь Ивановичъ, 
дьякъ Посольскаго приказа, 505, 604, 
605; выдержки изъ писемъ его и дру- 
гихъ дьяковъ Посольскаго приказа къ 
Ц. П. Шахирову, 399—400, 751—752; 
письмо его и дьяка Волкова къ П. П. 
Шахирову, 588; къ нему и другимъ 
дьякамъ Посольскаго приказа письма: 
Г. И; Головкина, 399 (выдержка), 531; 
П. П. Шахирова, 585—586 (выдержка), 
598—599 (выдержка), 624—627, 678— 
679 (выдержка), уп. 752. 

Розжь, 99, 274, 714. 

Розвытка, 192. 

Розенъ, баронъ Георгъ-Густавъ, гене- 
ралъ, 418. 

Розенъ, капитан, 572. 

Розыскъ, 109, 139, 153—155, 192, 208, 
973, 301, 302, 380, 482, 697—699, 
735, 764. Розыскное дфло, 543. 

Роман!я, мзотность, 588. 

Ромодановевй, князь Андрей, пору- 
чикъ Преображенскаго полка, 647. 

Ромодановскй (Рамодановской), 
князь, прошантмейстеръ (прошщантъ), 
$, 67, 98, 382, 479 — 484, 514, 
651, 661, 668; письмо къ нему Б. П. 
Шереметева, уп. 514. 

РомодановекйЙ, князь Михаилъ Гри- 
горьевичъ, завфдываюций Провант- 
схимъ приказомъ, 423. 

Ромодановскй, князь дедоръ Юрье- 
вичъ, ближый  стольникъ, началь- 
никъ Преображенскаго приказа, князь- 
кесарь. Его письма къ Петру Великому, 
579—580, 602, 606—607, 698—699, 
уп. 279, 301, 307, 675, 703, 764; къ 
`нему письма Петра Великаго, 15—16, 
43, 68, 71, 97, 165—166, 186—188, 
198, 279; 301, 302, 307, 318; уп. 318, 
401, 467, 579, 609, 607, 675, 729; не 


сохранивиияся, 97, 678; ему памятная 


| И ое 


записка Петра Великаго, 347—348. 
Упом. 39, 175, 397, 403, 423, 468, 


хи РОС.—САБ. 


493, 693; Московеше, 482, 488; Поль- 
скИй, 49, 47; Русск, 319. 


513, 580, 587, 738, 753, 764. Рубинъ (драгоцфнный камень), 60. 


Росся (Вееросайское царство, Рубли. См. Монета. 
Всерос йская корона, Росе1й-|Руды, 174; мьдныя и жельзныя, 718. 


| даротво), 85, 193, 284, 286—290, 
| 296, 441, 448, 420, 504, 540, 541, 
| ое 544, 556, 564, 575, 598, 644, 667, 
715. Сн. Московское государетво. 
Русск!е воеводы въ Черкасскихъ 

городахъ, 580. Руссве министры, 

95, 31, 43, 85 (ближние), 256, 345, 

360, 363, 366, 368, 374, 435, 470, 
РИ 474, 473—477, 481, 4317, 488, 490, 
Г 494, 495 (ближн!е), 504 (главнфйцие), 
519, 543, 567, 601, 751, 764. Рувеме 
| министры при чужихъ дворахъ, 205, 
| 919, 945, 570, 574. Руссый ми- 
| нистрь въ Саксони, 217. См. 

Цаткуль. 

Росся, Древняя и Новая, повремен- 


| и 
| ное издане. Ссылка на него, 405, 420, 


| 439, 551, 564, 618. 
ГВ Ростовъ, городъ, 302. 
Ростопчинт, Якимъ, Астраханский бун- 
товщикъ, 764. 
Ростригинъ, Артем, солдатъ бомбар- 
дирской роты Преображенскаго полка, 
450. 
Ротмистры, 180; Волошеке, 595—597; 
Польсюе, 735, 738. 
Роты, 7, 8, 87, 90, 91, 147, 183, 234, 
240, 969, 441, 450, 453, 471, 472, 
474, 505, 597, 639—641, 644, 706, 
747, 748, 757; бомбардирекая . (въ 
Преображенскомъ полку), 240, 242, 
949, 393, 324, 391, 450, 645, 709, 


ское царство, Росейское госу-| Ружье, рузжвя, $, 23, 40, 4, БТ, 109, 


110, 144, 170, 192, 194, 245, 247, 
94$, 398, 369, 389, 389, 471, 472, 
541, 709, 748; вывозное, 66; новое, 
645, 669; новое привозное, 651; с0л- 
датское, 193; старое, 651; "Тульскя, 
645; Шводское, 498, 669. 
Рукоприкладетво, 232, 233. 
Руссве, 55, 656, 101, 183, 195, 234, 
410, 719 (Русскй народъ). 

Русское воеводство, 359, 360, 494. 

Руссвкя воеводства» 358. Русь, 

951. 

Рухлядь, 338, 526, 701, 704, 746, 747; 

мягкая, 624, 625. 

Рыба, 197. 

'Рыбаки, 27$. 

Рычковь, Васимй, сержантъ Семенов- 

скаго полка, 188. 

Рыпарсвй станть, 474, 473. 

Рьчицый повёть, 28, 392. 

Рёщики, 663. выс 

Де-Рюйтеръ, Голландовй  адмиралъ, 

| 292, 693. 

Рядовые, 8, 17, 18, 96, 114, 126, 240, 
997—999, 398, 336, 397, 453, 469, 
479, 433, 544, 594, 738, 139; Семенов= 
скато ‘полка, 186; Волохи, Волошескаго 
народа, 480, 595—597; Польсве, регу- 
лярные и нерегулярные, 247; Шведы, 
903, 206, 910, 244, 243, 246, 219. 

Ряды въ МосквВ. См. Москва. 


739, 740; гренадерская (въ Преобра- Сабли, 57, 412, 122. 


женскомъ полку), 240, 391, 645, 648; 
гренадерскля, 661, 664. 
Рощи, 197. 


Сабуровтъ, Ивантъ, солдатъ Семеновскаго 
полка, 187. 
Сабуровъ, Яковъ, солдатъ Семеновскаго 


Рубежи, рубежъ, 482—484, 400, 4941, 


полка, 187. 


4 
1 
| 
р 
р 
р 


САВ.— САР. тхш 


Савва, 197, 611: См. Владиславичъ-| 
Рагузинсвй. 

Садовыя веши, 148. 

Сажени, 337, 639. | 

Сайдаки, 57. 

Сакаль. См. Сокаль. 

Саксенцеляйй, кардиналъ, примасъ 
Венгерский, 555. 

Саксов1я, Саксонсвый дворъ, 5, 9, 
20, 195, 148, 201—203, 205, 209, 
910, 912, 945, 248, 230, 234, 236, 
237, 943, 944, 948, 340, 391, 353—| 
355, 373, 374, 376, 380, 428, 430— 
439, 434, 435, 459, 416, 598, 540, 
548, 559—556, 561, 571, 573—575, 
577, 615, 659, 685, 688, 710, 712, 
731, 759. Саксонекое правительство, 
540. Саксонск!е министры, 202, 209. 
Саксонсвый министръ въ ЛондонЪ, 
621. 

Саксонская вдовствующая кур- 
фирстина, 572. См. Анна-Софя. 
Саксонсый курфиреть, 206, 213, 
916, 219, 464. См. Августъ ТТ, король 

Польсвй. 

Саксонцы, 9, 195, 319, 533. 554, 616. 

Салтыковъ, 320, 731. 

Салтыковъ, АлоксЪй Петровичъ, боя- 
ринъ, 45, 405; его сынъ, 45. 

Салтыковъ, Алексвй, поручикъ Прео- 
браженскаго полка, 647. 

Салтыковъ, Василй, поручикъ Проо- 
браженсхаго полка, 648. 


| 


Салтыковъ, Петръ Самойловичъ, ближ- 
ый бояринъ, Смоленсь И воевода. Его 
письма: къ Петру Великому, 449, 636— 
637, 639, 742—743; къ Р. Х. Боуру, 
уп. 760; къ нему письма Петра Вели- 
каго не сохранивишяся, 73, 227, 330; 
уп. 449, 636, 742; ему указъ Петра | 
Великаго не сохранившийся уп. 563; 
къ нему письма: Р. Х. Боура уп. 584, 


739, 743; барона. Галларта уп. 507; Г. 


Норова, 639—640; Г. Г. Скорнякова- 
Писарева, уп. 743. Упом. 149, 151, 
508, 639, 726, 727, 760. 

Салтыковъ, Семенъ, капитанъ Прео- 
браженскаго полка, 647. 

Самара, городъ, 87, 505. 

Самаринъ, 274. 

Самарь, р$ка, 530. 

Самарь Новобогородицейй, городъ, 
334; принадлежание къ нему городки, 
334. 

Саматыревт, Игнат, драгунъ Ростов- 
скаго полка, 659. 

Самборшизна, мЪстность, 595, 597. 

Самойской. См. Замойсый. 

Самофды, Само дей народъ, 148, 
559, 561, 562. 

Самусь Ивановъ, казаце! полковникъ, 
491, 496. 

Самыкинъ, Иванъ, прапорщикъ, за- 
тзмъ подпоручикъ Преображенскаго 
полка, 646. 

Сандомирская (Сендомирекая) ге- 
неральная конхедеращя, 185, 476. 

Сандомирское (Сендомирекое) вое- 
водство; 493, 501. 

Санктиетербургь  (Петеробуркъ, 
Питербурхъ, Санктпетербурхъ, 
Санктпитербурх», Санктлитерс- 
буркъ), 3, 4, 6, 1+, 15, 18, 27, 33, 
38, 50, 61, 70, 74, 80, 87, 89, 91, 
113—146, 4149, 125, 132, 148, 151, 
165, 929, 969, 304, 306, З1Т, 375, 
383, 396, 421, 438, 464—466, 511, 
540, 557, 559—561, 606, 660, 662, 
663, 731. Въ немъ верь, 222. С.-Пе- 
тербургскйй гарнизонъ, 466. 

Сапёга, 343, 553, 108. 

Саги, 491; ихъ письма къ генералу 
Сеницкому уп. 336. 

Сашжинцы, 6535. Сапьжинское 
(Сапижинское) войско, 745. 

Саранча, 561. 


ху 
Сатурнова ‘планета, 560. 


Сахаръ, 469, 470, 479; рожевой, 633. 
Сборникъ военно-историческихъ мате- 


Сборникъ Императорскаго Русскаго 


рНаловъ. Сьверная война. Документы 
1705—1708 годовъ. Въ этомъ изданш 


САТ.—СЕЙ. 


Сборы, 111, 112, 117—119, 124; Астра- 


ханске, 124; денегъ съ дьячковъ, 107; 
кабацке, 147; питейной прибыли, 581; 
оть кр5постныхь  ДБАЪ, 131; съ 
перевозовъ, 584; таможенные, В. 


напечатаны помфщенные въ настоя-|Свам, 42. 

щемъ томЪ письма и документы, 373, | Свидфтели, 101. 

331, 387, 389, 399, 398, 402—404, |Свинець, 24, 174, 441. 

429, 493, 506, 531, 558, 564, 578, | Свинекая (т. е. Свзнокая) ярмарка. 


583, 603, 613, 622, 623, 636, 63$, 


См, Ярмарки. 


641—643, 649, 652, 654, 657, 661, Свирь, р5ка, 222. 

660, 670, 690, 700, 732, 737, 742. | Свъчи, 102, 446, 633. 

Ссылка на это издаше, 556, 667, 736; | Овёчинъ, курьеръ, 374, 438. 

743, 158. Свфя. См. ПЛвещя. Св йсвйй король, 


См. Шведеый король. 


Историческаго Общества. Въ немъ|Связи деревянныя въ строеши, 53$. 
напечатаны помфщенныя въ этомъ|Святая Троица, м$етечко, 493. 
том письма и бумаги, 386, 400, 411, Святфйпий, 293, 467. См. Вотовь 


447, 438, 454, 514, 534, 536, 559, 
563, 637, 638, 640, 642, 654, 655, 
669, 700, 703, 727, 746. Ссылка на 
это издано, 353, 384, 405, 410, 419, 
421, 438, 439, 461, 558, 565, 603, 
655, 699, 764. 

Сборникъ Московскаго главнаго архива 
мин. иностр. дфль. Ссылка на это 
издание, 544. 

Сборнике, Православный Пале- 
стинсЕ1й. Ссылка на это издание, 
627. 

Сборникъ, рукописный, коп съ пи- 
семъ Петра Великаго къ 9. М. Апра- 
ксину. Изъ него извлечены напечатан- 
ныя въ этомъ томЪ письма Петра 
Великаго, 379, 389, 396, 409, 423, 438, 
533, 539, 613, 623, 638, 666, 702, 730. 

Сборниктъ, рукописный, Коши съ пи- 
семъ Петра Великаго къ Б. П. Шере- 
метеву,  принадлежавийй — княгин$ 
М. А. Мещерской. Изъ него извлечены 


Никита Моисеевияъ. 


Свяшенникъ (при Русскомъ посоль- 
щ 


ств вь Турции), 586. 


Священнопротополковникъ, 467. 


См. Петрь Веливй. 


Сдфлки, 543. 
Себежъ (Сибешъ), городъ, 509. 


Седмиградекая земля, 569, 592. 

Сезеневъ, Исай, прапорщикъ Прео- 

браженскаго полка, 647. 

Сеймикъ, 687. 

Сеймъ: во ЛьвовЪ, 572; въ Люблин, 

476, 565, 640; въ Оршь, 640. Си. Рада. 

Секретари (секратари), 685; герцога 

Марльборо, 4384; генерала Сеницкаго, 

342, 740, 758, 759. 

Секретарь (посольства Польскаго), 473. 
См. Дрогоевее!й. 

Секретарь (севретар1й) статей, 
619. См. Гарлей. 

Секретарь тайный, 545. См, ПТафи- 
ровъ. 


напечатанныя въ настоящемъ томЪ 
письма Петра Великаго, 682, 697, 703, 
727, 746. 


Села, 194, 491; вотчинниковы и пом$- 


‚щиковы, 612. 
Селитра, 709, 71$, 721, 12а, 


СЕЛ.—СИБ. 


Сельди, 479. 

Семевскй, Михаиль Ивановичъ. См. 
Очерки и разсказы изъ Русской исто- 
ри ХУШ вБка. Царица Екатерина 
Алексъевна, Анна и Вилимъ Монсъ. 

Семеновское, соло подъ Москвою, 
558. 

Сем!оновтъ, Иванъ, прапорщикъ Прео- 
браженскаго полка, 648. 


Сеналь: Венешщиски, 4176; Польсвй, 
141, 474, 473, 416, 471, 481, 525, 
542. 


Сендомирская конзедеращя; Сендо- 
мирское воеводство. См. Сандомир- 
ская конфедеращя; Сандомирекое 
воеводство. 

Сеницый (Синитцки, СинитцЕЙй, 
Синицей, Синфце), 
Христогоръ, тенералъ артиллерш 
мечникъ Литовскй. 


Казимиръ- 
и 
Его письма: къ 
Петру Великому, 460—461; къ Литов- 
689; 
его отповдь 


скому стражнику Заранку уп. 
къ СапЪтгамъ уп. 336; 
на присланную съ С. Г. Нарышкинымъ 
инструкцию, 458—460; къ нему грамота. 
Петра Великаго, 78, уп. 457, 460; къ 
нему письма князя М. Вишневецкаго 
уп. 758; его брать, 327, 336, 738, 


`749, 760; его племянникъ, 709; ого 


секретарь, 342, 740, 758, 759; его 
маетности, 457. Упом. 29, 61, 169— 
174, 937, 946, 247, 250, 251, 254, 
955, 257, 958, 964, 282, 294, 302, 
395—397, 339, 335, 336, 342, 343, 
499, 455—458, 583, 584, 688—640, 
650, 652, 653, 659, 665, 672, 689, 
694, 703—710, 733—738, 740—745, 
758, 760. 


Сенявинъ (Синявинъ), Иванъ Акимо- 
вичъ, боцманъ, 230, 638, 662. 

Сенавинъ (Синявинт), Наумъ Акимо- 
вичъ, боцманмать, 230, 638. 


ЕХУ 


вичъ, оберъ-коммиссаръ, 91, 347, 467, 
506. 

Сенявская, «воеводина  Бвлзская (ББл- 
ская)», жена великаго короннаго гет- 
мана, 448, 565, 683, 686, 689, 695; 
письмо къ ней князя Г. 09. Долгору- _ 
като уп. 407; ея маетности, 696. 

Сенявсвй (Синявскй), Адамъ-Нико- 
лай, велий готманъ коронный, `вое- 
вода Белзски (Бълск). Его письма: 
къ Петру Великому, 408—409, 600— 
601; къ Б. П. 537; 
резолющи на поданные имъ Петру 
Великому пункты, 692—697; эти его 
пункты уп. 683, 686, 691, 692, 697; 
къ нему грамота Петра Великаго, 48— 
49; уп. 405, 407; кь нему письма: 
Петра Великаго, 184—185, 259, 281; 
уп. 409, 660; князя А. Д. Меншикова 
уп. 406; его деревня, 406, 407. Упом. 


[Шереметеву уп. 


3, 51, 75, 99, 995, 342, 343, 406, 
407, 440—442, 447, 451, 452, 469, 
470, 480, 485, 494, 509, 516, 518, 
555, 596, 598, 564, 674, 683, 686, 
6$9, 691, 699, 696, 697. 


Сербы, 569, 594. 

Сердце (въ тербЪ князя А. Д. Менши- 
кова), 288. 

Серебреники, 380.` 

Серебро, 174, 299, 257, 319, 637, 718, 
799, 730. Серебреныя вещи Казеннаго 
приказа, монастырсвя и патрариия, 
195. 

Сержанты (сержаны), 75, 235, 324, 
403, 412, 535. 


Серпуховт, городъ, 194. Серпухов- 
ская дорога, 194. 

Серпейсвй (Серпйск) у№здъ, 
165. 


Серпейскъ, городъ, 398. 
Сестра, р$ка, 465. 


`Сечихинъ, Иванъ, 612, 


Сенявинъ (Синявинъ), УльянЪ Акимо- Сибешь. См. Себежъ. 


ГХУ1 


СИБ.—СНО. 


Сибирь, Сибирсвя страны, Сибир- Слова литыя, 55; больция и меньшия, 


ское княжество, Сибирекое цар- 
ство, 60, 193, 420, 478, 718, 721, 
122, 725. 
Сибирская губернйя; 587. 
Сикоров, Семенъ, солдатъ Семенов- 
скаго полка, 188. 
Силезя. (Шлез1я, Шленскъ), 153, 
551. Шленская граница, 692. 
Симунть (Симонтъ), МатвЪй, инже- 
неръ-капитанъ, 125, 540. 
Синдики (сындихи) въ Море, 588. 
Синитцки, Синитцьй, Синицевй, 
Синфцей. См. Сеницей. 
Синявинъ. См. Сенявинъ. 
Синявевй. См. Сенявсвй. 
Сирацкое воеводство, 493. 
С1ятельство, 485. См. Меншиковъ, 
князь Александръ Даниловичъ. 
Сказки, 63, 234, 347, 508, 602, 616. 
Скиеы, 568 (Скиоскимъ подобемъ). 
Скляевъ (Скляоеъ), Эедосей Моисее- 
вичъ, корабельный мастеръ. Его пись- 
ма къ Петру Великому, 662—663, уп. 
116, 149, 262; къ нему письма Петра, 
Великаго, 171—172, 262, уп. 562, 585, 
662, 663, 667. Упом. 149, 264, 464. 
Скорняковъ - Писаревъ,  Богданъ, 
прапорщикъ, затфмъ  подпоручикъ 
Преображенекаго полка, 646. 
Скорняковъ-Писаревъ, Григорий Гри- 
горьевичъ, поручикъ, затВмъ капитан'- 
поручикъ бомбардирской роты Прео- 
браженскаго полка. Его письма унп.: 
къ Петру Великому, 65, 323; къ П. 
С. Салтыкову, 743; къ нему письма 
Петра Великаго, 65, 164, 176, 324, 
уп. 587, 654, 733; не сохранивийяся, 


236, 942, 246, 263. Упом. 247, 309, 
324, 331, 429, 578, 645, 739, 734, 
742. 

Скотина, скотъ, 146. 194, 338, 3713, 


. 744, 719. Сн. Печать, словолитцы, 
типогра и. 


Словинскъ, мъстечко, 509. 
Слово (т. е. слово и дфло), 119. 


Словолизе, 712. 


Словолитцы, «Кто слова льетъ», 54, 
417. 
Словонаборщики, 417. 
Словоуставщики, 417. 
8, 


Служилые (служивые) люди, 
88; 725. 

Служители канцеляр!Иске, 289. 
Служки монастыреке, 192. 
Слуцьь, тородъ (мёстечко), 28, 29 
(названъ здёсь Луцкъ), 52, 90, 122, 
146, 413, `450, 451, 492, 537, 653. 
Слюсенбурхь, Слютенбурхь. См. 
ТПлиесельбургъ. 

Смертная казнь, смерть. См. Казнь 
смертная. 

Смоленекъ (Смоленескъ), городъ, 5, 
19, 23, 94, 38, 42, 65, 73, 14, 92, 93, 
98, 149, 154, 164, 170, 176, 187, 192, 


997, 931, 950, 9266, 9299, 314, 323, 
398, 330, 334, 336, 373, 387, 390, 
391, 491, 449—451, 473, 498, 508, 
578, 584, 636, 637, 639, 650, 651, 
653, 655, 656, 659, 669, 705, 709, 
726, 727, 735, 139, 149, 742, 143, 
745, 749, 760. Смоленевый воев- 


вода, 149, 508. См. Салтыковъ, Петръ 
Самойловичъ. Смоленся!й гарнизонъ, 
314, 726. Смоленская дорога, 194. 
Смоленске провожатые, 742, 743. 
Смоленск1е солдаты, 330. Смолен- 
скле пригороды, 656. Смоленск й 
уфздь, 656. 

Смольчугь (смалчюкъ), 714. 

Смольяниновъ, Иванъ, сержантъ полка, 
9. Балка, 513. 

Снасти, 42. 


660, 701, 704, 747. 


Сношенйя Терусалимскихъ патрарховъ 


СНО.—СОА. ХУ 


съ Русскимь  правительствомъ съ 
половины ХУТ до конца ХУДПЕ сто- 
лхьшя, Н. 9. Каптерева. Въ этомъ 
трудв напечатана помщенная въ 
настоящемъ том грамота, 627. 

Сношев1я Петра Великаго съ Армян- 
скомъ народомъ, Г. А. Эзова. Въ этомъ 
издани напечатан помбщенный въ 
настоящемъ том документъ, 422. 

Снятинъ, мфстечко, 595, 597. 

Собаки (мосты на собакахъ), 42. 

Соболи, 189, 399, 586, 624, 625, 718; 
соболи высшихъ цфнъ, 182; сорока. и 
пары соболей, 182, 598, 499; соболи 
мъхъ пластинчатый, 188. 

Соборъ походный (всепьянзйлий): въ 
немъ священнопротомаконъ  (самъ 
Петръ Велики), 467, 

Собраве, Первос Полное, Законовъ 
Росойской Импери. Ссылка на это 
издаше, 373, 438, 529, 530, 582, 596, 
613; въ немъ напечатаны помфщен- 
ныя въ этомъ том письма и бумаги, 
595, 603, 643. 

Собравйе писемъ императора Петра 1 
къ разнымъ  лицамъ (Берха). Въ 
этомь издаыш напечатаны помфщен- 
ныя въ настоящемъ томЪ письма, 
383, 390, 396, 401, 410, 438, 533, 
539, 535, 613, 623, 661, 667, 781. 

Собран{е собственноручныхь писемъ 
государя императора Петра Великаго 
къ Апраксинымъ. Въ этомъ издания 
напечатаны помфщенныя въ этомъ 
том письма и бумаги, 504, 598. 

Собфская, Годвига, жена Польскаго 
королевича Якуба Собъфекаго, 277, 
549, 551. | 

Собъевй, Александръ, Польсюй коро- 
левичь, 199, 143, 144, 162, 443, 444, 
447, 448, 542, 559, 626, 627, 677. 

Собфевлй, Константинъ, Польскй коро- 
девичъ, 199, 143, 162, 439, 440, 443, 


444, 446—448, 452, 517, 542, 552, 
626, 627, 677. 

Собсвкй, Якубъ-Людовикъ (Такубъ, 
Яковъ, Якубъ), Польсый королевичъ. 
Его письмо къ Петру Великому, 
677 — 678; ему обнадеживательный 
дипломъ Петра Великаго, 216—218, 
уп. 676—678; къ нему письмо Петра 
Великаго, 275; не сохранившаяся 
грамота къ нему Петра Великаго, уп. 
549, 543, 552; инструкщя посланному 
къ нему Х. Шембеку, 676—677; ого 
отецъ, 677. См. Янь ПШ Собфевй, 
король Польск!; его жена, И ВУ 
551. См. Собъ%екая, Гедвига; его братья. 
См. СобфокЕй, Алоксандръ, и Соб$- 
сви, Константинъ. Упом. 72, 129, 
130, 141, 143, 144, 162, 420, 439, 44.0, 
443—444, 446—448, 517, 542, 551, 
550, 574, 626, 627, 676—673. 

Собзск!й, Янъ, Польсюй король. См. 
Янь ИТ Соббевйй. 

Совётъ (т. е. рада) во ЛьвовЪ, 45— 
48 (вальный), 358, 473 (главный), 490. 

Сокаль (Сакаль), Сокальскйй (Са- 
кальскЙ) замокъ, 362, 491. Со- 
кальсвй (Сакальсви) кляшторъ, 
359. 

Соколовъ, курьеръ, 652, 690. 

Солдаты, 15, 18, 29, 35, 40, 43, 44, 
50, 65, 66, 69, 81, 36, 95, 113, 119, 
129, 148, 183, 191, 220, 231—233, 
940, 241, 244, 955, 268, 214, 288, 
308, 318, 389, 387, 403, 444, 412, 
481, 454, 479, 488, 498, 505, 506, 
510, 543, 526, 534, 537, 589, 585, 
504, 602, 606, 607, 639, 640, 660, 
671, 674, 701, 704, 732, 753; морского 
Флота, 16; рекрутные, 512; старые, 
191, 240, 542; Московске, 19, 725; 
Петровке, 727;  Преображенскаго 
полка, 384, 644, 645, 648, 707; Семе- 
новскаго полка, 75, 76,186—188, 452; 


тхуш 


СОл.—СТЕ. 


Смоленсве, 330, 334; Польсше, 738,| Списки дипломатических лицъ Рус- 


749; Шведске плЬнные, 100. 

Соловъевт, Серг5й Михайлович. См. 
Истор1я Росои. 

Соль, 611, 673. Соляныя пошлины, 229. 
Соляная прибыль, сборъ соляной при- 
были, 8, 17. Соляной сборъ, 8, 91, 
959, 382. и: 

Соль-Камская (Соликамск), городъ, 
193, 134, 539; ея пригороды, 193, 
1341, 539. | 


Сонцовтъ, князь Гавр1итъ, солдатъ Семе-\ 


новскаго полка, 187. 
Сорока (еобольи), 182, 598, 599. 
Соеновое дерево, 65, 69. 
Софоновъ, Петръ, переводчикъ Посоль-| 


] 


Списокъ, 


скихъ за границей и иностранныхъ 
при Русскомъ дворф, составленные 
С. А. Бфлокуровымъ. Ссылка на это 
издаше, 752. 

Обний морекой. Ссыл- 
ка на это издаше, 540, 623, 638, 


644. 


Средиземное море, 644. 


Сроки, 101, 103. 

Ссылка: въ Сибирь въ’ заточен!е, 478; 
на каторгу. См. Ваторга. 

Стада, 495; консюя, 674. 

Сталь, 538, 722, 723. 
Станиславовъ, городъ, 491. 


Станиславь Лещинсвй, Польсюй 


скаго приказа, 404. король, 149, 469, 204, 211, 253, 326, 
Сотозники, союзные, 2, 103, 129,| 354, 355, 362, 366, 371, 394, 421, 
916, 919, 327, 353, 429, 4838, 459, 498: 439, 459, 546, 547, 553, 554, 
519, 598, 553, 570, 571, 592, 593, 567—569, 574, 574, 591, 592, 659, 


695, 696. Союзные министры въ Са- 
ксони, 553. 
Союзъ: велиьЙ (цесаря и другихъ 
державъ противъ Франц), 384, 620; 
Росси съ Ангмею, 16; Роса съ 
Ангмею и Голландскими Штатами, 
435; Росси съ Дашею, 2; Росаи съ 
Польшею, 46, 47, 49, 85, 95, 155, | 
900—208, 210—919, 215—949, 


156, 

969, 275, 288, 297, 326, 327, 3371, 
360, 369, 363, 365—369, 371, 372, 
394, 408, 445, 459, 460, 473, 415— 
477, 419, 480, 483, 490, 495—497, 
518, 564, 575, 692, 693, 695, 737, 


738; Росфи съ Прусйею, 378, 379; 
предполагавиийся Росси съ Франщею 
и съ Седмиградскимъ княземъ Ракочи, 
598; Росаи съ цесаремь и союзни- 
ками, 449; Прусаи со Швещею, 

354. 
Спада (Ипада), кардиналъ, бывций 

нунци въ Польше, 396. Кь нему 


676, 687, 710. 

Станки: гаубичный, 172; драгунске, 

645; печатные, типограесяе, 53—55, 

413, 47, 712; пушечные, 465, 645, 

663, 751; токарный, 266. 

Станши, станы, становища, 57, 59, 

89, 84, 95, 100, 234, 360, 400, 441, 

474, 494, 495, 503, 540, 516, 525, 

587, 597, 626, 732, 141. 

Старая Руса, городъ, 14. 

Старина, Русская, повременное изда- 
не. Въ пемъ напечатаны помЪщен- 
ныя въ этомъ томЪ письма и бумаги 
Петра Великаго, 610, 739, 738; ссылка 
на это изданте, 763. 

Стародубеве казаки. См. Казаки. 

Старшина Малоросойская, 335. 

'Сталкфевичь, полковникъ Оршанск!, 

639. 

| Стволы (ружейные), 66. 

Стейльеъь (Стелсъ), Андрей Рихардо- 
вичъ, АнглИск! купецъ. Его письмо 


письмо Петра Великаго, 32, уп. 395. 


къ Петру Великому уп. 264, 266, 


СТЕ.— СУД. хх 


667; къ нему письма Петра Великаго, 
20, 266. Упом. 265. 

Стекольна, Стекольня, Стекхольмъ. 
См. Стокгольмъ, 

Стелеъ. См. Стейльсъ. 

Стемпели, См. ТШтемпели. 

Стенжицы (Стенжица, Стенжичи, 
Стянжица, Стянжицы, Тенжицы), 
мъстечко, 293, 295, 296, 617, 688, 
690, 692, 710. 

Степни (Степвь!й), Англйск! послан- 
никъ въ Гозланди, 496, 430, 555. 
Стефанъ Яворсый,  митрополитъ 

Рязанский, 14. 

Стиль новый, 594. 'Сн. Календарь. 

Стокгольмъ (Стеколна, Стеколня, 
Стекхолмъ), городъ, 100, 193, 206, 
213, 216, 219, 313, 604, 605, 738. 

Столовая царская, 345. 

Стольць. (м. ТШтольцъ. 

Столяры, 663. 

Стрекаловъ, полковникъ, 583, 742; 
его полкъ, 115, 382, 508, 6583, 640, 
739. 

Стрельно (Стр$лино), городъ, 678. 

Стремоуховтъ, Иванъ, поручикъ Проо- 
браженскаго полка, 646. 

Стрешневъ, Тихонъ _Никитичъ, боя- 
ринъ, начальникъ Разряда. Его письма: 
къ Петру Великому, 373—374, 610, 
уп. 15; къ К. А. Нарышкину уп. 541; 
къ нему письма Петра Великаго, 8, 
20, 22, 37, 43, 44, 56, 100, 107, 145, 
173—174, 195, 196, 239, 321, 3341, 
333, 580—581 (не сохранившееся), 
уп. 19, 94, 40, 181, (382, 384, 388, 
389,. 399,. 401, 403, 530, 533, 607, 
610; резолющи Петра Великаго на его 

. доклад, 109—115, уп. 531, 585; къ 
нему письма: барона Галларта, уп. 
507; Г. И. Головкина, 398—399; К. А. 
Нарышкина, уп. 511; Н. П. Шахирова, 
уп. 581, 582; ему указъ, 530. Упом. 


21, 43, 96, 399, 505, 5141, 530, 532, 
581, 582, 598, 699. 

Стромиловтъ, МатвЪй, солдать Семе- 
новскаго полка, 186. 

Струги. См. Суда. 

Стр$лино. См. Стрельно. 

Стр$ёльба, 531, 560, 671, 701; пушеч- 
ная при погребени адмирала граза 
0. А. Головина, 70. 

Стрфльцы, 19, 181, 598; Астрахан- 
све, 301, 505, 698, 699; 727; Кереи- 
товы, 98; Московске, 88; ПИсковсше 
и Цсковскихъ  пригородовъ, 541, 
512. 

Стулъ, 474. 

Стфны: каморныя, 54; кремлевсяя въ 
МосквЪ, 237, 238, 754 (каменныя). 
Стянжица, Стянжицы. См. Стен- 

жицы. 

Суаеъ, Филипиъ, полковникъ, 505. 

Субсищя денежная Росаи королю 
Польскому Августу Ц, 901, 209, 694. 

Суворовъ, Иванъ, генеральный писарь 
Преображенскаго приказа, 309, 700, 
755. 

Суда, Корабли. Имена: 144501065: 
Икъ-Гебе-Гевестъ (Габергиивесть), 663; 
Люстихъ, 663; кораблей: Ежъ, 611; 
Олизантъ, Деоличантъ, 623, 702; Раз- 
женное желфзо, 6141; Увшя (Юн), 
711; шняв5: Лизеть (Дизетка), 262, 
662, 663; Мункеръ, 230, 638. Суда по 
ихъ родамъ и назначен!ю: греб- 
выя, 466; малыя, 465; брандеры, 464; 
бригантины (брегантины, брегантиры), 
27, 148, 262, 264, 320, 662, 663, 667, 
702; новаго маниру, новыя, «моей 
(т. е. Петра Великаго) инвенщи», 33, 
230; буера, 713; галеры, 27, 39, 176, 
465; гальоты, 27, 148, 262, 662, 663, 
702; каги, 611; лодки гребныя, 639; 
струги, 65, 449, 525, 526, 639 (съ 
кровлями), 743; ®регаты, 702; шайка 

53 


тхх СУД.—ТАТ. 


(Турецкая), 611; шлюпки, 465; шмаки,|Сухотинтъ, Иванъ, солдатъ Семенов- 


962; шнявы, 464, 465, 662. Корабли: 


скаго полка, 188. 


большой, 465; бомбардирсве (бонбан-|Сжоды, 348. 
дерсве, бумбардирске), 174, 464; Спиичь, чашникъ Литовсюй. См. ПТить- 


воинсый Англиский, 429; Голландеке, 


Немировичь. 


644; двоепалубный о 86 пушках, СъЁздъ (т. с. рада) въ ЛюблинЪ, 241. 
962: «наши» (т. е. строенные Петромъ Съяновь, Артамонъ, солдать Семенов- 


Великимъ и мастеромъ Наемъ), 222; 


скаго полка, 186. 


$0-типушечный, 1925; 60 -типушеч- Сфверный океанъ, 724. 
ный, 195; Шведсве, 285. Упом. 14,|Сжвокй (Сфевевый) разрядъ. См. 


33, 49, 55, 65, 67, 146, 164, 176, 


Разряды. 


193, 199, 224, 9236, 239, 969, 933, | СЪвекъ (Сявекъ), городъ, 963, 603, 609. 
402, 417; 464, 465, 516, 540, 623, |Свдла, 24, 199, .240, 274, 294, 314, 


639, 663, 743, 714, МТ, 731. 
Судно (посуда) м5дное, 633. 
Судъ, 83, 292, 298, 299, 407, 445, 492, 

499, 503, 684, 685, 687 (коммиссар- 

ский), 693. 
Судьи: Промантскаго приказа, 97; Рус- 

се и Польсьйе для разбора протензй 

Поляковъ на Русскя войска, 401, 

445, 684. 
Сукна, 369; бълыя, 40, 81; двулич- 

ныя, 445 (мясной и темнозеленый; 

красный кармазинъ и син), 713; 

заморскя, 40; зеленыя, 81, 587; кра- 

шенныя, `40, 81; подрядныя и покун- 

ныя обинныя, 81; простыя, 18, 40; 

Русскя, 81; сишя, 81; сБрыя, 40; 

яренковыя, 587. 
Сумы, сумки, 83, 230, 491; гренадер- 

свя (гранодирскя), 41, 183; каптепар- 

мусвя, 41; патронныя, 40, 44; перемет- 
ныя, 94; промантсвя, 391, 587; 
солдатекя, 183. 
Сундуки, 66. 
Сургучъ красный, 381, 38$, 398, 401, 
403, 499, 423, 448, 449, 463, 466, 


398, 341, 645, 663, 670, 671, 704— 
706, 709, 747, 753, 754, 756; Иъмец- 
кая, 754; Русскя, 747, 754. 

Сфно, 373, 486, 514, 656, 665, 726. 
Сёра, 709, 722. 

Сявекъ. См. Сфвскъ, 


Табели, 91, 168, 513, 554, 593. 

Таврово, селеше, 540. 

Таганроге, городъ, 197, 306, 611; 

тавань въ немъ, 540. 

Талеры. См. Монета. 

Таможенные доходы, 581; таможен- 

ныя деньги, 108; таможенные сборы, 

87, 91, 147, 543; таможенныя дла, 

504. 

Танск, полковоикъ, 484, 516. 

Тарло, Адамъ, воевода Люблинсяй 
(Любельскй), 292, 525, 526, 683, 
685, 686, 

Тарногура (Тарногуръ, Тарно- 
гуры, Торногуры), мБетезко, 299, 
683, 686, 688. 

Татариновъ, Петръ, поручикъ Нрео- 
браженскаго полка, 648. 


513, 556, 563, 650, 654, 677, 701, | Татаровъ, Григор, солдатъ Соменов- 


132, 762, 763. 


скаго полка, 187. 


Сухаревъ, Василий Васильевичъ, капи- 


танъ, 531. 
Сухари, 383, 656, 726. 


Татары, 191, 665, 708, 729, 734; Астра- 
ханске, 173; Казансвте, 173. Татарск я 
войска, 297. 


ТАФ.—ТОЙ. хх 


Тафта (тавта), 167; бълая, 167. 

Тверь, городъ, 194. 

Тебенковъ, Андрей, подьяй, 390, 
398. 

Тезселъ. См. Тексель. 

Тейнеръ. Ссылка на его трудъ «Мопи- 
плеп{$ Р1$4ог1аез ге]а!з апх гбопез 
Ч`А1ехз Мсваеюо\муцев, Еводог Ш е 
Регге де Сгап@ схагз де Визе», 390, 
393, 396, 405, 564,565. 

Текенъ. См. Чертежъ. 

Тексель (Тезселъ), островъ, 711. 

Телёги, 37, 59, 168,270, 413; почто- 
выя, 316. 

Тенжицы. См. Стенжицы. 

Тензуй, 695. 

Ферекъ, городъ, 86, 88, 89, 181, 504— 
506, 598. 

Тересполь, городъ, 589. 

Тесаки, 798. 

Тетка, 443. См. Толетая, Аписья Ки- 
рилловна, 

Тетради большя, 487, 

Тетради записныя указамъ Петра 
Великаго 1707 года, храняцйяся въ 
Государственномъ архивЪ. Въ нихъ 
находятся напечатанныя въ настоя- 
щемъ том письма и бумаги, В 
374, 381, 383, 384, 386, 388—390, 
392, 396—898, 400—403, 405, 409, 
410, 413, 417, 418, 422, 423, 438, 


443—452, 454, 506, 510, 513, 514,.. 


513, 531, 538—536, 6539, 543, 558, 
559, 563, 578—580, 589, 585, 586, 
602, 603, 607, 610, 612, 613, 622, 
623, 636—638, 640, 641—644, 650— 
659, 654—657, 664, 663, 664, 666, 
667, 669, 673—676, 678, 679, 681, 
689, 690, 697—703, 705, 707, 710, 
713, 745, 724, 125, 127—133, 136, 
742—744, 746, 750, 753; уп. 29, 253, 
264, 265, 324, 
Тимерманы, 464. 


Тинфы. См. Монета. 

Типографя: выписка ея изъ Голланди 
въ Россию, 414. Сн. Книгопечатав1е. 

Тинографщики, 417. Сн. Печат- 
ники, | 

Типольть (Типолть), баронъ, 573; 
его племянникъ, 567, 

Титулъь цареовый: переговоры съ 
папскими министрами о придани въ 
немъ царю слова: величество, 658. 

Тихомировъ, Аеанасй, прапорщикъ, 
а затЬмъ подпоручикъ Преображен- 
скаго полка, 647. 

Тобольекъ, городъ, 313. 

Товаришки воеводы, 190; судей, 101. 

Товарищи Польсме нерегулярные, 
745. 

Товары, 158, 311, 46$, 485, 493, 500, 
526, 55$, 714, 722, 793; хБепые, 485, 

Токаревъ, Н. Я. Ссылка на его статью 
«Ближняя канцелямя при Петръ 
Великомъ», 543. 

Толкачеъ, урядникъ Борисовскй, 639. 

Толмачевъ, Митрозанъ, солдатъ Семе- 
новскаго полка, 187, 

Толмачи, 586. 

Толстая, Анисья Кирилловна, «тетка». 
Къ ней и Екатерин$  АлексфевиЪ 
письма Петра Великаго, 13, 72, 79; 
уп. 448. 

Толстой, графъ Дмитрий Андреевичъ. 

См. Католицизмъ, Римевй, въ 

Росаи. 

Толстой, Иванъ Андреевичъ, Азовский 
губернаторъ. Ёъ нему письмо Петра 
Великаго, 197, уп. 611; его письмо къ 
Петру Великому, 611; уп. 98, 172. 

Толстой, Павель Сергфевичъ. У него 
хранится напечатанпое въ этомъ том 
письмо Петра Великаго, 610. 

Толстой, Петрь Андреевитъ, посолъ 
въ Турщи. Его письма: къ Г. И. 
Головкину, уп. 634, 635; къ И. А. 


* 


тххи ТОП:—УКР. 


Толстому, ун. 611; къ нему письма Трубецкой, князь Юри Юрьевить, 


Г. И. Головкина, уп. 635; его домъ, 
586. Упом. 383, 585—586, 624. 
Топоры, 193, 134, 165. 
Торговище, городъ, 544. 


454. Кь нему письмо Петра Великаго 
(не сохранившееся), 77. : 


Трубки, 266; у багинетовъ, По. 73 


651; бомбеныя и ‘транатныя, 754. 


Тортовля, торти, торговое дло, ‘Трубы, 474. 
197, 432, 620, 667; торги Китайские, Труновъ, Васил, подпоручикъ грена- 


748; торгъ хлЬбный, 67; торговля 
хлЪбная, 194. Сн. Купечество. 


дерской роты Преображенскаго полка, 
646. 


Торговые, торговые люди, 485, |Туранта, Иванъ, пушкарь Семеновекаго: 


` 500, 792, 753; торговые иноземцы, 
139. Сн. Купцы. 

Торногуры. См. Тарногура. 

Торопецз, городъ, 14. 

де Торси (Торе!й), маркизъ, Фран- 
цузсй министръ иностр. дЪлъ, 622; 
письмо къ нему А. А. Матвфева уп. 
622. 

‘Рорунь, городъ, $4, 452, 487, 493, 
499—501. 

Тоушь, резидентъ гетмана Сенявскаго, 
600. 

Точенье коробочекъ, 20. 

Тошект, городъ, 153. 

Тразма, местечко, 744. 

Трактъ, 17. 

Трамлть, полковниктъ, 554, 566. 

Тренкъ, гонъ деръ, капитанъ, потомъ 
маторъ, 291, 307, 703. 

Тргумфальное устроен1е, 719. 

Трогъ, баронъ, полковникъ, 566. 

Троекурова, княгиня Анастася Василь- 
евна, вдова кн. И. И. Троекурова, 
302, 700. 

Троекуровъ, князь Иванъ Ивановичъ, 
комнатный стольник, 700. 


полка, 453. 

Тураханъ салтант, Астрахансяй тата- 

ринъ, 173. 

Туринт, городъ, 573. 

Турки, 14, 16, 51, 125, 371, 385, 481, 

489, 565, 593, 601, 611. 

Туршя (СГурецкая земля, Порта 

Отоманская), 173, 519, 629. Турецкая 

война, 14. Турецюй (Турок) султанъ, 

473. См. Ахметь МТ. Турская (т. 

е. въ Турцио) посылка, 598. 

Тыртовь, Е. См. Истор1я 0 князв 

Яков ОеодоровичВ Долгорукомъ. 

Тюрьма, 485; заключев!е въ нее, 209, 

209. 

Тютчевъ, Потапъ, поручикъ Прео- 

браженскаго полка, 646. 

Тягло ясачное, 613. 

Тянжары  артиллерйске, 484, 491; 
воинск!е, 83, 369. 

Убийство, 302, 537, `685; пьяным 
дБломъ, 102. 

Уборъ конек, 247. 

Уголья, 417. 

Узды, 24. 

Указъ о нечинени Русскими войсками 


Троицк, городъ, 611. Сн. Таган- обидъ и разорешя доброжелательнымт 


’ рогъ. 
"Троице! монастырь, 699. 


къ Россш Полякамъ, 296—299. 
Укладь, 73, 74, 123, 194, 150, 536, 


Трости (въ гербЪ князя А. Д. Менши-| .538, 722. 


кова), 287. 


Украина, 248, 363, 475, 417, 418, 


Троцкйй воевода, 92, 146. См. Ко-| 490, 492. УкраинсЕ1я земли, 47- 


целъ, Михаилъ-Казимиръ. 


Украинок1я крпости, 490. 


УКР.—ФЛА. хх 


Украинцовъ, Емельянъ Игнатьевичъ, 
думный дьякъ, 44, 145, 404, 533. 

Украинцы, 8, 173, 389. 

Улица, 380. 

Уложевн1я Польсюя, старое и новое, о 
пошлинахъ, 493, 507. 

Умыселъ, 102. 

Универсалы, 25—26, 28, 29, 47, 62, 
76, 82, 152, 297, 298, 327, 358, 361, 
390, 392, 492, 501, 514, 595, 596, 
564, 565, 591, 652, 653, 668, 674, 
745. 

Унтеръ - офицеры (ундеръ - офи- 
церы), 186, 323, 709, 739. 

Уполовники, 94. 

Урбихъ (Урбигъ), баронъ Тотганнъ- 
Христохоръ (Яганъ-Христопъ), Фонъ, 
Русской службы тайный совфтникъ 
и полномочный министр при ВЪн- 
скомъ дворЪ, 340, 552, 553, 573, 752. 

Уруеовъ, князь Григор, солдатъ, а 
затьмъ прапорщикъ Преображенскаго 
полка, 648. 

Урусовъ, князь Семенъ, поручикъ, а 
затьмъ капитанъ-поручикь Преобра- 
женскаго полка, 647. 

Ураядники, 23, 25, 45, 94, 230, 934, 
537; Семеновскаго полка, 186; выше 
Литовские, 688; Шведсюй драгунский, 
511. 

Уряды, 694. 

Уеора, м5етечко, 509. 

Уставы: о сборЪ пошлинъ, 93; торго- 
вые, 132. 

Устроен{е баталйя (т. е. отаге 4е 
рабаШе), 184. 

Устряловъ, Николай Герасимовичъ. См. 
Истор1я царотвован1я Нетра Великаго. 
Ссылка на его статью «Петръ Великй 
въ ЖодквЪ 1707 г.», 404, 420, 439, 
551, 564, 618. 

'Утрехтьъ, городъ, 430, 436. Утрехт- 
ская (Утрехекая) провиншя, 431. 


Ученики: гобоисты, 753; Русске, уча- 
пцеся въ Ангйи морскому  дБлу, 
264—266; навигацкой школы, 698; 
печатнаго дфла, 416; школьные Николь- 
скаго монастыря въ МосквЪ, 45. 

Училище 1езуитское въ МосквЪ, 418. 

Ушаковъ, Андрей Ивановичъ, поручикъ 
Преображенскаго полка. Къ нему 
письма Петра Великаго, 196, 199, 297, 
уп. 608, 609; пункты, ему данные, 
уп. 609; его письма къ Нетру Вели- 
кому, 563, 608—609. Упом. 151, 175, 
563, 613, 614, 636, 646, 706. 

Уззды, 62. 89, 286, 612, 726. Уфзд- 
ные люди, 194. 


Факторы Англйсве, 99, 93, 507. 

Фарватеръ-курсъ, 306. 

Фастманъ (Оасманъ, Оаемонъ), дра- 
тунсюй полковникъ. Резолющи Петра 
Великаго на его докладь, 23—94. Его 
полкъ, 93, 44, 166. Упом. 639, 666. 

Фэлпины, 193, 131, 751. 

Фейлейгеймъ. См. Фелентеймъ. 

Феленгеймъ (Эелентеймъ, Оейлей- 
теймъ), хонъ, полковникъ, 537, 668. 
Его полкъ, 668. 

Фельдмаршалъ, первый фельдмар- 
шаль. См. ТШереметевъ, Борисъ 
Петровичт, 

Фельдмаршалы, 289 

Фендрики (фендрихи), 232, 234, 
240, 643. 

Фенихбиръ (@енихбиръ, Ф9ених- 
бфръ), хонъ, Вилимъ, полковникъ, 
513. 

Фигуры, 535, 1749. 

Фингштенъ. См. Пфингетенъ. 

Финляндйя, 203, 210, 559. 

Фититумь фонъ Экстедтъь (@иц- 
тумъ), Фридрихъ, камергеръ короля 
Августа ПЦ, 203, 210. 


Флагъ, 222, 321. 


хм 


Фланги (фланки), 231, 238, 980, 


338, 750, 751. 

Флейты, 1753. 

Флеммингь (@леминге), Саксонсвй 
генералъ, 380, 381, 567. 

Флорентинсв!й (Флоренск!й) вели- 
&й терцогъ, 553. См. Козма и 
Медичи. 

Флоть, 16, 27, 71, 30, 116, 176, 199, 
029 964, 320, 418, 447, 464, 465, 
560, 667, 714; Балтйекй, 702. 

Фольварки, 494. 

Фонъ - деръ - Буркъ. См. Бургъ 
(Буркъ), ванъ деръ. 

Формы (®урмы), 310, 645; литерныя 
(для литья Русскаго гражданокаго 
шрифта), 53—55, 416, 711, 712; писто- 
хетныя, 94; хузейныя, 24. 

Фортещи, 53, 199, 480, 600, 601, 754. 
Сн. Ерфпости. 

Фортификащя, 567, 631, 722; книги 
по ней (хортихикация) выписываются 
Петромъ Великимъ изъ Голланди 
въ Росслю, 53, 54, 983, 413, 414, 713. 


Форштевенъ, 221. 

Франкфурте, городъ, 559. 

Франшя (Французсюй дворъ, 
Французъ), 16, 429, 516, 519, 555, 
557, 571, 592, 594, 600, 621, 622, 714. 
Французсый министръ въ Саксо- 
ни, 655. Французеюмя письма, 
434, 683; 685—687. 

Французь, 434, 592, 593; Француз- 
свй король, 593, 593. См. Людо- 
викь ХГУ, Француземй король. 

Француз, 571, 714. См. Франидя. 

Французы, 142, 529, 552. Французъ 
(Француженинъ) пнженеръ въ Рус- 
ской службЪ, 164. 

Францъ (хамиля неизвфстна), 662. 

Фрауштадтеь, городъ, 369, 540. 


Фредерикоборгъ (Фридерзбурк?), 


замокъ, 617. 


ФЛА.—ФУР. 


Фрейенвальдь (Егеуепма19, Фре” 


ненвалдъь), замокъ, 729. 


Фридерзбуркъ. См. Фредерикс- 


боргъ. 


Фридрихъ 1\ (@ридерикуст), Дат- 


сый король. Его грамота къ Петру 
Великому ун. 667; къ. нему трамоты 
Петра Великаго, 1—2, 914—916, уп. 
353, 355, 617. Упом. 355, 356, 410, 
431, 541, 569. 

Фридрихь1 (Эридерикуеъ), Прусеюй 
король. Его трамоты къ Петру Вели- 
кому, 616—617, 728—729, 762—763; 
къ нему грамоты и письма Петра 
Великаго, 188—134, 207—214, 316— 
317, 345—346, уп. 616, 728, 760. 
Упом. 40, 11, 985, 354, 366, 376— 
379, 385, 439, 541, 545—548, 554, 
573, 614, 615, 729, 760, 762, 763. 

Фридрихзъ, принцъ Гессенъ - Дарм- 
титадтскй, генералъ-поручикъ Р усской 
службы, 626; указъ ему кн. Аа ЛЬ 
Меншикова уп. 626. 

Фризенъ (Фризъ), Фонъ, траФь Ген- 

рихъ - Фридрихъ, Русской службы 

полковникь и бригадиръ,  затёмъ 

Саксонской службы полковникъ, впо- 

сльдстый тенераль отъ инФантери, 

184, 963, 571, 600, 701, 704. Его 

капптулящя (договоръ) уп. 704. Его 

(Фризинъ, Фризовъ) полкъ, 234, 645, 

664, 701, 748, 753, 757. 

Фризенъ, Фонъ, грахъ 1Олш-Генрихъ, 
Австрйеюй  тенераль- хельдцейхмей- 
стеръ, 600. 

фузеи, 66, 83, 369, 491, 645, 669, 722, 
723. 

Фунты, 174, 47, 465, 538, 695, 656, 
713. 

Фуражъ (фуража), 59, 62, 297; 298, 
444, 419, 486; 498, 501—503, 537, 
586, 587, 665, 709, 734, 759. 

Фуриры. См. Фурьеры. 


ФУР. 


Фурмы. См. Формы. 


Фурьеры (фуриры), 235, 616. 
Футы, 171, 466. 


Халецей, Михаиль, староста Мозыр- 
свй, 739. 

Хасанъ (Хосянъ), паша Ачуевскй, 611. 

Хвастовъ (нынЪ Фастовъ), м$етечко, 
189. 

Хелминевй (Келминсв!й)бискуиъ, 
56т. 

Хелминовй воевода. См. Дзялын- 
ей. — 

Хелмекая земля. См. Жолмокая 
земля. 

Хилковтъ, князь Андрей Яковлевичъ, 
резидентъ въ Стокгольм, 193, 604— 
606. 

ХЖимовтъ, Саксонсмй министръ, 452. 
См. Имгофъ. 

Хлопцы, хлопы, 453, 454. 

Хлфбъ, 5, 98, 29, 88, 91, 98, 119, 
146, 194, 202, 209, 293, 300, ЗАЛ, 
344, 373, 468, 419, 489, 493, 512, 
514, 515, 525, 526, 528, 656, 660, 
707, 726; торговый, казенный, мова- 
стырсюй, 191. Хлфбная торговля, 
хлёбный тортъ, 67, 124. Хльб- 
ные запасы, 526. Хл&бные мата- 
зины, 110. 

Хиелеве, курьеръ, 578. 

Хмельникъ (Хмелникъ, Хмель- 
ники), городъ, 100, 516. 

Хованевшй, князь Борисъ, солдатъ 
Семеновскаго полка, 188. 

Ховансв!й, князь Петрь Ивановичъ, 
бояринъ, Астрахансый воевода, 86. 

Ховансвй, князь @едоръ, солдатъ 
Семеновскаго полка, 188. 

Ходыревъ, Ехимъ, солдатъ Семенов- 
скаго полка, 188. 

Холмекая (Хелмекая) земля, 419, 
486, 493, 494. 


—иВЪ. тххУ 


Холмъ, городъ, 14. 

Холете, 526, 597. 

Хоментовсый (на Хоментовф Хо- 
ментовск1й), Станиславъ, воевода 
Мазовецейй, 93, 94, 474, 495, 595, 596, 
633, 686. 

Хоромы, 148. 


хоронги), 100, 9237, 247, 257, 994, 
329, 336, 343, 358, 359, 453, 460, 516, 
537, 584, 601, 639, 640, 674, 689, 709; 
князя Вишневецкаго, 463; Волошежя, 
180. 

Хорунже (хороняще) Волошеке, 180, 
595—597. 

Хоры (музыки), 753. 

Хотяинцовъ, поручикъ, 510 (назы- 
вается на Той же страниц капитаномъ). 

Хрисанеъ, митрополить Кесарйекюи, 

| затБмъ патрархь Терусалимеюи. Его 
письма: къ Петру Великому, 627— 
633, уш. 224; кь Г. И. Головкину, 
уп. 631, 632; кь нему письмо Нетра 
Великаго, 224—295, уп. 630. Упом. 
627, 634, 635. 

Христоматя, Историческая, новаго 
перода Русской словесности А. Д. 
Галахова. Въ ней напечатано помф- 
щенное въ этомъ том письмо Цетра 
Великаго, 610. 

Христофоръ, 406. 

Хроноломя, или времявфдЪн!ю, 680. 


Царевичъ. См. Алексзй ПНетровичт, 
царевич. 

Царедворцы, 608. 

Царьгород®, Царьградь, 173, 586, 
625, 630. Сн. Константинополь, 
Царегородек!я посылки, 695. 

Цвейбрикенв (Цвфбрукъ), городъ, 
555. 

ИвЁбрукъ. См. Цвейбрикенъ. 

Цвзтники, 197. 


Хорунгви (хорунгвйи, хоронгви,. 


1ххУ1 


Церкви: 364, 693; кремлевская въ Мос- 
квЪ, 279; Никольская, что въ Шипилов 
слободЪ въ Астрахани, 347, 348; въ 
ВиелеемЪ, 633; въ Герусалим$ Воскре- 


ЦЕР.—ЧЕР. 


387. Его полкъ, 84, 419, 587. Упом. 
391, 454, 509, 584, 734, 740. 


Чарновсый (Черновсвай), Польскй 


шаяхтичъ, 495, 503. 


сешя Христова, 633; въ Константино- Часы солнечные, 680. 


подЪ св. Параскевы, 628. 
Церковники, 35. 
Цесарская земля, 731; Цесарское 
государство, 521. Цесареве края, 
594. Цесарсый дворъ, 130, 134, 


Чашники, м$стечко, 391. 
Чебышевъ, Иванъ, капитанъ гренадер- 


ской роты Преображенскаго полка, 
645. 


Челишевъ, Левъ Яковлевичъ, 512. 


34А, 594, 549. Цеварсвйе (т. е. Авст-|Челищевъ, Яковъ. Его письмо къ К. А. 


райцы), 567. Цесарсв1е миниетры, 


Нарышкину. уп. 512. 


154, 460, 590, 522, 552, 566, 568, Челобитчики, 102, 29$, 
569, 571—572. 'Цесарсый миниетръ Челобитья, 101, 153, 154, 298. 


при Саксонскомъ двор», 202, 209. 
'Цесарсвый посланникъ въ Констан- 
тинополъ, 51. Сн. Римская империя. 

Песаръ. См. Тосифъ Т, Римсый имле- 
раторъ. 

Цесарь РимевШ, 235. См. Лео- 
польдь Т, 

Цидулки, цидулы (въ письмахъ), 19, 
50, 66, 93, 119, 299, 258, 372, 373, | 
383, 384, 388, 534, 539, 584, 637, 
663, 710. 

Циркуль, 54, 285, 679, 680. 

Поррь, гразъ, 555. 

Пуги, 495, 503. 

Цырина (Цирина), посолъ на сейм 
оть Брацлавскаго (Бреславльскаго) 
воеводства, 516, 517. 

'Пыфирь, 303, 342, 456, 594, 690, 707, 
740. Сн. ПТяфръ. 

Цыховсвй (Пиховек!й), Андрей, 
Польск секретарь, 624. 

Пфловальники, 584. 

Цфиь ордена св. Андрея, 259. 


Чай, 625. 
Чамберст, Иванъ Ивановичъ, гепералъ- 
маторъ. Его письмо къ Петру Великому, 
740—744; къ нему письма: Петра 


Чеметъ. См. Чиметъ. 
Чепелевъ, Иванъ Лукичь, дьякъ, впо- 


сльдстви ландрихтеръ Сибирской гу- 

бернши. Къ нему письмо Петра Вели- 

каго (не сохранившееся), 176. Упом. 

587. 

Червонные. Сн. Монета. 

Черея (Слхегеу, Черна), м5стечко, 

708, 759. р 

Черкасск1е города», 2 Зе 98 

373, 530. Черкассве замки, 107, 

530. 

'Черкасскй, князь Александръ Андрез- 

вичъ. Ему указъ Петра Великаго, 239. 

Упом. 239, 644. 

Черкассвй, князь Александръ, солдатъ, 

а затьмь сержанть Преображенскаго 

полка, 648. 

Черкасс, князь Борисъ, капитанъ 

Преображенскаго полка, 646. | 

Черкасс й, князь Михаиль Алегуко- 
вичъ, бояринъ. Къ нему письмо Петра 
Великаго не сохранившееся, 607. Упом. 
190, 198, 603, 606. 

Черкасы, 98, 168. 

| Черна (Схегеу). См. Черея. 

Чернигозвсе!й житель, посланець И. С. 
Мазепы, 741. 


Великаго, 300; барона ТГалларта, уп. 


Терниговт, городъ, 530, 670. 


ЧЕР.—ШАФ. Гххуй 


Чернила, 54, 55, 102, 615, 751; мастеръ, 
который знаетъ ихъ дБлать, 416, 

Чертежи, текены: бригантинъ, 33, 662; 
кораблей, 14, 174, 172, 291, 9262, 663; 
мортирцевъ, 54, 414, 713; мБетности, 
740; укр5пленйй Московскаго кремля, 
280. 

Четверикъ, 97, 656. 

Четверть, четь, 15, 274, 311, 383, 
656, 661, 726. 

Четеръ, мурза Калмыцей, 397. 

Четки раковинныя, 633. 

Четь. См. Четверть. 

Чиметъ (Чеметь, Чюрметь), Калмыц- 
кй мурза, 33, 397. 

Чиновные люди, 586, 

Чириковт, Михаиль, поручикъ Семе- 
новскаго полка. Его письмо къ Петру 
Великому, 389. Упом. 22—24, 40, 44, 
109, 110, 390, 391. 

Чириковъ, маюръ, разжалованъ въ 
капитаны, 40. 

Чирьевъ, Григор, гость, надзиратель 
таможенныхь и кабацкихъ сборовъ 
въ Курок$ и ББлгородф, 132, 543. 

Чичаговъ, Ларюнъ, прапорщикъ Нрео- 
браженскаго полка, 648. 

Чоглоковъ, АлексЪй, Олонецй вице- 
комендантъ, 390. Къ нему (не отпра- 
вленное) письмо Петра Великаго, 174; 
ему указъ Петра Великато уп. 27; 
къ нему письмо Петра Великаго уп. 
390. 

Чтен1я въ Московскомъ ОбществЪ 
истори и древностей Росойскихъ. Въ 
нихь напечатано помфщенное въ 
этомъ том письмо, 638, 

Чугунъ, 721. 

Чурметь (Чюрметь). См. Чиметъ, 


ТПГайки. См. Суда. 
Панцы (шханцы), 42, 465. 


РНИИ 
Ре 


Панявсвй Я 
Я ы- 


1 


тинъ - Фелищанъ, бискупъ Куявскй. 
Данное ему, С. и Я. Шембекамъ 
обнадеживане Петра Великаго, 304— 
305, уп. 702; не сохранивипяся вфрю- 
щая ему грамота (письмо) Петра Вели- 
каго и инструкшя (пункты) ему госу- 
даря, уп. 72, 440, 446. Упом. 3, 4, 
72, 292, 305, 406, 407, 439—442, 444— 
448, 457, 516, 517, 602, 624, 625, 683, 
686, 639. 

Шапки, 467; гренадерсяя, 175, 581, 
756. Шапка княжеская въ гербъ, 
288. 

Тарлоттенбургъ (Шарлотен- 
буркъ), замокъ, 763. 

ТТарфъ,  генераль-маюръ, 739. Его 
адъютантъ, 508. Его, Шарховъ, полкъ, 
115, 382, 508, 653. 

ТТаумантъ, Шведск охицеръ, 508, 

Шаутбенахтъ, шаутбейнахть оть 
талеръ. См. Боциеъ, грахъ Иванъ 
Оедосвевичъ. 

Шафировь, Петръ Павловичъ, тайный 

секретарь. Его письма: къ Петру 

Великому, 375, 385, 386, уп. 51; къ 

Х. Брантсу, уп. 415, 711; къ дьякамъ 

Посольскаго приказа, 624—626; вы- 

держки изъ его писемъ къ дьякамъ 

этого ‘приказа, 589, 585—586, 598— 

599, 678—679, уп. 581; къ Т. Н. 

Стрешневу уп. 581; къ нему письма: 

Петра Великаго, 9, 16, 51, уп. 375, 

384—386, 410; П. М. Апраксина, 

504—506; барона Г. Гюйссена, 521 — 

522 (выдержки), 551—556, 572—574; 

дьяковь Посольскаго приказа, 588, 

выдержки: 399—400, 584, 751—152; 

А. П. Измайлова, 353—354; князя Б, 

И. Куракина, 667 (выдержка); А. хонъ 

деръ Оита, 614—616; камердинера 

короля Августа Шпигеля (къ нему 


тххуШ 


340, 355, 374, 384—386, 403, 404, 410, 

415, 420, 504, 545, 572, 582, 583, 595, 

508, 614, 682, 737. 
Птаховской, князь Иванъ. Его сын, 45. 
ПТвадронъ. См. Эскадрон?ъ. 
ТИведъ (въ смыслБ Шведск!й король), 


ИТвешя, Свфя, Свёйская корона, 


9, 14, 16,154, 236, 243, 248, 354, 
367, 375, 376, 385, 428—430, 432, 
434, 435, 591, 559, 501—594, 673, 696, 
698, 744. Сн. Карль ХП, Шзвед- 
ск король. 


Шведы, ИТведск!е люди, 16, 18, 


60, 61, 63, 96, 125, 148, 153, 193, 
195, 205, 210, 212, 915, 218, 231, 313, 
316, 387, 420, 433, 446, 452, 455, 
486, 458, 508, 509, 513, 520, 535, 


ШАХ.—ШЕР. 


95, уп. 405, 407 обнадеживан1е, 
данное Петромъ Великимъ ему, под- 
канцлеру Я. Шембеку и Куявскому 
бискупу Шанявскому, 304—305, ун. 
702. Упом. 3, 4, 75, 141, 162, 305, 
358, 447, 451, 461, 545, 522, 523, 525, 
596, 542, 550, 553, 573, 626, 621, 
686, 702, 761. 


ТПембекъ,  Франдискъ - Александръ, 


каштелянъ Вислицк!, 494. 


ТПембекъ, ХристоФоръ (Криштогъ), 


архилаконф Поморский. Инструкция, 
данная ему при отправлеви его къ 
Польскому королевичу Якубу, 676— 
677, уп. 678; вЪрющая грамота ему 
Петра Великаго, уп. 676. 


543, 553, 554, 556, 561, 562, 567— | ТШембекъ, Янъ, подканцлеръ  корон- 


871, 573, 577, 594, 638, 659, 684, 
718, 760. ТШведка, 166. ТИ ведскля 
силы, 202, 209. 


'ПТвейденъ (ТШвейдинтъ), Фонъ, гене- 


ралъ-маюръ, 411; его бригада, 510. 


ТПзедекая корона, Шведевй 
дворъ, 51, 60, 61, 129, 193, 200, 
903, 208, 944, 285, 421, 556, 557, 
604, 605, 614, 617, 752. ТМведеюе 
министры, 49. ТШведсе мини- 
стры, послы: въ БерлинЪ, 614; въ 
ВфнЪ, 555; вь Копенгаген, 355; въ 
ЛондонЪ, 434, 621. ПТведеке парти- 
заны, 365. ТШведсый резидентъ 
въ МосквЪ, 193. См. Ениперкронъ. 

'ПТведсвкйй (Свёйсв) король. См. 
Карль ХПИ. 

ТПелкъ сырепт, 558. 

ТПелеги, шеляги. См. Монета. 

елудяктъ, Астраханець, 347. 

ПТембекъ, Станиславъ, примасъ и 
архепископъ Гифзненскй  (арциби- 
скупь Гнездненсьй). Его письмо къ 
Петру Великому, 408; къ нему гра- 


ный. Данное ему, примасу С. Шембеку 
и бискупу Куявскому ‹Шанявскому 
обнадеживане Петра Ведикаго, 304— 
305, уп. 702. Упом. 3, 4, 15, 992, 
446, 447, 451, 452, 410, 516; 522, 
597—599, 564, 565, 5175, 576, 624, 
625—627, 683, 685, 686, 689. Его 
братъ, стольникъ, 459. 


Пенборнъ (ПТонборъ), Фонъ, графъ 


Фридрихъ-Карлъ, Австрек (цесар- 
ск) вице-канцлеръ (вице-канцеляр!й), 
154, 567. 

ТПенгаузент, замокъ, 617. 

Шенлингь, полковникъ, 574. 

ПТенявскай. См. ПТанявевй. 

ШПербетт, 633. 

ТПереметевт, 320, 731. 

ТПереметевъ, Александръ Петровичъ, 
623. 

Шереметевъ, Борисъ Петровичтъ, боя- 
ринъ, 490. 

ТПереметевъ, Борисъ Нетровичъ, тене- 
ралъ-зельдмаршаль. Его письма: къ 
Петру Великому, 387, 400, 414—413, 
452—454, 510, 514—515, 536—538, 


моты Петра Великаго, 45—49, 94— 


651, 655, 660—661, 668—669, 670— 


ШЕР, 


671, 674, 100—701, 703—704, 746— 


748, уп. 75, 150, 289, 308, 315, 679, 


682, 703, 727, 758; кь Р. Х. Боуру 
уп.. 673; къ Я. В. Брюсу уп. 701; къ 
князю М. М. Голицыну уп. 705, 747; 
къ Г. И. Головкину, 148—749, уп. 
419; кь А. А. Курбатову уп. 747, 749; 
къ князю А. И. Реппину уп. 387, 510, 
514, 660, 746; къ князю Ромоданов- 
скому уп. 514; отвфтъ его на донесеше 
князя М. М. Голицына, 671—673; къ 
нему письма и ему указы Петра Ве- 
ликаго, 18, 37, 59, 69, 76, 18, 95, 98, 
119, 122—423, 150, 164, 933, 245, 
267—268, 270, 282, 291, 296, 302— 
303, 307, 308, 315, 337—338; не 
сохранивнияся, 120, 172, 236, 249, 
268, 280, 660; уп. 387, 400, 412, 510, 
514, 534, 536, 641, 642, 655, 667, 668, 
670, 673, 674, 679, 682, 700—701, 
708—704, 746, 748; къ нему письма: 
тенералъ-ма!ора Биронаун. 453; полков- 
ника Вестова уп. 453; Г. И. Головкина, 
419—420, уп. 749; князя М. М. Годи- 
цына уп. 747; князя А. Д. Меншикова 
уп. 748; В. А. Ржевскаго уп. 669, 
749; его деньщикъ, 679; его полкъ, 
99, 113—115, 669, 746; конный, 62, 
389, 429, 508, 741, 1748; эскадронъ 
(шкардонъ), 113, 382; пЪхотный, 149, 
338, 389; старый пъшй, 508. Упом. 
40, 75, 76, 82, 103, 114, 115, 240, 
260, 263, 296, 308, 309, 342, 361, 
371, 386, 400, 411, 438, 451, 513, 
563, 644, 664, 669, 697, 703, 705— 
707, 727, 754—758, 764. 

Шереметевъ, Владимиръ Нетровияъ. 
Его подкъь, 505. 

ПТереметевъ, Иванъ Петровичь, 623. 

Тереметевъ, Иванъ, солдатъ, а затёмЪ 
прапорщикъ Нреображенскаго полка, 
648. 

Переметевъ, Миханль Борисовичъ 


—тШЛУ. хх 


(«молодой Шереметевъ»), полковникъ. 
Его полкъ. 174, 247, 294, 387, 388, 
391, 654, 709, 734, 740. 

| Переметевы, 221. 

ТПТестаки. См. Монета. 

Шибаи, 191, 307, 318, 606. 

ТПиллингь (ПТиленгъ), переводчикъ 
Цосольскаго приказа, 606. 

ПТило, 338, 748, 149. 

ТШипилова слобода, въ Астрахани. Въ 
ней Никольская церковь, 347. 

Шипиловъ, Иванъ, поручикъ Прео- 
браженскаго полка, 647. 

Шифръ, 127—128, 186—140, 157—160, 
162, 541, 551, 566, 653, 679, 737, 758. 
Сн. Цыфирь. Ключъ къ шиФру, 740. 

ТШишиморинтъ, Григор, пушкарь 
Семеновскаго полка, 453. 

ТПишиморинъ, Осдоръ, квартирмей- 
стеръ Соменовскаго полка, 76, 453. 

ППишкинъ, Ехимъ, прапорщикъ Нроо- 
браженскаго полка, 647. 

ПТишкинт, Ульянъ. солдать Семенов- 
скаго полка, 186. 

ППишковъ, Иванъ, солдать Семенов- 
скаго полка, 188, 

ПТишковЪ, прапорщикъ, 453. 

ТШкардонъ, шквадронъ. См. Эокад- 
ронъ. 

Школы: артиллерййская (артиллер!йная), 
791; математическая, 719; навигацкая 
въ МосквЪ, 195, 221, 540, 693. 

ТИкольники (навигацкой школы въ 
Москв$}, 291. 

Шлезя, ПГленоскъ. См. Силезля. 

Шлемы (въ герб), 28$. 

ТШливинъ. См. Эзо фонъ Шливенъ. 

ТЫлиоссельбургь  (Слюесенбургь, 
Слютенбурхъ), городъ, 465, 466. 
Въ немъ гарнизонъ, 466. 

ПУлундъ (ПТлунтъ), Фонъ, Прусской 

службы полковникъ артиллери, 316, 

| 566, 567, 728, 


ххх 


ТИлюпки. См. Суда. Шлюпочный 
мастеръ, 465. 

Шляпы, 391; въ гербЪ, 289. 

ТИ хяхта, 19, 25, 294, 336, 472, 492, 
494, 514, 584, 601, 639, 640, 653, 
684, 687; Волотискаго народа, 180. 
Пряхетсюе дворы, 364; шляхет- 
свя добра, 364; шаляхетее люди, 
4712. 

ШПляхтичи, шляхетск1я особы, ы, 
92, 297, 298, 364. 

ПИляхтичть Саксонский, 125. 

ТШмаки. См. Суда. 

'ИГиительск!й, староста ГиЪзненсьй, 
затьмь Русской службы  тенераль- 
маоръ, 100, 516, 517. 

ТЧнурокъ шелковый у печати, 677. 

ТИнявы. См. Суда. 

ПТонборъ. См. Шенборнъ. 

ПТоры, 488. 

Шпаги, 24, 40, 44, 83, 167, 115, 
345, 391, 479, 491, 561, 587, 761. 

ТИ шада. См. Спада. 

ТГ пантоуты, 291, 262, 662, 663. 

Титель, камердинеръ Польскаго ко- 
роля Августа И, 163, 574—578. Его 
письмо къ Г. И. Головкину или Н. 
П. ШаФхирову, 577. 

ТИпиги, шолёги. См. ИПшоны. 

ТИшоны (сшоны, шииги, шифги), 
119, 387, 466, 508, 672. 

ПТрифть (новоизобрьтенный граждан- 
сы), 675, 680, 725. 

ТШталмейстеръ (конюхъ) князя Мен- 
шикова, 140. 

Штаны, 40. 

Шхевены, 262. 

Штейнъ, переводчикъ Посольскаго при- 
каза, 378, 379, 542, 543, 558. 
Ттемпели (стемпели), 310, 

ТАН У 

Штольцъ (Стольцъ, ПЛтолцъ), ка- 

питанъ, 551, 573, 514. 


416, 


пию.—ЭНФ. 


Штольць, оФфицеръ: Ун: письмо’ къ 
нему князя А. Д. Меншикова, 626. 
Штрафы (страфы, штравы, штро- 

фы), 68, 166, 272, 298, 482, 579,580, 
755. Штрафныя деньги, 165, 579. 
Штурмъ (штюрмт), 309, 310, 665. 
ГПустовть, гость, 229, 637. 
ПГуть, 559. 
ПТхерганы, 663. 


ПШебень, 751. 


Петки, 24. 

Пить (въ гербЪ), 287—289. 

ТПитъ-Немировичь (32624 - №е- 
10107102) (Сшичь), ПосифЪ, чаш- 
пикь Литовский, 955. 

Гука, Антоиъ, подканцяеръ Литовскй. 
Его, Щукины, маетности, 63, 146. 
ТЦукинъ, Анисимъ Яковлевич, дьякъ 

Ингерманландской канцелярии, 41414, 
о 
ППурупы (шурупы), 415; кованные, 


Иа 


Эликуль (въ Константинопол$), 51. 

Эзо фонъ Шливенъ (ТИливинЪ), Ав- 
рамъ, капитанъ Преображенскаго пол- 
ка, 644, 646. 

Эзовъ, Герасимъ Артемьевичъ. См. 
Сношенфя Петра Великаго съ Армян- 
скимЪ народомъ. 

Экзекушщя (ексекут1я), или правель 
прованта, 50$, 684, 687. 

Экипажи (эквипажи), 520, 521, 545. 

Элебрахть, Элебрахзъ. См. Элер- 
бахъ. 

Элеонора, супруга Германскаго импе- 
ратора Леопольда. Т, 419. 

Элербахь (Элебрахть, Элебрахтъ), 
Фонъ, Хрисманъ, полковникъ, 315, 
728. 

Эльбингт, городъ, 668, 


Энфернъ (Эфрентъ), Фонъ, полков-. 


х 
> 


7 
ны 


энш 


никь, 659, 449, 538. Его полкъ, 78, 
412. 

Эншильдъ, Шводск полковниктъ, 195. 

Эпер1алиъ, Полякъ, 456. 

Эрншикласъ (Эрнщтиклаетъ, Эрш- 
никласъ), Янъ, подполковникъ, 78, 
455. 

Эрскинъ (Арескинъ), Робертъ, лейбъ 
медикъ `Петра Великаго, 266, 270, 385, 
668. 

Эрфурть, вольный городъ, 385. 

Эршниклаеъ. См, Эрншиклаеъ. 

Эсанкл, Татаринъ, 173. 

Эскадроны (швадронъ, шкардонъ, 
шквадронъ), 87, 479, 4714, 505, 744; 
Фольдмаршала Шереметева, 113, 389. 
Эскадронцы (шквадронцы), 488. 

Эстандарты, 709. 

Эстляндя, 285; Эстляндекая про- 
виншя, 288. 

Эфрентъ. См. Энфернъ. 


Юдицюй, Полякъ, 292, 484, 499, 634, 
687. 

Юрловъ, поручиктъ, 699. 

Юрвалы 1707 года. Ссылка на это 
издан!е, 640, 679, 691, 795. 

Юровъ, Иванъ, поручикъ Преображен- 
скаго полка, 646. 

Юрьевъ, Васил, курьеръ, 695. 

Юрьевъ, Иванъ, подьячий, 595. 

Юрьевъ, городъ. См. Деритъ. 

Юсуповъ-Княжево, князь Григор, 
поручикъ, затьмъ капитанъ-поручикъ 
Преображенекаго полка, 646. 

Юфры, 465. 


Яворовт, городъ, 168. 

Яворсвй, Стезанъ. См. Стефанъ 
Яворов. 

Ягнентковсюй (Ятнеидфковекй, 
Ятняидиковск!й), Полякъ, 494. 

Ятушиновй, Павелъ Ивановичъ, 644. 


.—ЯНЪ. ххх! 


Ядра, 164, 176, 194, 394; новой инвен- 
щи, 966. 

Языки: Арабский, 416; Итальянский, 567; 
Латинскй, 283, 404, 619; Нъмецей, 
283, 376, 540, 549, 680, 739; Польсвй, 
362, 372, 393, 487, 537, 538, 567, 678; 
Русски, 283, 307, 412, 531, 533, 755; 
Сирйскй, 416; Славянск!й, 487; Фран- 
цузекш, 61$, 619, 621; Чешек, 567. 

Языковъ, курьеръ, 698. 

Якимовъ, Романъ, К!евск!й м5Ьщанинъ, 
153, 565. 

Якобишки, Якобищки, Якобовичи, 
м5стечко. См. Якубовичи. 

|Яковлевъ, Васимй, солдатъ бомбардир- 
ской роты Преображенскаго полка, 
450. 

Якозвлевъ, Иванъ Яковаевичъ, Олонец- 
кю комендантъ, а затЬмъ экипажмей- 
стерь С.-Петербургской верхи. Къ 
нему письмо Петра Великаго, 97. Уп. 
124, 463, 589. Его деньщикъ, 448, 
449. 

Яковъ, Польск королевичъ. См. @о- 
бек, Якубъ (Яковъ), Польский ко- 
ролевичтъ. 

Якори (анкеры), 42, 409, 508. 

Якубовичи (Якобишки, Якобищ- 
хи, Якобовичи, Якубовицы), мь- 
стечко, 244—246, 248, 249, 250, 259— 
262, 266, 270, 275, 278, 347, 654, 655, 
657, 659, 660, 665, 676, 678, 744, 
762. 

Явубъ, Польсюй королевичъ. См. Со- 
бфекий, Якубь (Яковъ), Польсый ко- 
ролевичъ. 

Ямбурть (Ямбуркъ), городъ, 286; его 
уБздъ, 286. 

Ямщики дорогъ: Владимирской; Кашир- 
ской (Коширской); Коломенской; Яро- 
славской, 192. 

Янъ ПТ Собфевый, Нольск!й король, 
275, 440, 447, 490, 677. 


ТхххИ ЯНЫ.—О9РИ. 


Янычары (янычаны), 611. 

Янышки (Янишки), м5стечко, 508. 

Яренскъ (Еренекъ), городъ, 123, 
131, 539. 

Ярмарки (ярманки), 538, 609; Город- 
ская (т. е.. Архангельская), 165; въ 
ОстрогЪ, 538; СвЪнская (Свинская), 67. 

Ярославская дорота, 192. 

Ясакъ, 613. Ясачная казна, 723. Ясач- 
ное тлгло, 613. Ясачные доходы, 721. 

Яссы (Ясы), городъ, 633. 


И . 


Яхи. См. Монета. 

Ячмень, 29. 

Ящики, 633, 705, 713; ящикъ соребре- 
ный, 633. 


Оасманъ, Фаемонъ. См. Фастманъ. 

@гдосей, 585. См. Скляевъ. 

@едоровъ, Семенъ, солдатъ, а затБмъ 
прапорщикъь Преображенскаго полка, 
648. 

Эризъ. См. Фризент, графь. 


Стр. 


23 

26 
127 
161 
254 
273 
560 
567 
660 
681 


Строка. 
6 сверху 
1 снизу 
8 сверху 
9 снизу 
12 сверху 
1 снизу 
1 сверху 
6 снизу 
10 свизу 
14 и 15 сверху 


ОПЕЧАТКИ. 


Натечетано: 
Фасмана 
Петръ: 
150, 237. 
Стоять 
есть 
въ Минскъ 
чъ Петру 
нинБшнемъ 
тажкую 
нремилостив5йшаго 


Слтьдует5 читать: 
Фастмана 

Петиръ 

150. 237. 

стоять: 

есть 

въ Минскъ. 

къ Петру 
нын$шнемъ 
тяжкую 
премилостив5йшаго 


И 
( 
| 
а 
| 
] 
[3 


