ПИСЬМА и УКАЗЫ 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 


писанныя 
кь ^@ 
Науму УЧки.-мовичу Синявину, 


Продолжавшему службу вЬ росйскомЬ корабель- 
номЬ флошЪ, сЪ начала онаго ошЪ зван!я машроз- 
скаго до ВицЬ-Адмиральскаго чина, 

ы хранящтеся 


у сына его флоша Адмирала и Кавалера 


“блексбя Наумовича Синявина, 


КОГО желан1емЬ › 
ПО ВЫСОЧАЙШЕМУ 


ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 


ВСЕМИЛОСТИВЪЙШЕМУ БЛАГОВОЛЕНТЮ 


издаюшся сЬ крашкимЬ описанемЪ службы покой- 
наго родителя его. . 


0, ЕР. 


ВЪ САНК ТПЕТЕРБРРЕВ, 
1786 года. 


р ся у 
краТКОЕ 0 ИСАНГЕ 
СЛУЖБЫ 
ВИПЕ-АДМИРАЛА и КАВАЛЕРА 
Наума. Чкимовича Синявина. 


В? 1699 мЬ году встулилЪ вЬ службу вЪ Преображен- 
ской полкЪ вЬ бомбардирскую рошу салдашомЪ и 
во флошЪ машрозомЬ и во вторичной Азовской по- 
хоаЪ ‘находился на кораблЪ именуемом ОпонЬ де 
ПоршЪ, вояжЬ имфли ош. Азова кЬ КрымскимЬ бе- 
регамЬ` кЬ городу Керчи, для провожаня вЪ Царь 
грааЪ т.’ Посла Украинцова. 
`ВЪ 17оомБ” году быль вЪ нервомЪ НарвскомЪ .по- 
ходБ. ея 
ВЬ 1702 мЬ году, при взяпии Шлиссельбурга. 
ВЬ 17озмЪ голу, при взяпйи Канець. 
ВЬ 1704 МЪ, году, при взяийи Юрьева Ливонскаго. 
ВЫ ттобмЬ году, при ащакЪ города выборга, ошку- 
да послан Октября. 12 ‘дня на малыхЬ лодкахЬ для 
‘атаки непрятельскихЬ судовЬ ; копорыя шянулись 
-6йЪ города ВЪ’ море (а); гдВ и раненЪ вЪ руку пулею 
‚ Чиозаза Фибооная зодш м аАтьько? ваЗаовзк 22 Ча 

(а).ВЪ журнал или. поденной запискь Государя Импера- 
тора ПЕТРА ВЕЛИКАГО зЪ т часши на 148 страницВ 
вапечашано : 


Окшября ‘12 дня отправлены были Преображенскаго 
полка СержантЪ . Михайла ЩепотьевЪЬ ‚ да бомбардирЬ Ав- 


ГУ № 


на вылешЬ ‘за чшо‘изЬ“ машрозовы пожаловань ошЬ 
Его Величества вЬ бошеманы.  ^ 


ВЬ 


пономЬ `ДубасоЕЪ, “да ‘а ‘ошЪ’ флота унтерь Офицера Сквор- 
‘цовЬ ‚ ‘да НаумЬ Синявинь на малых плши лодкахЬ сЬ 48 
человбки командированныхЬ солдашЬ и гранодеровЪ кЬ тшор- 
тговымЬ ШведскимЬ кораблямь , которые шанулись отЪ го- 
‘рода вЪ море; но пока лодки ‘сыскивали', шфыЬ ‘временемЬ 
оные корабли пооштянулись далЪ , по шомЬ сшалЬ бытиь 
туман, “и скоро ночь’ наступила, которые ‘нобланные! ради 
‘темношы ‘наБхали на Алмиральекй  ботб,`зовомый ЕспернЬ., 
на которомЪ было 5 ОфицеровЬ, то3-челов5ка солдат и 
4. пушки; кошорый бош оными лодками атаковали, и взяли 
побивЪ большую часть людей , а достальные ушли ‚ подЪ 
палубу, гаБ наши ихЬ заперли; по шомЬ пришелЬ на ту 
сшрфльбу друмй бошЪ ихЪ на выручку, который наши изЬ 
пушек со взятаго бота отбили, и взятый бошЪ привезли 
КЬ лагерю. На семь бою нашихЬ ошЪ’48 ‘человБкЬ’ осша- 
лись 18’ живыхЬ ‘и вЬ шомБ’‘чиблЬ только 4. неранёныхЪ. 
ИзЬ неприяшелей побишо 'ОфицеровЬ`, 2 Капитана ›, 
2 Порутчика , ‘т ПрапорщакЬ $ да солдашЬ , которыхЬ 
перечтено шВлами!, 73 человБка, да живыхЬ взяшо вЬ по- 
лонЪ 23 человБка солдашЬ и шрое женскихЬ персонЬ ; и 
тако с1фя неслыханная акшя сЬ великимЬ мужесшвомЬ учи- 
нена; ибо ашаковали и взяли вдвое  сильнБе себя, и вЬ 
шакихЪ малыхЬ лодкахЬ, между которыми только одна 
была шакая, чшо. х5 челов5кЬ умБстилось, а вЬ прочихЬь 
по 9. и по $ ЧеловЬкЬ; а привезли ваши 18 человфкЪ. не- 


ВЪ. 1708 мЬ году вЬ сражени сЪ непр!яшелемЬ на 
Невф рЪкЪ (6), а по шомЬ при КопорскомЬ морскомЪ 
р И ИЕ ВИ 


прияшелей сЪ ружьемЬ 23 человЬка. А изЪ вышщереченвыхЪ 
18 человёкЬ 4 нераненыхЪ, да 4 или 5, которые легче 
были ранены, шакЬ чшо могли помогать, а про\е по истин- 
нь шакЬ шяжело были ‘ранены, чшо СЪ мершвыми лежали на 
палубБ. 
(5) Той же части; на 189 аиеаже 

Авгусша вЪ 30 день по ушру ГенералЪ АдмиралЪ ФздилЪ 
до Тосны р5ки для осмотрфня того мБета и на дорогБ 
вспр5шились ему наши часовые, и донесли ему, что ие- 
приятель явился ниже Тосны версшахЬ вЪ 3; и когда про- 
тив шого мБсша ГенералЬ АдмиралЬ приБхалЪ, и увидБлЬ, 
что неприяшель стоишЬ вЪ парадБ, и что первое м5ешо 
для обмана учинилЪ, послалЬ, чтобы СЪ постирунговЪ кЬ 
тому мЪсшу люди поспфшали; но за дальноспиню не по- 
спфли , понеже всЪ шли ко МьБ-рЬкЪ : между зЪыЪ непри- 
ятель связавь по 8 поншоновЬ вм5ешб, наметавЬ досками, 
и поставя людей, `шелЬ чрез рБку Неву на греблЪ , при 
томЬ имБбли вЬ лЪсу тайно сдБланныя батареи и пушки, и 
как поншоны шли кЪ другой сторонБ, ‘сЪ берега. изЪ пу- 
шекф чрезЪ рБку жесшоко сшр5ляли, куда присп6ли наши 
на двухЬ РускихЬ брегантинахЪ. ПодпорушчикЬ НдаумЪ Си- 
нявинЬ, да ПорушчикЬ ЛореныЪ и по понтонамЪ неприя- 
тельскимЬ сЪ брегантинф жестоко изЪ пушекЬ. сшрБляли 
такф, чшо неприятеля привели вЪ конфузно , ошЬ чето при- 
нужденЬ был решировашься кЪ` своему берегу: и сходишь 


У 


заливЪ вЬ урочишЪ Сойкиной горы (в); га во вре- 
мя сраженя просшрфлена насквозь нога, за что пожа- 
лованЬ вр морсме Порушчики. 


ВЪ 


сЪ понтоновЪ; но по шомЬ неприятель. сЬ батарей пово- 
ротил пушки, и началр стрБлять по нашимЬ бреганти- 
нам, и на кошоромЬ брегантинЪ былЪ СинявинЪ, шакЪ раз- 
билЪ ‚ что < нуждою отшелЪ, и сЬ другою шакожде учи- 
вили, и людей н5сколько побили и ранили, и для шого 
привуждены были ошступишщь. 

(в) Той же части, на стравицЪ тот. 

По шомЪ неприятель ошступилЬ к Копорью и от- 
туда кЬ морзо; шогда Генерал АдмиралЪ получилЬ изв- 
спие, чшо. неприяшель со всБмЬ корпусом перестрБлявЪ 
лошадей, сталЪф убираться на корабли, для чего нарочно 
АдмиралЬ ‘ихЪ АнкершипернЪ со флотомф пришелЬь кЪ уро- 
чищу Сойкиной горы ‚, и по. м5мЬ %БдомосшямЬ Окщября 
12 числа собрався сЪ пятью баталюны ибхошы,, да <Ъ -ба- 
палтбономЪ ‘транадерь и СЪ 200 драгунЬ и <Ъ ифеколькими 
нерегулярными конными, за неприятелемЬ пошелЬ; а предЪ 
собою ошправилЪ нерегулярныхЪ н5сколько вЬ пари!ю , 
чипобЪ` достать знашнаго языка, кошорая партуя возвращи- 
лась и привезла взяшато Порутшчика, ошЪф кошоратго извБ- 
етились, ио неприяшель подлинно убирается на корабли , 
и ‘уже осталось только 5 башалоновЬ., которые укрБпились 
траншаментомЬ и засФклись ^БсомЪ, и шБ перевозяшся не- 
ирёстанио # и по шмЬ вБдомосшямЬ стали поспфшать кЪ 
‘меприяшелю, и когда приближились вЬ мушкетную сшрБль- 


——. МП 


(7 ВЬ 1709 мЪ году. при-Его _ИмператорскомЬ Вели- 
чествЪ вЬ Азовф, и ошшоль подр Полшавою. И вЬ 
шомь ие’ году, по возвращеши Его Величества вЪ Мо- 
скву, пожалованЬ. изЬ. салдашЬ вЪ Порушчики Прео- 
браженскаго полку. 

ВЬ 171омЬ году, был при взяп!и Выборга. 

ВЬ. 1711 мЬ-тоду; вЬ поход у рЬки Пруша. 

ВЬ 1712мЬ году, в’ Померании, и по шомЬ цо соб- 
сшвенноручному Его Имперашорскаго Величесшва имян- 
ному указу, посыланЬ изЬ Санкшпешербурга вЪ Москву, 
для взятья подЪ кр5икой караулЬ ШведскихЪ пл$н- 
ныхЬ, Канцлера г. Пипера, и фельдмаршала рейншилда 
и прошмихЪ ГенераловЪ и ПолковниковЬ и всЪхЬ Офице- 
ровЪ и рядовыхЪ. Сей указЪ подЬ №. 4. м. _ ВЬ 


бу, шогда послан кЪ нимЪ вЬ шраншаменшЬ Ингермавланд- 


скаго полка вахмисшрЬь Стразбурть сЪ барабанщикомЪ 
нпобЪ’ сдались ; но неприяшель. отказалЪ ‚ для чего шошчасЬ 
приказано кф иеприяшельскому шраншаменту приступать , 
на кошорыхЬ неприяшель из шраншаменша жестоко сшрБ- 
лялЬ; однакожь офицеры наши и солдашы не смошря на 
шо шли смБло; а Маорь ГрековЪ и ПорушчикЬ НаумЬ Си- 
нявинЬ СЪ гранадеры шраншаменшЪ обошли моремЪ вЪ бродЪ, 
и тако неприяшеля ошЪ моря ошрЬзали и привели вЪ кон- 
Фуз1ю, кошорый хошблЬ оштоль еще вЪ друйй шранша- 
меншЬ засфсть ‚ но наши не дали, и за ними во оный 
шраншаментЪ вошли, и неприящеля побили шакЬ, чшо ни 


единЪ не ушелЪ, но или убишЬ или взяий. 


` ВЬ т7гз мЬ году, посыланр отЪ Его Величества вЪ 
Копенгагень , для взячия и приводу отшоль купле- 
ныхр шрехЬ кораблей св. Аншон\а, рандолфа и Еспе- 
ранса, кошорые и призель в КроншагаиЬ благо“ 
получно (г). И вЪ том же году, пожалованЬ вЬ мор- 
сые КапишанЬ - Порутчики. 

ВЬ 1715 мр годуу посыланЬ ош ревеля на корабль 
при АглинскомЬ флошф в Англмю и вЬ Голландию , 
для взяпия и приводу ош толь мм еоныг шамо ко 
раблей, сЬ которыми 

ВЬ 1716 мЬ оду чат -. ака благо- 
получно. | 

И в момЬ же году, пожалован флоша Капиша- 
номЬ шрешьаго ранга. 

ВЬ 1718 мЬ году Майя 1 дня, пожалован вр Капи- 
шаны втораго ранга. 

ВЪ 17то мЬ году, посылан от Его ВеличествавЬ 
ГамбургЬ, лля приняпия и приводу кЪ ревелю кора- 
бля Рандолфа, да яхты подаренной ощЬ Его Коро- 

лев- 


(г) Той же 1 часши, на 357 страниць: 

И шогоже числа Мая по имбющимея вБбдомостямЬ , 
по купленные три корабля; 2 именно: С. Антон, Ран- 
долфЬ, на нихЬ по 50 пушекЪ ; ЕсперансЬ вЪ 44 пушкахЬ, 
лодЪ командою Порущмчика Наума Синявина кЬ Кроншлошу 
пришли. 


ивы 1х 


левскаго Величесшва Прусскаго, и сдланнаго вр Го- 
ланди Торн Шхоита: (д) кошорыя кЬ ревельскому 
Поршу привелЬ благополучно. 

ВЪЬ 1о день Ммя, по Указу Его Имперашор- 
скаго Величества командирован изЬ Гревеля сЬ 
четырьмя кораблями ‚, кЬ Пилау и кБ Данцигу аля 
поиску надЬ непряшелемЬ и особливо для. сыскан!я 
высланныхЬ изЬ Сшокгольма шрехр военных Швед- 
скихЬ кораблей, кошорыя посланы были для сше- 
режен!я вышепомянутой яхшы, а 24 числа Майя на- 
шедЬ оныхЬ между осшрововь Езеля и Гошланда 
по чешырехчасномь жесшокомЬ сражеши корабль 
Вахшмейсшерь фрегашф Карлскронвапенф и бреган- 
шинЬ БернгардусЬ › взяты вЬ пл$нЬ и приведены 
вЬ ревель (е). 

А 
(^) ВЬ журнал или поденной запискь Государя Импера- 
тора ПЕТРА ВЕЛИКАГО, > часши на сшраницЬ чт: 

ВЪ б день Капитань ошЪ флота НаумЬ СинявЪ посы- 
ланЪ былЬ вЬ ГамбургЬ для приняпия корабля Рандолфа сЬ 
людьми и яхты, которую подарилЬ Государю Король Пру- 
скй, да Торншхонта; который д$ланЬ вЬ Амсшердам5; и при- 
нявЬ велБно ему со оными иши к Девелю. 

(е) Той же части на страницб 79: 

Извбспие получено, чшо изЪ Швеши  ошправлены 3 
корабля для провожаня хлБба изЪ Пилау вЬ СшокгольмЬ.; 
© чемь и.Капишань ПорушчикЬ АлександрЬь АпраксинЬ, бу- 


х — 


А Тюня в 17 ‘день по прибыпии. Его Величества 
со 


дучи на крюйсБ сЬ двумя кораблями, СамсономЪ и Лансдоу, 
ошф взятыхЪ прейсовЪ усльшшавЪ обЪ отправлени помяну- 
птыхф неприяшельскихЬ 5 кораблей, приБхавЬ шоже ‘под- 
тверждалЪ. ‘Того ради вЪ то день отправлень Капитань 
НаумЬ СинявинЬ для поиска над оными с. четырмя. Рос- 
сйскими кораблями, и велБно ‹ему иши &Ъ Пилау и вЬ Дзн- 
зиту, гаБ ихЬ засшашь можешь. 

‚А вЪ 30 день, шо есть вЬ.день рождения Его Вежичс- 
ства по утру получена вБдомосшь ош Капишана Наума 
Синявина сЪ корабля Порчмоуша, чшо овЪ с пЬми непри- 


"ятельскими кораблями имБлЬ Щастливый “бой, а ‚КАкииЬ 
{1 ХЕ 


образомЪ, тому слБлуешЪ реляшя. 
" ь Я 


рЕЛЯНТЯ. 
® Того же Ммя прошивЪ 24 числа вЪ полночь увидБли они 
шри судна идущихЪ сЬ весшу , между Езеля и Гошланда, 
‚за которыми, сдБлавЪ сигналЬ своей ескадрБ, роспустя всБ 
парубы, пошелЪ вЪ началБ третьяго часа; и какЪ сталь 
св5шЬ , осмошрфли ‚, чшо два. корабля и одинЪ: бреганшинЬ, 
до. которыхЪ вЪ началБ 5 часа со своимЪ кораблемЬ, и ару- 
ий. корабль ‘при немЪ ДевенширЬ ,‚ дошли вЬ пущечную 
спр5льбу подЪ Шведскими флагами и выпалилЪ <Ь ядромЬ 
изЪ пушки, чшобЪ показали свои флаги. И шогда Швед- 
сюй командорскй корабль бредевымпель и флаги свои под- 
нялЬ ;‘ шогда-онь Шведский флатЬ спустилЪ и поднялЬ бре- 
девымпель и ‘флатЬ россйск1й, и учиня сигналЬ кЪ-бою, 
началЬ «биться прошивЪ ‘командорскаго. корабла,.и бились 


| 


ХТ 


со флотомр кЬ ревелю, пожалованр за сю башалтю 
6 2 ы фло- 


дрУТЬ прошизвЪ друга ошЪ 5 часа даже до 9 ‚, которою 
стр$льбою иипаги и марслопоры неприятель у него Сиия- 
вина перебилЬ, отЪ чего его марсзейли оба упали на Зель- ь бык 
грошЪ: и для того шошЬ Командоректй корабль взялЬ у него тофи®. 
передЬ , а задй Шведск!й фрегатр нашелЪ ‘на него ; и 
тогда @нЬ стал пропизЪ его носа бокомЬ и со всего ис- 
поднято дека запалилЬ изЬ пушекр картшечьни: ошЪ чего 
оный того часа, такоже и бреганшина, Флаги свои слу- 
стили и отдалися; а Командорь Шоедсюй разетавилЪ всб 
парусы и пошел на уходЬ. И онБ саБлалЬ `сйтналЬ до- 
стальнымЬ своим двумЬ кораблямЪ, на котормхЪ были Ка- 
питаны Шапизо и ДеляпЪ ‚ чтобы за’нимЬ гнали и нато 
абордировали;.а какЪ он исправился со своимЪ кораблем и 
солинавою Нашалею, (оставя Капитана Зотова сЪ кораблемЬ 
Девенширомь у взатьхЪ фрегата и брегантины} за помя- 
нушымЪ КомандоромЬ тула же вЪ погоню пошель; и вЬ 
началф те часа помлнумые Капишаны Шапизо и ДеляпЪ 
командорскй ‘корабль догнали и у онаго стенги сбили; и 
пако оный шакф же флаг спустилЬ и сдался. Се <Ъ по- 
мощию Боялею учипено безЬ великой ушраты наших лю- 
дей. А как’ взятымЬ кораблямЪ имена, и что на вихЬ 
пзято сберь и уншерЪ- офицеров, матрозозф и солдатЬ и 
прочаго, шому при семЬ реесшрЪ. 

Командорекй корабль ВахшмейстерЬ вЪ «2 пушки 
вр исподнемЬ декБ | 12 фунт. 
оне о: `` бе: 


ХИ ==: 


флоша вЪ Капитан командоры (#*). 


Тюня 

На шканрахЬ - = - ы 3. фуиш. 
ФрегатЪ Карлскронвапень 33 пушки. 

ВЪ исподнемЬ декБ - - ы - 

На верху - - - - 3. 

Аз иБбдныя . ПИ" - М 


Бреганшинь БернгарлусЬ 12 пушекЪ 4 и 3 фун. 
На вышепоманутыхЪ корабляхЬ оберЬ-офицеровЬ. 


Капишанф КомандорЬ Врангель - - о * 
Капитановь + о + + - 2 
Сухопушный КапитанЬ - - - ай 
ЖапитанЪ-НорутчикЪ - < > - - г. 
ПорутчиковЬ - о - - 4 
Прапорщиков ошф солдашЪ - - - & 

И того оберЪ-офицеровЬ - 1т. 
УнтерЪ-офицеровЬ - - - - 4х. 
СолдашЬЪ и матрозовЪ.  - - - - 335. 


Всего на вышепомянутыхЬ взятыхЪ ШведскихЪ кораб- 
ляхЪ оберЬ и унтерЪ-офицеровЪ, матрозовЪ и солдашЪ 389, 

И того же числа за шу полученную викторшо быль 
благодарный молебенЬ сЪ шроекрашною пушечною стрБль- 
бою сЪ кр5Бпосшей и сЬ воинскихЬ судозЪ, которые при 
Петербург обрфитались. 
(ж) Той же 2 части, на страницБ 84: 

ВЪЬ +7 день по утру вЪ 8 часу вынявф якорь пошли, 
Погода тихая, вВтрь \М и \У2М, и пришли вЪ 12 часу кЪ 
Ревелю ‚ (гдЪ была ескадра, подЪ командою Капитана Ко- 


— НР -ХШ 


У 


Тюня 8 по Указу Его Величества командированЪ 
сЪ четырьмя кораблями, кр ШведскимЬ берегамЪ для 
осмотру, нЪмЪ ли какихр неприятельскихЬ кораблей, 
(3) и ходил ош ФерЬ Бакана даже до Зинр Гер- 


шенЪ, а 11 пришелЬ ко флоту. 
И шогожЬ числа командирован ошЬ флоша сЬ 


семью кораблями, для провБдовазя Адмирала о пе- 


мандора фонЪ Гофша) и вЬ т часу по полудни стали на 
якорь. ВЬ шо время приБбхали на корабль кЬ Его Величе- 
стзу Капитань КомандорЬ фон ГофшЪ сЪ морскими Офи- 
церами, Тогда КапитанЬ НаумЬ Синявинф, который 
командовалЬ при батами морской, 24 Мыя пожало- 
ванЬ вЪ Капитаны Командоры; КапитановЪь 3 ранга 30- 
това, Шапизо во 2 рантЬ; Капитана Порушчика Деляпа вЪ 
Капитаны 3 ранга. ИмЬ же за взяшшые корабли, по усшаву 
морскому ‚ пожаловано денегЬ ттооо рублезЬ ; которые ве- 
лБно’имЪ раздблить по пропорши ихЬ чиновЬ. ИмЬ же 
пожалованы ло рангамЬ золошыя медали. И шогда Коман- 
дорЬ новый Синявинр посшавилЪ на своемЪ кораблБ Бреде- 
вымпель и благодарилЪ изЪ 13 пушек; д по шомЪ Его Ве- 
личество былЬ вЪ гаванб, и смотрЬлЬ взятыхЪ ШведскихЬ 
воинскихр кораблей, 
(3) ВЪ журналб 2 части 90 страница: 

Тогда же КапишанЪ Командорь НаумЪ СинявинЪ от- 
правленЬ кЪЬ ШведскимЬ берегамЪ сЪ четырьмя кораблями , 
и велБно ему осмошрёшь около ШведскихЪ береговЪ ‚, ныть 


ти == 


ХУ 2 


Е ыы сЪ ТалераынЪ чи (п) а ‚% прибызр 
| | - ‘кб 
‚ ——щ=щм=щмамм——б——=—щы—ы—ы—ы=—Э„—аА_—а—_> 
ли каких веприятельскихЬ кораблей; а Капитань Лошй 
сЪ кораблемЬ, да Порутчикь АрсеньеЪ со шнавою опитраг- 
лены на зюйдЪ фарватерь, ‚› дабы отЪ зюйда и веста иду- 
‘ие корабли снотрЪлЪ , и велБно ему крюйсовашь между 
ФюрбаканомЪ и Ламеланйювою косою, ный 
(и) Той же части 092 страница: 

ВЪ тг день ВЪ 10 масу пришел КапитанЪ Командорь 
СинявинЬ сЪ ошпрапленными, сЬ нимЬ, кораблями и репор- 
товалЬ, что онЪ по указу отЬ Фюрбакана , даже до ‚Зин- 
теншерЬ жодилЪ, и никакихЬ неприятельскихЪ кораблей не 
видаль , только попались сму три Шведскм шкупиы, ко- 
порыхь он Шведскими, флагами обиану в взллЬ ‚ которыя 
осталисв на зали, и при `вихЬ шнава Елеонора , ‚ которою 
комаыдовалЬ, ПорутчикЪ АрсеньегЪ , который прибхалЪ на 
шлюпкЬ 6Ъ Капишаномр КомандоромЪ ‚ который сказалЬ , 
‘что, видБлЬ галерный флот подЪ флагомЪ АдмиральскихЬ 
о б часахЬ по утру мили за двЪ не лошедЪ до Фюрбака- 
на: шой же ночи два корабля на фарвашерЬ ДезвенширЬ и 
ЕсперансЪ близь Ламеланда стали на мЬль. ВБшрЬ быль 
шихЪ и противный зюйдЬ зюйдЬ вест; того лая имБли 
сЪ флагманами консилио, ити ли лавирами. На что всБ 
приговорили, что вужды нёшЪ; понеже АдмиралЬ сЪ гале- 
рами вр тишь уже ушелЪ, а кЪ тому же вЪтрЪ быль зБло 
шихф, догнать нельзя; и чаять было можно по тишинб и 
по сказйБ Арсеньева, что уже перещель , и неприятеля 
зЪшЬ, а безь вужды вдашщься лавирами вЪ шаюй сшрахЪ 


ко Флоту репортмовалЬ (к). 
26 Дая командировань СЪ А ЬЮ кораблями 5Ъ 
АИвед- 


гы 


1 


не для чего; понеже ФфарвашерЬ зБло опасенЪ ошф камней 
подводныхр ‚ чему уже и проба сдБлалась двумя вышепи- 
санными кораблями; кЬ шому же стояв!е при ШведскихЬ 
берегахЬ было опасно ошЪ Атлинскато флота : :ибо |нашЬ 
ФлошЬ не вЪ. шакомр сосшояни былЬ, чтобы прошизЪ ‚0бо- 
ихЬ, флошоЕЪ. Аглинскаго и Шведскаго стоять могр; и для 
вышереченныхЬ всЪхЬ причинЬ положили о двухь часахЪ 
по г полудни поворотиться сЪ большими кораблями вЪ гаваВ 

а, капитану комаидору. Синялвину дано 7 кораблей 4 сЬ ко» 
орыми велЪно ему ити ко Шведскому ® берегу и провЪ- 
АЙть `о переходь Адмирала подлинно : <Ъ нинЬ Же пОсланЪ- 
быль ПоруштикЬ АрсеньевЬ кЪ Адмиралу сЪ писиами. 


(к) Той ще части 94 страница: 1: г оо | 

ВЪ 15 аень утро и по полудни было все шихо же, А 
по полудни малый вфшерЬ между норда и весша перемБ- 
няясь, кошорымЬ прибыль КапитанЪ Командорь СинявинЬ 
<Ь 7 кораблями, и репортовалЪ , что видблЬ Генерала Ма- 
тора Лесия,; идущато отр Адмирала зЪ пораную сторону 
Шзеши, и сказывалЬ ему, что' ШведовЪ дезертуютЪ много; 
так же ва одномЬ остров взято сЪ 7со скотивЪ. По 
шомЬ онБ СинявинЬ самЪ видблЪ, какЪ стали наши люди 
деревни жечь. На вечерЪ паки ущнхло; шакЪ же и ночь 
была шихлд. ВелБно $ корабламЪ заготовить воды для 
крейсованья кЪ двумЬ, кошорыхЬ. оставилЬ СиндвинЪ, 


ХУ ь—— 


ШведскимЬ ШерамЪ кЪ урочишу Ландсорту (л). 

ВЬ 12 день Августа ‚ УказомЬ Его Величества 
велФно, чшобЪ ЪхалЬ вЬ Пешербургр для према но- 
ваго корабля Исаакя. 

ВЬ 1721мЬ году командировань СБ шестью ко- 
раблями, для зимован!я вр ГельсенфорсЬ. Откуда имян- 
нымь Его Императорскаго Величества ., писан- 
нымр собсшвенною рукою УказомЪ по заключенти сЬ 
Шведскою Короною мира возврашенр СЪ Ескадрою вЪ 
Кронсташф. Сей УказЬ подЪ №. 47; куда и прибылЬ 
‘благополучно, 
`` Окшября 22 дня пожалован ШаудЬ Бенахтомь, 

ВЪ 1722 мЬ году УказомЬ Его Величества по- 
слань вр Воронежь для осмошру шамощняго Адми- 


ралтейства. 
ВЪ 1726 мЬ году пожалован орденомЬ святаго 
Александра Невскаго. ВЬ 


(^) Той же части 98 страница: 

ВЪ 26 день по ушру вЪ 9 часу Его Величество далЪ 
указЪ Командору Синявину, чтобы он шелр сЪ кораблами 
Екатериною , ЛондономЬ, Аронделемр ‚ РандольфомЪ, Се- 
рафтиломЬ ко ШведскимЪ ШеранЪ кЪ урочишу Ландсорту, 
и тамЪ искалЬ неприятельскихЪ трехЪ кораблей, о кото- 
рыхЪ имБли вЪдомость, что они тамЪ были; и ежели оных 
не сыщетЪ, шо велфно ему дойти до Гохлавда и возьра» 
шищься на задЬ ко флоту. 


— ХУП 


ВЪ 1727 м голу пожалованЬ вБ Вице-Адмиралы и 
посланр ср семью кораблями; для провожая Его 
СвЪшлости Герцога Голиипинскаго, и Супруги Его 
Государыни Цесаревны Анны. Нешровны в Голсти- 
но до города Киля, куда проводя благополучно при- 
былЬ со всею Ескадрою вЬ КроисшащьЬ. 


ВЬ 1734мЬ былЬ со флошомЬ у Гданска; вЪ шомЪ 
же голу командированЬ сЪ Ескадрою зимовашь вЬ 
Ревель. — 


ВЬ 1735 мЬ году по имяиному Указу посланЬ вЪ 
Ригу для отправлешя на флошЪ купленаго шамо 
хлЪба › которой весь отправленЬ и флошЬ возвра- 
шился вЬ свои поршы благополучно. 


ВЬ туз7мЬ толу имяннымЬ Ея Император- 
скаго Величесшва Государыни Императрицы Анны 
Тоавновны указом послан во вторую Турецкую 
войну главнымЬ командиром надЬ флошилмей: и при- 
бывЬ в городЪ БранскЪ построя разныя суда 


ВЬ 1738 мЬ году со вскрыпйемЬ ошЪ льда р$- 
кою ДЪсною ‚ ошправился со всфми судами внизЬ, а 
получа вЬ нути ордерь ошф ГенералЬ-Фельдмар- 

в шала 


ХУШ "езенние 


шала Графа ФонЪЬ Миниха для скорЪйшаго прибы- 
п!я кр Очакову отправился на шлюбкахЬ ‚ куда 
слЪдуя денно и ночно греблею прибылЬ вЬ Очаков, 
гдБ во время заразы скончался язвою ›, и погребенр 
вр Турецкой мечет$. 


ПИСЬМА и УКАЗЫ 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 


писанныя . 


КЬ 


Науму ЧАхимовичу Синявину. 


°\, + 5 


№. т. 


ГосподинЬ ПорушчикЬ ! 


По полученти сего пофзжайте вы сЪ МухановымЬ вЪ 
Ярославль, напередЬ взавЬ сЬ собою у господина Под- 
полковника Долгорукова салдаш , и прифхавь шуда 
уберише суды, кошорыя шамЬ велфно сыскать по- 
сланнымЬ ОфицерамЬ Караулову и Дурасову, кото- 
рые посланы ош Генерала-Маюра Гешова, а иманно: 
осьмнадцашь или девяшнадцашь судов, чтобЪ они 
были на водБ, и кЬ ходу во всякой гошовносши › 
[чтоб НамЬ за мфымЬ вЪ ЯрославлЪ пе было мфшко- 
шы] и особливо изЪ шфхЬ судовЬ у двухЬ сдБлайте 
каюшы , сЪ перегородками и сЬ нужниками, шакЬ 
какЬ прежде было сдБлано на НашемЬ судн$ , когда 
Мы плыли Вислою ошЬ Солцы до Таруни. 
ОшЬ Днестра, вЪ 2‘) день оля 19тг года. 


Подлинной подписань собственною Его Императорскаго 
Воличесшва рукою шако: 


ПЕТръ. 


На пакешБ надписано ; господину Порушчику Науну 
Синаявиву, 


$ у ———— 
№о. о. 


Господинь ПорушчикЪ! 


Паки подтверждаемЬ вамф, дабы вы какф возможно 
скоряе суды приготовили, а имянно судов деся- 
шокЬ большихр; буде же больших не сыщется, шо 
хошя малыхЬ судов пятнашцать; и ежели Поляки 
не станушф добровольно ошдавашь, шо оберише у 
всфхЬ, гаБ сыскать мочно, и обрявише имЬ, чшо 
оные послБ отдадимЬ имЬ назадЬ, шакЬ же па- 
русы и веслы чтобЪ у всБхЬ были готовы ; и буде 
парусов ньшЪ гошовыхЪ, шо холеша возмище у Бур- 
мисшровЬ и сдБлайте; а коликое число возмеше, и 
мо велише имЬ записать, и скажише, чшо за оной 
деньги им будутЪ заплачены. 


ИзЬ иБсшечка Злочева, Августа вр то день ттт года. 


Подлинной подписанф собственною Его Величества ру- 
кою шако: 


ПЕТРъ, 


На пакешБ надписано: господину Порутчику Науму Си- 
нявинуь 


в ЯрославлБ. 


= - 
о я 


ГосподинЪ Порушчикф! - 


Письмо ваше , писанное из} Ярославля Авгусша ошЪ тт 
дня, до НасЬ дошло, на которое вамЪ ошвф шешвуемЬ, 
дабы вы о пригошовлени судовЪ конечно старались 
как возможно и обирали у веБхЬ, глЬ сыскать моч- 
но, шакожЬ парусы и весла у хозяевЬ шЪфхЪ судовЬ 
возмише сЬ запискою, и скажише, чшо оное отдано 
им будешЬ назадЪ; ибо нужда того нынЪ шребу- 
етЬ: однакожЬ ежели гораздо будушЬ вЪ шомЪ упор-= 
ны и станушЬ здорить, шо шолько запишише ихЪ 
имяна и когда мы пр!БдемЬ , шо при себ велимЬ 
взять; опрошчемЬ приказали Мы словесно кЪ вамЬ 
сЪ Порушчикомь МурзивымЬ. 


_. Подлинной подписан собешвенною Его Величества ру- 


хою шако; 


ПЕТРЪ. 
ИзЪ Жолквы, вр 12 день Августа ттт. 
На пакешБ надписано : господину Порушчику Синявину, 


вЬ ЛрославлБ. 


2 ей а Анны, м. 


УказЪ. о 


:. 
Гошчась Пипера и реншелта, также и прошчихЬ 
ГенераловЪ и ПолковниковЬ взять за кр$пкой ка- 
раулЬ и развесшь сЬ Москвы, по шомЬ 
‚ 2. 

У вефхЬ, кошорые Иноземцы солдаты вр служб 
на Москв5, ружье обобрашь, а кошорые из нихЬ 
подданные °Шведсме, посадить порознь за кр$фпкой 
караулЬ. 

3. 
ПрошчихЬ ОфицеровЬ -ШведскихЬ шакЪ же взяшв 


за караулЬ кр$пкой. 


4. 
Сказашь всякихЬ чиновЪ людемЬ, чшобЪ гораз- 
д0 смошр$ли на слугЬ своихЪ, которые полоненики, 
и чшобЪ не держали ихЬ много на МосквЪ, 


5. 
Се и прошчее, чшо сей доноситель скажешЪ, 


тошчаср исправишь и писать кЬ НамЬ. 


ИзЬ Санкшпетербурга, вЪ 13 день Генваря 1912 года, 


Сей УказЪ писанф и лодписавЬ собсшвенною Его Вели- 
чества рукою. 


ПЕТЬ, 


№. $. 


ГосподинЬ ПорушчикЪ! 


Рожь, которую велБли Мы привозить вамЬ вЪ Вол- 
гасшЬ, и нын5 оную привозише сюда в ГрибсвалаЪ. 


ИзЬ Грибсвалда вЪ 25 день Августа 1912 года. 

Подлинной подписавь собствевною Его ЗВеличеешва 
рукою шако : 
ПЕТ р.ъ. 


На пакешБ надписано: господину Порутшчику Синявину. 


ь а 
№... 6. 


ОфиперовЬ на 1. корабль. 


г. Капитан или , Фома Порумчикр ‚ или Ч 
рушчикф. ' ан 

2. Подпорумчика. 

1. БоцманЬ. 

2. Боцманр Маша. 

1. Констапель. 

2. Подконсшапеля. 

х. НипурманЬ. 

2. Подштурмана, 

г. ЛЪкарь. 

1. ПлошникЬ. 


Дано вЪ ГрибсвалдБб вЪ 25 день Сентября 1912 года, 


Подлинной подписан собственною Его Величества ру- 
кою тако; 


ПЕТръ. 


тж 9 


№. д 


УказЬ Порутчику Синявину. 


Когла (*) корабли стачутЪъ кулленыя збираться, а 
шЪмЬ временемЬ „Дацкой ФлотЪъ лридетЪ въ Колен- 
гагенъ и натросов5 раслустятЪ. шогда нанииать 
па каждой корабль по 50 или по 60 человбкЪ, шакЪ 
же и Офицеровъ, кЬ шомужЬ рускилЪ солдатЪ ло сту 
человёкЪ СБ лишкомЬ на корабль, нанимать матро- 
‚ Со8Ъ на каилашю будущую ‚ абуде далЪе похошяшЬ 
и безЬ шого не пойдутЪ, то и далБе времени нани- 
„ЖОГТЬ. 

Нриласы самые пужные взять, съчежъ дозхать, 
шакЬ и лровантЪ. 

Путь имБть ло лравую сторону Воргол.ма и 


ТГотланта лря.но кЪ Ревелю. 
Деньги получашь ошЪ господина Куракина на 


все се. 

Такожр когда корабли зберутся, тогда оныхЪ 
разснастить шакимЬ образомЬ, чшо „жочно въ сутки 
или двои лаки оснастить. 

ПройантЪ чтобЪ весь класть на оные и голост 
лустить, чшо оные весною лойдутЪ. Матросажь 

го части 


—ы———ПП—мнрБ  П—П—П——_—д„——„—_А—-ыы—д_дд 


(*) Печать курсифнаго набора, вЪ подлинник лисано пы 
фирью. 


части вел ть жить на корабляхЪ перем$няясь, такЪ 


же и салдатамЪ, а прошчимЬ какЬ саллата.мЪ, такъ 
и иатросамЪ квартиры нанять. А буде возможно , 


побф лушче всбБиЪ жить на корабляхЪ близь шово 
мфета, гдБ корабли стоятЪ, чтобЬ когда время бу- 
детЪ, мочнобф конечно вЪ три дни выттить-вЪ море. 

Сигналы лришедЪ кь Ревелю чинить: первой по- 
ставишь синей флагь на формаштЪ и выстрълить 


о днова. г 
По тожЪ красной на безань шашщтЪ и двожды 


выстр$лить. 

По тоиЪъ 65лой на гротъ „наштЪ трожды вы- 
стрвлить. 

ВЪ ночи сигналы когда поставлены будутЪ 
на гротЪ стенгБ СЪ флагштока три фонаря и вы- 
стрёлить изЪ трехь лушекЪ. 


ДанЪ вЪ ГрибсваладБ вЪ 25 день Сентября 1912 года. 


Подлинной подписавЬ собсшвенною Его Величесшва ру- 


кою шако: 


ПЕТРръ. 


| 


т 


№ $8. 
ГосподинЬ ПорушчикЪ`! 


По получени: сего надобно“вамЪ у`всьхЪ локулнылЪ 
кораблей, которые лришли вЪ КоленгагенЪ, выифрять 
на всёХЪ лалувахь , сколько будет иБрою лалубы 
до лушечнаго окна нижняго, края, и прислашь тое 
иъру’КЬ намб наперед ‚ по чемубЪ заранфе могли 
станки ‘изготовить, такф же. которые: ‘будуть 
и вновь кЪ Коленгагену, и на шЪХЬ шакЪ же вы.и- 
ривая заранбе о шомЬ присылай вЪдомость. 


ИзЬ Карлебада вЪ 1$ день Октября тут» года, 


Подлинной подписань собсшвенною Его Величества ру- 
хою шако- 


\ 39 гг 


На пакетб: господину Порушчику Науму Синавину. 


*:у:е- 


А вЪ низу : включить че письмо вЪ лакеть Князь 
Василья’Лукича. 


13 ре 


М 5 9. дублякашр. 


Господин ПорушчикЪ! 


По получени сего надобно вамЪ у всваЪ локулныхлЪ 
кораблей ‚› которые пришли 65 КоленгагенЪ, вы.иб- 
рять на вёеёхЪ лалубахъЪ, сколько будеть иБрою отЪ 
лалубы до лушечнаго окна нижняго каря, и лри- 
слать `тое „ибру кЪ Нам напередЪ, по чемубЪ з2- 
ранфе ‘могли станки изготовить, шакЕ же которые 
будущЬ и’вновь вЪ КоленгазенЪ, и на тьхЪ такЪ же 
выифривая заранфе о шомЬ присылай вЪдомость, 


И2Ъ Карлебада вЪ 23 день Октября 1912 года. 
Подлинной ирисий чибоимииниу Его вины ру- 


кою‘тАКО: 


ПЕТръ. 


Р. $. Старайшесь о пушкахЬ, о кошорыхЬ вамЪ 
при ошЪ$зд5 приказано, дабы ихЪ достать, шакЬ 
же и гаубицу одное жел$зную, кая ты внаБлЬ вр 


ДацкомЬ флош$. 


На пакешЬ надписано: господину Порутчику Науму Си» 


нявину. ! 
в Копенгаген. 


| 


ееееый 3:83 


№. кг 10. 


Господин ПорумчикЪ! 


« 


ПашешЪ кЪ НамЬ КапищанЬ Комаидерь Рейс, чшо 
онр не имфет] указу что ему адБлашь, и понеже о 
чой машерш, что дБлашь Командиру, вЬ шЪхЬ же 
‘пунктахЬ написано, кошорые даны вамЬ; шого для 
по ему сообщише яко своему командиру, дабы онЬ 
вфдалЬ чшо ему дБлать › а о времени, когда вамЪ от- 
толь итти, нын$ ему не объявляйте ; ибо о шом) 
обЪявип фр ему господин Посол Князь Долгорукой 
при шомЬ случаф, ва - ‘совсемЪ будутЪ корабли кЪ 
лохолу готовы. о гл, 


ИзЪ Гисшроу, вЪ 14. день Декабря 1712 года. 
Лодлинной подписанЪ собсшзвениою Его Величества ру- 


хою ‘тако :! 
ы ПЕТОЪ. 


На пакешБ надписано: господину Порушчику Синавину, 


3 Копенгаген. 


$4, ден 


Бояйею Милоспйю Мы. ПЕТОЪ Первый Царь и Са- 
модержещь Всеросаисю и прочая, и прочая, и прочая. 


О6бЪявляемЪ и вБдомо чинимЬ, что корабль зовомый 
РандолФЬ, обр5тающййся нынЪ. вЪ Королевской Даш- 
‚ской пристанЪ Коченгаген$, имБешЬ ошправиаься от- 
‘пуда вЬ пушь свой на Балиййское море, подЬ пра- 
‚влемемЬ Капишана Наума Сивявина, и понеже Мы 
позволили и указали, дабы помянутшой корабль ша- 
‚кой свой намБренной пушь всемфрно воспрялЬ, и 
‚шамо крейсировашь имфль, шакожде и надЬ неприя- 
шельскими кораблями, гдЪ оные найдешф, поиски 
чинилЬ ; шого ради Мы заблаго изобр$ли оному дашь 
сей НашЪф паб ‚ и‘при шомЪ всфхЬ ДержавЬ мор- 
скихЬ и земныхЬ, Королевских ВеличесшвЪ, СвЪш- 
лЪйшихЬ ЭлекторовЬ , и иныхЬ ПринцовЬ и Р$чеи 
ПосполишыхЪ дружебно просим и овыхЬ Адмира- 
ловЬ , главныхЬ ОфицеровЬ, управителей корабель- 
ныхр, и пристанишныхЬ КапишановЬ, и надсмотри- 
телей и всфхЬ прочихр команду имфющихЬ на мор$ 
или вЬ присшаняхр, которым сей путшьшествую- 
щей корабль встрфшишся и межлу их флошовЪ и 
кораблей ино гда оному гад$ бышь случишся, кажда- 


го 


го и обще всЪхЬ благосоизволительно желаемЬ , да- 
бы ради союзовЬ и дружбы , ‘которую Мы СЪ каж- 
дымЬ ПотеншатомЬ и р6ёчью Посполитою  содер- 
жимЬ ‚ помянутой корабль зовомой РандолфЪ подЪ 
правлешемЬ Капитана Синявина . купно со всфми на 
немь будушими людмьи, вещьми и шовары не токмо 
свободно без всякаго препяпИя, задержан1я или’ по- 
мБшашельсшва путь отправлять и крейсовашь по- 
зволили, но и оному яко НамЬ собсшвенно принад- 
лежащему кораблю всякя благоволишельныя вспомо- 
женя показывать, за чшо взаимно и ошЬ НашихЬ 
вЬ ровномЬ или вЬ ином случаБ каждымЬ показано 
будетЬ, подданные же. Наши имфюшЬ Наше изволе- 
ше и указЬ все исполняшь, и во. ув5рене онаго 
Мы сей Нашею рукою подписавной пасЬ Нашею Пар- 
скою печашью утвердить повел$ли. Дань вЪ Грибс- 
валдБ ‚› Сеншября вЬ день 1712 году, 


`’’Подлинной подписанф собсшвенною Его Величества ру- 


ХОЮ’ ШАКО +” 5 $394 ра ГУ в 6..2» : ‚ 


^, "9 г. Е. ПЕТОЪ, 


У сего паса вЪ низу государешвенная печать, 


Фа 
ж————_—_——. 


16 —_- 


45 ПС "Они, м 


Г Т- 9 


а Господни Поручик: 


: -’ г `- 
ще ` 


По. получены, сего указу. СЪ тремя кораблями › ко- 
‚ торые вы, приняли, подише пемедлЬнно по указу. къ 
Ревелю. со всфми матрозами и солдатами. 


""ИЗЬ туз) ‘въ м вы нам 1713 го" ее, 


а АСТ -! „ а , [2 


оенай г. ичьнчи Его Величества ру- 


49ю У4ко 4 ТМ м ом 


„ .. т} ‘з- 
Же. р] 


| “ПЕТРъ, 


а #1 | 
ь ы .’ . „= ‚ ' Г. 
м а Е а ; а 


- 


“7 ТР, 5 Чад же ившеНе" в8Р кЪ господину. Послу 
Князю Долгорукову’ ‚ что’ ДацкимЬ матрозамЬ изЬ 
И ме заслужениго ихВ’ жалованья не вы: 
даюшВ, и для ‘шото ны ‘старайтесь, ‘дабы имВ вы? 
дали хошя по половин, и ежели’ они ‘без ‹друюй 
половины не пофлутЬ , шо дайше обязательное 
письмо за своими руками, что когда вр назначенное 
мфсто вы сб ними прифдеше , шогда шамЪ и другая 
половина им будеш выдана. 

Буде же имЬ изр Адмиралшейсшва во всЪхЬ день- 
гахр ошкажутЬ и не дадушЬ, шо хошя изр своихЬ 
денегЬ, которыя вы у себя имфеше, по половинЪ 
имр напередр дайше, а другую обяжишесь ошдашь 

' | 6Ъ 


знание 1 
вЪ РевелБ, какЬ выше помянуш®0, дабы вамЬ за шЪмЪ 
не замфшкаться; ачшо зашЪБмЬ`у васЪ денег осшпа- 
нешся, и шфми оплатище! долгЬ за Капитана Ко- 
мандора рейса, такожр на иБкоторую покупку не- 
большоё чНЕХО” денег. дайте Муханову , которую 
велБли Мы себЪ` купить. 


_ — жа о 
= ие 


отытэжъ.а 
. = ыы 


16 инение 


о №. . 13. 


Господинь ПорутчикЬ! 


(Салдаша Нашего полку Сонцова ЗасВкина, которой 
оставленЬ в ревелЪ, возмиме и СЪ собою па кораб- 
^5 сюда привезише. 


Подлинной подписанЪ, и ниже сего писано собсшвенною 
Его Величесшва рукою тако: 


ПЕТръ. 


ЗЪло удивляюсь вамЪ, хотябЪ сшрочку ош васЪ 
видфлЬ, какЬ при$халЪ сюды о корабляхЬ, и что 
вы привезли на оныхЬ МоихЬ собсшвенныхр вешей; 
шакЬ же и пушки Дашекя даныль вамЬ, а имян- 
НО; 12. 18. 24. 36. каждаго по одной и одну гоу-. 


бицу. 


| 


—— 12. 


УказЬ Капишану Порушчику Синявину! 


"Бхашь ему кЬ городу Архангельскому, и прифхавЬ 
какЬ шамр у города, шакЬ в КолскомЬ и вЪ Сум- 
скомЬ острогахЬ и вЬ другихЬ мфсшахЪ, гдЪ есть луш- 
ч1е рабошники, которые ходяш на море за рыб- 
нымЬ и зв$ринымЬ промысломь на качахЪ, морянкахЬ 
и промчихЬ судахЬ, набрать вЪ машрозы четыреста 
человЪфкЬ, и чшобЬ во оныхЬ ве было старыхЬ и 
увЪфчныхЬ: а имянно, чшобф не были болБе какЪ до 
шришцаши лфшЬ, и для шого набору взять себЪ 
зЪ помочь у Вице-Губернашора ОфицеровЪ [или дво- 
рянЬ], шакожЬ и салдашЪ сколько потребно, и за ни- 
ми накрфпко самому шебЪ смошрфшь, чшобЪф оные 
вЬ шомЬ наборЪ не учинили какихЪ блудень, и какЬ 
оные набраны будушЬ, шогда онымЬ учинить имян- 
ной списокЬ, и пересмошря ихЬ отправить вЪ путь 
сЪ довольнымЬ на проходЪ промантомф при себЪ 
сЪ добрым приводцомЬ, кошораго взять у ВицЬ- 
Губернатора, придавЬ ему по разсмотр5н1ю конвой, 
и распорядя ихЬ вЪ пути вручить сЬ имяннымЬ спи- 

3 ` скомЬ 


20 ‚ еее 


скомЬ оному приволцу и по шомр Фхашь шебЪ са- 
мому кЬ намЬ напередЬ. Ио шомЬ овсемЪ кЪ Вице- 
Губернатору Курбатову ошЪ Нас УказЪ послан. 


ДанЪ вЪ СанкшпетеобуртгЬ Декабря вЪ 3 день 1913 года. 


Подлинной подписан собственною Его Величества ру- 
кою шако: 


оо теьв 


О ат 
г № 1$ 


УказЪ Капишану Порумчику Науму Синавину. 


= 


г. ПрифхазЪ вЪ ревель тшошчасф послать на 
наргинЬ ‚ шакЪ же и по берегу на Весшную сто- 
рону ЛоцмановЬ <Ъ ундерЪ-офицеры ‘и-салдаты смота- 
Р5Ьшь кораблей НашихЪ, 

=. Когда явяшся, немедлЪЬнно ихЬ приводить вЬ 
гавань для] чего ежели онойеше не очисшился, шакЬ 
же и ошЬ гавани есть ледЬ, то надлежиш оной 
пропиловать до чистой воды, дабы не мЬшкать ко- 
раблямЪ пришедЬ из море]; однакожЬ добрую осшо- 
рожносшь имбшь ‚ чтобЪ непряшель не обманул , 
и для шого дашь флаги лопманамр, чтобЪ ие близь 
прифхавЬ заБлали шоумЬ, а салдашыбЬ выстрфлили, 
чтобЬ тЪмЬ перво ихЬ кЬ себ позвашь и подлин- 
но увфдать. 

3. Когда корабли пройдутЪ, шо ихЬ удоволь- 
сшвовашь по наймомЬ их, и искать всячески , 
чшобь принять вЬ службу ‚ а имлипо КапишановЬ, 
ПорушчиковЬ, Подпорушчиковь, ШхиперозЪ, Консша- 
пелей, Подконстапелей, 


4анЪ вБ СанкшпешербургБ Апрфля 3 аня 1914. году. 


По- 


Подлинной подписанЪ и ниже писанЪ собственною Его 
Величесшва рукозо тако: 


ПЕТРВъ. 


ПрошивЪ сихф пувктозЪ чего станешф шребо- 
зашь Капитань ПорушчикЪ ошЪ ОберЪ-Коменданша 
или Лантрашовь ревельскихЪ и имЬ чинить ие 
описаваясь. › ‚* 


| 


—— :3 
№. 16. 


Тосподинф КапишанЪ ПорушчикЪ! 


Вчерашняго дня получили Мы подлинную вЪдомость, 
что шри корабля отпущенные изЬ АнгмМи: а имли- 
но Арундель, АрмуншЪ, фортуна, за патаь миль кЪ ре- 
велю счасшливо пришли ‚, о которыхЬ хошя Мы и 
имфемЬ вфлдомость, сколько на нихЬ есшь по кали- 
брамь пушекЬ, однакожЪ не о всфхЬ, а имянно на ко- 
раблЪ АрунделБ какова калибра пушки ‚, шого под- 
линно не росписано. ‘Того для какЬ наискорля 
подлиннфе о шомЬ НасЪ увфдомь, шакЪ же сколько 
на которой корабль надобно якорей и кабельтоу, о 
сих двухЬ аБлахЬ шотчасЬ дайше знашь. ТакЬ. 
же спросите АглинскихЬ Офицеров , которые на 
шфхр корабляхЬ прЁхали, про корабль ЛяфермЬ, ко- 
порой изЪ Ангми кЬ ревелю ошпущень, гдЪ он нын$ 
обр$шаешся. 
ИзЬ Санктпетербурга, вЪ тб день АпрЬля 1914, году. 


Поллинной подписан собственною Его Величества ру- 
&ою тако: 
ПЕТръ.: 
На пакешБ падписално: господину Капитаву Порушчику 
Синдвину. 


| 


24. < 1 


№, .1“. 
ГосподинЬ Капитан ПорушчикЬ! 


Когда получишь се письмо, шо пемедлБино прило- 
женное письмо при семЬ ошаай Лантрашамр (вЪ 
кошоромЬ ничего инаго не писано, шолько чшо ста- 
нешь шы имЬ предлагашь, чшобр шо исполнили); 
и когда они стшанушЬ спрашивашь шебя, чего шре- 
буешь, скажи, чтобЪ дали нарочитыхЪ людей на ло- 
шадяхр человёкЬ сшо, чшобЪ разставить по берегу 
ихЬ для осмашриванья непрящельскихЬ кораблей, 
и когда [сколько на первой часЪ какЪ наискоряя] по- 
лучишь ‚ шошчасЬ разставь ош регорвекЪ кЪ ре- 
велю, аошр ревеля до Кашпервека, и во оныхр шрехЪ, 
такожь ивр иныхЬ причинныхЬ м5сшахЬ , посшавь изЬ 
морскихр рускихр по челов$ку или по два, дабы 
гдБ увидяшЬ непр!яшельскихЬ сколько и какихЬ 
кораблей, другЬ другу давали знать, для шого, что 
Мы идучи кЬ ревелю будемр во веБхЬ пристаняхЬ 
спрашивать о шомЬ, дабы нечаянно на непр!ятеля 
не напфхашься. (Се все какр наискоряя управше, 


СЪ корабля С. Екатерины 3 13 день Мал 1914 отЬ 
Кроншлотша. | По- 


— 25 


=. - 


Подлинной подписанЬ собственною Его Величества ру- 
кою шако: | ны 


. $7: 1991) 


| а 4088800 


На пакешБ надписано : господину Капишану Порушчику 
Синявину вЬ Ревелф. 
м 


зоо оз кр бб а ‹ АбВамыу Фраиисано: 


Письмо нужное послать изЪ Нарвы сЪ иарочиымЪ Офи- 


иеромЪ. ь 
ца оон ЗОО о Дарения <) 

— С 

вы, ь о оны: ь Е и 
чи ‘ Е . о ГО 2 ` т’ С 
: ‘ 
=’. в № 
ен ои 9) Ш 
фе ЧнЕз ! "О |: }] 
4 

а 53 {$ ;- $ Я 7 9 д _ 5 1“ {еь" 

> ы к. Г Ты х Ра чг > . 1 Г. ; 


ДУХ 


26 


м 
№. 18. 
Господин КапищанЪ ПорушчикЬ! 


(Сего числа получили Мы ваше письмо Мая отЪ 18 
дня, ВЬ которомЬ пишешь, что Шведске корабли › 
у Ревеля являюшся, а гдБ оные стояшф за Нарги- 
нымЬ или индБ гАБ, о шомЬ имянно не пишеще: 
ого для провфдайше немедлФнно, гд$ оные столп, 
ежели за НаргинымЬ, шо пошлише хошя ночью вЬ 
лодкБ сЪ Чюхнами ково нибудь изр своих матро- 
зовЬ на островЬ осмотришь, в кошоромЬ м5стЪ 
они сшояшф и сколько ихЬ числомЬ, и сЪ шфмЬ ре- 
поршомЬ пришли кЪ намЬ немедлфнно, навстр$фчу 
хошя кЬ КашпиревВку (*) сухим пушемЪ , и тамЬ 
вели ждать ково Мы пришлемЬ шуды моремЪ, дабы 
НамЬ знать, сколько ихЬ есть. 


СЪ корабля С. Екатерины Ммя вЪ2> день ощЬ Березо- 
выхЬ осшрововь. 


Подлинной подписанЬ собсшвенною Его Величества ру- 
хою шдко: 


ПЕТОЪ. 


(*) Сл приписка писана собслвенною Его Величества рукою. 


На пакешб надписано: господину Клпишану Порумзику 
Науму Сивявиву вЬ рРевелб. 


о Че 
_Иитестиектжи— 


ГосподинЬ Капишанф ПорутшчикЬ! 


ПосыланЪ ошсель быль КапитанЬ Вига сЬ Шнавою 
к Кашпирвеку, которой не дошедЬ шуда возвра- 
шился и сказалЬ ‚ чшо два непрятельскте крюйсера 
до Кашпирвека дойтишь ево не допусшили, а ошЪ 
васф вфдомосши о`непряшельскихЬ кораблях не 
имфемЬ [чшо всБ ли ови еще близь ревеля стоятЪ, 
или омошли]: шого для как найскоряе подлинно 
о шомЬ сЬ симЬ посланнымф Нас увфдомь, дабы 
Мы по тому вфдали какЬ посшупать. 


СЪ корабля С. Екдшерины, стоящаго на якорБ у № 
валда, Шоня вЪ 1 день 19 714. году. 


Подлинной подписанЪ собсшвенною Его Величества ру* 
кою шако: 


‚ПЕТРръ. 


На пакешб надписано; господину Капитану Порушчику 
Науму Синявину вЪ ревелБ, : 


| 


е3 


28 —= 
№_. .:20. 
УказЪЬ Капишану Порушчику Синявину, 


‚› Азим одороосоль 
о Обте в Вары те, 9 О ЕР 
[6 о баицавей => %. 
(И страфорша - ^^- 


СЪ кораблей взять - 8. 
СЪ Симсонова и Сипявина 150. (*) во тшомЬ числБсЬ 
м чого т - 310. .. Сивавана 60, 


ИзЪ.оныхЬ на ЛяфермЬ тоо. 
На.Аруваель ) ... 
На АрмундЬ {о -...= 70, 
На Бф- чый 


ани ‚ _ СалдашЬ: | 
На. к *^ - - 300. 

На Арундель ” - 200, 

На‘ АрмунаБ ‹:- =‘ 200. 

На Ффоршуну - - 200. 


И шого - - 1100. взять оныхЬ Асшра- 


ханскаго. полку ‚а чего не достанешф, взяшь изЬ 
Кевскаго. — | 


На кораблБ С. Екатерины Поня вЪ 14. день 1914. 


Подлинной подписанф’, ‘как и значущее подф знакомЪ 
(*) собственною Его Величества рукою и подписан тако: 


ПЕТръ. 


й.—- №с. ‚ 
Приходя кЪ Кроншлоту вЪ узкомЬ м5сшб ишииить 
по сему, какЬ ‘изображено ниже, когда подымушф на 
безансЬ рудЪЬ флагЬ` синей сЪ желтымЬ, 


я , Е ПТ [в 
Е о 7 ‘ 

{ о р . 1:3 | иж " 

сЬ `Кампавей. ' 

о 


ПринцесЪ. 


Шведске Шхерботы 
Го ЛаскенЪ. 
1 


—5 = 


О`Гелень. 
| о Валфишь, 
Шведск!е Галеры о Трана 
о Грипен$. 
| ЭрнЬ. 
Шведской - - - О ФфрегашЬ ОлифантЬ. 
о Полтава. 
о АрмундЬ. 
о рафаиль. 
с Арандель. 
о Перноу. 
о рига. 
о Екашерина. 


о Га- 


52 © .ГавртилЪ. 
о Перло. 
с 'Рандол$Ъ. 
© ЭсперанцЬБ. 
о ЛефермЬ. 


СТюжф лин!ю держать по сему порядку и вЪ ордерЪ 
батами шакже и когда велфно будешЬ корабламЬ 
ишиить или сшашь другЬ подлБ друга. 


Автуста вЬ „а день у сЪ корабля С. Екатерины, 


Подлииной | = — собственною Его Величества ру- 
коюЮ шако: 


| ПЕТръ. 


—— ‘$: 
о №. ИС | 52. 
УказЪ Капитану господину Синявину. 


Понеже ЭедорЬ СалтыковЬ россйской породы по- 
сланф быхЪ ошЪ НасЬ для покупки кораблей вЪ Ан- 
гмю, и оной учинилЬ прошиво Указу имномя день- 
ги бралЬ себЪ подЬ лицомЬ шой покупки, для того 
его. арестовашь и привесшь вЬ ПишербургЬ яко На- 
шего подданнаго, 


ИзЪ флоту ошЪ ревеля #Ъ 16 день Азгуста 1715 года. 


‹. Сей. указЪ. писанЪ собсшвенною Его Величества рукою и 
подписан шако: „Р. Веичукекх 


ПЕТРръ. 


. <№о РА и. у. 23 ® 


\ 


ГосполинЬ + Капитан" - с чан © 


Постарайся › дабы купить слБаующихь пумекь Ъ 
-Авглш, шой пропорщи, кошорыя нымшф упошребля“ 
чошр на воинских. корабляхЬ вЬ Англит, а имянне:: 
‘Зо ‹фуншовыхЬ, 24. 1$. 12:9: 6. катдыхЪЬ лю. ‘дВЪ, 
всего двенашцать, ‘и чтоб шебЪ ихр привесль’ сЪ 
собою, и о семЬ обЪяви господину Гушфелю, ` дабы онЬ 
всЪмЬ вамр вспомоществоваль , так ме сыщи на- 
‘Няфьв одного ‘или ‘двухЬ челов, кошорые умБюшЪ 
ВБ воду <Ь колоколомЬ ходишь и вЬ-шой пракпикЬ 


ы 


г бывали. ем | 7% 


РПТЯЛ 
из Питербурга вЪ 8 день Сеншября 1915 года, 


Поалинной писан РР тир Его Величества рукою 
м. подписанЬ тако: 


ПЕТРръ. 


Р. $. Понеже надобны НамЬ дв шлюпки Аглин- 
скихЬ, кошорыя шамЬ купите, а имянно, одну две- 
нашцашивесельную другую, десятивесельную, и 
чтобЬ опыя были безЪ золота, шолько самова доб- 
рова масшерсшва, и чшобЬ на каждую было веселЬ 

д ло 


по шри перемфны; шакожф купите шамЬ морских 
неводовЬ разныхр рукЪБ, которыми ловяшЪ СЪ ко- 
раблей рыбу вЬ морБ на ходу и стоя на якорЪ , 
всякихр по одному или по два и призезише СЪ са- 
бою. ‹ 

° Баржу осмивесельную , которая парочно для НасЬ 
АБлана вЬ Лондонф, возмише кЬ себЪ па корабль, и 
что ‘надлежишЬ за нее доплапиипь денегь, и по 4с- 
плашише. ней нае В дд 
— На пакешб надписано: гоёполиву Копининиу Науму ‘Си- 
навину 2 Авгми, А 


=> Г} Я 46 6 рик, у‹ в" бе г а ТА | 


СоЗЗВел оеаись» "Ш $ гр Оо |, сл! 


трипликанш®,. 


ГосподинЬ Капишанр ! 


Постарайся, дабы купишь слФлующихЪ пушекЪ 5Ъ 
Англш › той препорши , копорую нынЪ употребля- 
юшЬ на воинскихЬ корабляхЬ вр Ангми, а имянно : 
30 фуншовыхЪ, 24хЬ, 18 ши, 12 ши, оши, бши фун- 
шовыхЬ, каждыхЬ по дв, всего двенашцашь, и чшобЪ 
шебЪ ихЬ привесть сЬ собою ; и о семЬ обЪяви го- 
сподину Гушфелю, дабы онБ всБмЪ вамЬ спомоще- 
сшвовалЪ. 

Так же сыщи нанять одного или двух чело- 
в5кЬ, кошорые умфюшф вЪ воду сЬ колоколомЬ 
ходишь и в шой пракшикБ уже бывали. 


ИзЪ Санктпетербурга вЪ 16 день Сеншября 1чт5. 


Подлинной подписан собсшвенною Его Величества ру- 
хою тако: 


ПЕТРръ. 


Р. $. Баржу осмивесельную, которая нарочно 
для НасЬ дЪлана и осталась вЪ Лондон посл смер- 
ши @едора Салтыкова у Навигатора Шапкина, виз- 
иише сЬ собою ‚ и чшо не доплачено за нее денегЬ, 

шо 


35, 


то доплашише, кошорыя возмите у господина Гут- 
феля, шакожЬ и шого Навигашора возмише сюда СЪ 
собою, заплашл ево жалованье, котораго ему не ‹до- 
платилЬ Федор СалшыковЬ, дабы он могЬ шамЬ 
заплатить свои долги, и на помянутую расплату, 
шакожр на покупку пушекЬ и на прошч!я Наши по- 
купки, денегЬ возмише у негожь Гушфеля на НашЪ 
щошЬ ‚, о чемЬ Мы кЬ нему писали и шо письмо 
при сем посылаемЬ. 

Понеже надобны НамЬ дв$ шлюпки АглинскихЬ , 
которыя шамЬ купише, а имянно: одну двенатцаши- 
весельную ‚ другую десяшивесельную, и чшоб оныя 
были безЪЬ золота, шолькобЪ самова доброва мастер- 
ства, и чтоб на`каждую было веселФ по шри пе- 
ремёны , шакь же купише шамЬ морскихЪ неводовЬ 
разныхЬ рук’, которыми ловяшЪ сЪ кораблей рыбу 
вр мор ваходу и стоя на якорБ, всякихЬ по од-. 
ному или по два и привезише сЪ собою. 


зи . . м 
№ с. 25. припликап?. 
’`ГосподинЬ КапитанЬ! 


Постарайся › дабы купишь слЗдующихЬ пушекЪ .вЪ 
Диглш шой препорши, которую нын употшребля-, 
юшр на воинскихф корабляхЬ вЪ Англ, а иманно: 

зо фунтовыхЬ, 24хЬ, 13 ши, т2ши, уши, б ши фун-, 
товыхр, катдыхЬ по двБ, всего двенатцать, и чшобЬ 
шеб5 ихЪ привесть сЪ: собою; и о семЬ обфаяви ‚Го 
сподииу Гумфелю, лабы онЬ всфыф вамь вспомоще-. 
ствовалЬ, шакЬ ж ‚с сыщи нанашь одного или ‚АвухЬ. 
челов5кЬ, которые умфюшЬ вр воду сЬ колоколомЪ, 
ходить и вЬ шой пракшикь уже. бывали.. 


‹ ИзЪ Саикшнешербурга вЪ.т9. день `Сеншября. 17:5. 

`` Подлинной`.подписАнф собсптенною Его Величества ру« 
ке) ака: р Ш К. о, о: "Те ,1 у гу 
ПЕ Гръ. 


.“. 4 &1.) 4$ >> к. 2 2 


Р. 5. Баржу осьмивесельную ‚ которая нарочно 
для НаеБ лдЪлана и осшалась вр Лонлонф послЪ смер- 
ши @едора Салтыкова. у Навигатора Шапкина, воз- 
мише сЬ собою, и что не доплачено за нее денетЬ, 
шо доплашише ‚, кошорыя возьмише у господина 
Гушфеля, шакожр и того Навигашора возмише сюда 
сЬ собою, заплашя ево жалованье, кошораго ему не 

р допла- 


——_ Э Пу 
доплашилр @едорЪ СадщыковЬ дабы онЪ мог тамЬ 
заилатишь свои долги, и на помянушую росилату, 
шакошр низ покупку пушекЪЬ Илия ‘пролечея’ Наши по- 
купки, денегЬ возмише У негожЬ Гушфеля, на Наш 
знотЪ, о чем Мы ‘кЬ вену Выеали, | и ‚шо письмо чри 
‘семь посылаем.“ д 
7” Понеже ‘на доб Намь. "дв. шлюпки `АглинскиХЬ, 
ошорый ‘шамЪ’ купив, а ‘имайно: ‘одну двеватцати 
Зебедьнуй ›. другую десяшивесельную, и чтобЪ оных 
были 6635’ золота, шолькобЪ `самова доброва ма- 
‘стерства, и чтоб на каждую было веселЪ по шрй 
‘перем$ны ‚ шакЬ же купе шамр морскихЬ нево- 
`довЬ 'разныхЬ рукЬ', которыми ловяп! р сЪ ру 
рыбу 55 #брв на ходу и стоя на якорЪ, вслкихЪЬ по 
‘одному’ или’ по два и привезише ср собою. 

° Також | купише АглинскихВ кожЬ, изЪ кошорыхЬ 
‘сапоги °й башмаки дБлающь, дватцать , да подосв- 
‘ныхЬ `десяшь кож и привезише сф собою, 
Нисали Мы кЬ Браншу о рогошкахЪ шакихЪ, кз- 
1я постихаются вЪ полатахр на полы и вБ бус- 
рахЬ ‚ чтобЬ онЬ купилЬ и прислалЬ сЪ вами, ко- 
шорыя. вы у него возмише и привезише СЪ собою. 


На пакетЬ надписано : господину Калишаву Науму Си- 
нягину‘ 2Ь ‘Англ и, 
ТушЪ же 
Мовйейг Мовйеиг ]е Сариане, а Зала Ут, ргезсаи $ < Гоше 


Р. адгебе, : РИ И За {: у | кн.92.0 
[[—— —— 


= 


№::: 26; 
ГосподинЬ Капитан! 


Писали Мы вЪ. Амстердам Ъ кЪ господину Браншу , 


чшобЪ онЬ прошивЪ посланной кЬ нему росписи ку- 


пил шамЬ липовыхЬ и прошчихЬ огородныхЪ де- 
ревьевь и кореньевЬ; и ежели се Наше письмо за- 


‘станешф васф вр Амстердам, шо шы будь шамЬ до 
весны, и кой часЬ земля распусшишся, что мочно 


будеш изЪ земли вынимашь деревья и коренья, шог- 
да прошивЪ росписи У господина Бранша забравЪ 
шакЬ же и буерр привези сюды .сЬ собою., для .че- 
го и КЬ вам шаковужЬ роспись при семЪ посыла- 
емф, (*) буде же вы ошфЪдеше кораблемЬ до Зун- 
ша, то корабль паки отправыше вЪ АмсшердамЪ сЪ 


добрымЬ ПорушчикомЬ Рускимь послБ [а самЬ до- 


мидайсл вр Копенгаген] лавЬ машрозовЪ , безЬ чего 
пробыть не льзя, алишнихЬ у себя оставь. | 


Подлинной подписанф какЪ и значущее подЪ знакомЪ (*) 
собственною Его Величесшва рукою. 


ПЕТРръ. 
ИзЪ Санктпетербурга вЪ 21 день Октября 1915. 


На пакешф надписано: господину Капишаву росс йскаго 
флота Назуму Синявину, 


я. 59 
№. 2 [61 ; ДУпАвЕзЪ. 


ГосподинЬ Капишань ! 


Писали Мы вЪ АмстердамЬ кЪ господину Браншу, 
шобЪ онф прошизЪ посланной кЬ нему росписи ку- 
пилЪ шамЬ липовыхЬ и прошчихЪ огородныхЬ де- 
ревзЪ и кореньевЪ, и ежели с1е Наше письмо застаз 
нешф васф вЪ Амсшердам5, шо шы будь шамЬ до 
весны, и кой часЬ земля распусшится, что мочно 
будетЪ изЪ земли вынимать деревья и коренья, тогда 
прошивЪ росписи у господина Бранша забравь шакЪ же 
и буерЪ привези сЬ собою сюды, для чего и кЬ вамЬ 
шаковужЬ роспись при семЪ посылаемь; буде же вы 
отдаете ср кораблемЬ до Зунша, шо корабль паки 
отправыпе вЪ АмстердамЬ <Ъ добрым ПорушчикомЬ 
рускимЬ посл, [а самЪ дожидайся вЬ Копенгаген$] 
давь машрозозЬ ‚, безЬ чего пробьшь нельзя, а лиш- 
нихБ у себя осшавь, 
ИзЬ Санктпетербурга, ВЬ 28 день Октября т9т5. 
Подлинной подписан собственною Его Величества ру“ 
хОЮ ШАКО:;; г. иле а ГОРЫ 
ПЕТръ. 
На пакёшБ надписано : господину Капитану Науму 
‚ Синявину вЪ Ангми, или гдБ обрЬшается, 
и 
з 


49 м 
Чаво М 6 27: шралликащь, 


г 


Госпохинь КацишанЬ ! 


г р 
Пасали Мы в АмсшердамЪ кЬ. тосаодипу Пре, 
чтоб онЪ прошивЪ посланной кЪ нему росписи ку- 
пилЬ шамЬ липовыхЬ и прошчихЬ огородныхЬ де- 
ревь и кореньевЬ : и ежели сте Наше письмо заста- 
нет васр вр Амстердам, шо мы будь ‚ау. до 
весны, | и кой часЬ земля `распустишся › мо’ мочно 
будеш изЬ земли зынымашщь. деревья и коренья; 
тогда прошивЪ росписи у господина Бранта забравЬ 
шакЪ же и _буерь привези сюды, СЪ собою, для чего 
и кр вамь. шаковужь роспись при. семЪ. посылаем Ъ; 
буде же вы. опЪфдеше ‘кораблемь! до + Зузиа, , += 
корабль паки ошправше 5Ъ АмстердамЬ сЪ добрым 
ПорутчикомЬ рускимЬ посл$ , [а самф дожидайся вЬ 
КопенгагенЪ]  давЪ А безЪ чего пробыщь 
не льзя ›а лищнихЬ У себя оставь. 


ИзЪ пннаь вЬ 31 девь Октября тчг. 


Подлинной подписан собственною Его Величества ‘ру 


хою тако : 
ан К т И с :ПЕТръ: 


ъ 


Нз пакешЪ надписано: господину Капитану Науму 'Си- 
нявину 3Ь Англи, или гдб обр6таешся, Письмо нужное. 


ь. 
жа 


фо рбниь 
ГосподинЬ КапишанЬ! 


Письма ваши ‚ Ноября ош 27, Декабря ошЬ б и 
ош 13 чисел до Нась дошли... по кошорымЬ Мы 
обо’ всем извфсшны ; 00, письму „Нашему, посланному 
кЬ вамЬ Окшября ош 21 дна [о котором шы 
ошозвался, чшо уже получилЬ] старайтесь ошЪ го- 
сподина Бранша забрать огородныя деревья и ко- 
ренья: шакожЬ нынЪ писали Мы кЬ нему Браншу и 
послали новую роспись о покупкЪ деревьев. же и 


кореньевь [вЪ Питергофской огородЪ], чшобЪ онь 
шакожр купилЬ и вЪ удобное время сЪ вами ошпра- 


вилЬ, сЬ которой росписи и кЬ вамЬ при семЪ по- 
сылаемЬ кошю, по которой вы ошЬ него Бранта все 
примите на свой корабль [*]; а буерь можете по- 
ставить между @окЬ и ГрошЬ машшами, а свой бот 


тащишь позади закрыв презенингомь и прибивЪ 
гвоздми. 


(*) Сле писано собственною Его Величества рукою. 


42 | == 
о Подлинной подписан собственною Его Величества ру- 
кою тако: 
ПЕТРръ; 
ИзЬ Санкшпетербурга во 2 день Генваря 1716. 
На лакетб надписАно: господину Капиману Флоша 2 
ойскаго =, рнины вЬ Галацаи, 


за:  сольмиман Фр 


-—— 


М о. 2 9. дупликашЪ. 


т т жы 4 З 


Господинь КэпишанЬ! 


Пасьма ваши Ноября ошЪ 27, Декабря ош би 
ошф 13 чиселЬ до НасЬ дошли, по кошорымЬ Мы 
обо всемЪЬ извфстны. По письму Нашему посланному 
кЪ вамЬ Окшября ошЪ 21 дня [9 кошоромЬ шы 
отозвался, что уже получил] старайтесь ошЪ го- 
сподина Бранша забрать огородные деревья и ко- 
ренья:; шакожр нынЪ писали мы кЬ нему Браншу и 
послали новую роспись о покупкЪ деревьевь же и ко- 
реньевЬ. [вЪ Питергофской огородЪ] , чшобЬ онЬ 
шакожЬ купилЬ и вЬ удобное время сЪ вами ош- 
правилЬ, сЬ которой росписи и кЬ вамЬ при семь 
посылаемЬ кошю, по которой вы ош него Бранша 
все примише на свой корабль, а буерЬ можеше по- 
ставить между @окЬ и ГрошЪ машиами, а свой 
ботЪ тащишь позади закрывЬ презенингомЬ и при- 
бить гвоздми. 


Подлинной подписанЪ собстшвенною Его Величества ру- 
кою шако: 


ПЕТРръ. 


ИзЬ Санктпешербурга Генваря вЪ 13 день 1916. 
33 Р. 5. 


44 ЗИ - 

Р. 5. (*) Понеже как для сих вешей тшакЪ 
и для ОфицеровЬ, кои вр службу приняты и на ва- 
шемЬ кораблЪ пофдушЪ ; чего для велфно , К. 
Бредалю изЬ Ангми кр ГоланскимЬ островамь 
за$хашь ‚ дабы вы кр нему СЪ кораблемЬ прит- 
шить могли и случась безопаснфе ошЪф Гошен- 
бурха до Копенгагена дойши могли. 


(“) С!е приписано собсшвенною Его Величества рукою. 
м7 4 .? г. 


На пакешБ надписано: господину Капишану Синявину 
РЪ. Аисшердаиб, 


— 45 
а &4 в ^ № о. 30 , трииликать. 


— 


ГосподинЪ Капишань ! 


м, рее оаньь Ьы "а вай. 325 


зе ©. № в „фифь Кысь, м Маме. цы’. в 2 
Письма ваши, Ноября ошЪ 27, Декабря ош 6 иош 
13 чисель до Насб дошли , по кошорымЬ Мы обо 
всемь извфсшны. По письму Нашему посланному кБ 
вамЪ Окшября ош 21 дня [о кошоромЬ шы ошс- 
звался  чшо уже получилЬ] сшарайшесь ош госпо- 
дина Бранта забрать огородныхл деревья и коренья. Та- 
кожь нын$ писали Мы кр нему Браншу и послали новую 
роспись о покупкЪ деревьевзь же и корепьевь в 
Пишергофской огородЬ, чшобЪ онф шакожЬ купилЬ 
и вЪ удобное время сЬ вами ошправилЬ, сЪ которой 
росписи и кЬ вам при сем прилагаемЬ копю ,‚ по 
кошорой вы ош] него Бранша все примише на свой ко- 
рабль, а буерЬ можшеше поставить между ОскЬ и 
Грош машштами, а свой бот шащишь позади за 
крывр презенингомЬ и прибивЬ гвоздми. 


Подлинной подписанф собственною Его Величества ру- 
кою тако: 


ПЕТРъ. 


ИзЬ Санктлешербурга Генваря вЪ 15 день 1916. 


р; %. 


46 —= 


Р. 5. Понеже какЬ для сихЬ вешей шакЪ и для 
ОфицеровЬ, кои вБ службу приняты и ва вашемЬ 
корабл5 пофлдушЬ; чего для велфно Капишану Бре- 
далю изр Ангми  кЬ ГолландскимЬ островамЪ за- 
Ъхать, дабы вы кЬ нему сЬ кораблемЬ пришить мо- 
гли и случась безопаснфе ошЪ Гошенбурга до Копен- 
тагена дойшишь могли. 


На пакешБ надписано: господину Капитану Синявину вЪ 
АметшердамБ. 


Энни 47 


Госполинь Капитань ! 


Когда придешь сЪ кораблемЬ своим вЪ Копепга- 
ген, шогда шы останься тамЬ , а корабль свой сЪ 
деревьями и прошчими вещьми ошпусши за Аглин- 
скимЬ и ГолландскимЬ конвоем прямо до Петер- 
бурга-сЪ небольшимЬ числомЪ матрозовЪ и соллашЪ, 
только чтоб было кому парусами управлять [ибо 
за конвоемЬ опасаться ифкого, и много людей не на- 
добно], а достальныхр машрозовЬ и солдат оставь 
при себЪ вЪ Копенгагенф, шакЬ же оставь при себЪ 
шлюпки Аглинскя [ежели ихЬ взял], о кошорыхЬ 
Мы приказывали тшебф, лабы вЬ Англ заБлашь и 
‘СЪ собою взяшь. 


Подлинной подписан собственною Его Величества ру- 
кою шако: 


ПЕТръ. 


ИзЪ Данцига АпрБля вЪ 30 день т9тб. 


Р. 5. Ежели шЪхЬ шлюпокЬ у вас вБт, шо мо- 
мен быть, что ихЬ Гушфель ошправилЬ за кон“ 
воемр на шорговыхЬ корабляхЬ, и аля мого когда шВ 

и Ко- 


43 : > _ деесиынек 
корабли будушЪ у Копенгагена, шогда освфдомтесь 
о шБхЬ шлюпкахЬ , нфшЪ ли ихЬ шушЪ на шорго- 


выхр кораблях, ибуде шушф обыщешь, шогда ихЬ 
возми кБ себЪ. 


На палкешБ надписано: господину Капитану Науму Си- 
навину. 


соединенныхЬ флошовЪ. 


_ Линтя де башалти 


А р1ергардЪ. 


№. 32, 
. 5 
3 ы 
г о 
- я 
5 --- 
< ы 
< 
|. Е о ПринцебЪ. 
= = о Арендель. 
$ м 
Я о $ ИнгерманландЬ. 
$ Е © „Самсон. 
5 = о ЛизешБ. 
(5) о ДМана. 
ы- [ Бей. 
Г МихаилЪ ® 
Ур илЬ о 
СеалфлилЬ о 
ВарахшлЬ о 
фортуна 0 
| Малбурь о © 1Мя 
Полтава о 
Девонширэро —© Ланздоу 
Перло ы подлинной подписанЪ собствен. 
ЕгумилЬ О ною Вто Величества рукою тако; 
Рафаил о ПЕТРръ. 
ГаврилЬ © во флот$ сЪ корабля Ингермо- 
Екашерина о ландЪ вЬ 3 день Августа 1716 у 


Шиевенца, 
и 2 


50 и 


№. 32. 
УказЬ Капиману Науму Синявину. 


Итпшишь тебь ср кораблем своим да сЪ Фрега- 
шомр СамсопомЬ до рРугена кЪ мБсту называемому 
Ясмин и шамЬ провфдашь, нЪшЬ ли какихЬ непр!я- 
шельскихЬ фрегашовЬ , которыхЬ искать отогнать, 
или Ср помонйю Боямею разоришь; буде же ибщЬ, 
шо между шЪмЬ м5БсшомЬ и БорнгольмомЬ крюйсовашь, 
пока транспорт пойдешЪ до Копенгагена; и когда бу- 
деще близь Ясмина, тогда дайте о себЪ знать чрезЪ пись- 
мо вр СтралзуншЪ кр Полковнику Левенгарну и вЬ 
росшокр кЬ Господияу Генералу Фельдмаршалу Гра 
фу Шереметеву , дабы они вдали [что вы присла- 
ны на крюйсерсиво] и не причли бы васЬ за непруя- 
шельске корабли; а когда транспорт весь прой- 
деть, шогда` Самсона ошпусшимь кЬ Копенгагену , а 
шебь сЪ кораблемЪ своимЬ ишпииив вБ случеше ко 
флоту; между шВмЬ же ежели попадут вамЬ каме 
торговые корабли, идушйе ош ШведскихЬ береговЪ, 
и изЪ кахЬ о непртящел5, шакЪ ио прошчемь, о чемЬ 
принадлежишф, выспрашивашь и имБть шому запи- 


ску, 


== ща ° 5 г 


ску, а буде которые попадут СЪ Шведскими паш- 
поршами и рекомендашею, ишакихЬ брать и приво- 
дишь. 


Подлинной подписанЬ собсшвениною Его Величесшва ру» 
хою. шако.: .., : 


_ПЕТръ. 


На кораблБ ИнгермоландЬ у Боригольма Августа 8 13 
день-` 1716.” 


| 


2 | 
№. 34. 
УказЪ Капишану Науму Синявину, 


Ипшить шебЪ сЪ однимЬ своим кораблем во 
флошЪ вЪ случеше кЪ Капишану Командеру Шел- 
шинку, и указЬ СБ вами посланной и роспись Офи- 
церамЬ ему ошдать, и сказать ему, чтобЪ он шЪхЪЬ 
ОфицеровЪ опправиль в КопенгагенЬ на кораблЪ 
Ланздоу, а Самсона отпустить кр Капишану Коман- 
деру Сиверсу для крюйсерсшва между ШонскихЪ 6е- 
регов5 и Мюйна осшрова. 


Подлинной подписан собсшвенною Ето Величества ру- 
кою шако; 


ПЕТБВЪ. 
СЬ корабля Ингермоландуи ВЪ 20 день Августа, 


——— 


ный 53 
| №. 35. 
ОрдерЬ или порядокФ. 


Ка.кЪ ишшишь со флотомЬ раздБлено на парусахЪ 
порядочно. = | 

Когда ЛамиралЪ похочешЬ итши на шри колон- 
ги, шогда подымешЬ полосашой гюйсЬ бфлой сЪ кра- 
снымЬ па безансЬ ру, и высшрфлишь одинЬ вы-. 
сшрфлЬ. 

ОрдерЬ де МаршЪ 
или походной порядок. 

ВЬ о три Колонги иштишь БеидевиншЬ [6око- 

вымЬ] и рюймЬ ШхоцЬ [покось|. 


фрегаты. Ффрегашь. . фрегаты, 
Москва. 
СанктЪ АлександрЬ - ИнгермонландЬ. 
фрегашЪ. ФфрегашЪ. 
РафаилЬ. ДевенширЪ с. Екатерина 
СеалфилЬ. Шлюсенбурхь рига. 
МихаилЬ Варахиль ЕгудилЬ. 
ПорчмоушЪ. Перло. ревель. 
Бришан1я. ЛефермЪ. Лондон, 
МалбурхЬ. Гавр!илЬ. °  рандолФЪ. 
УршлЪ. °. Арондель, 
ДондерЪ. Юпишерь. 


Когда 


54 | | === 


Когда АдмиралЪ бЪлой ср синим полосатой 
Гюйсф распусшиштЪф сф Безань ру ‹Ь однимЬ выстр$- 
лом , шогда флоту ипипить бейдевинтЬ , 
РюймЬ ШхонЬ 2Ъ порядкЪ, какЬ ниже сего. 


`‘ОрдерЪ де маршЪ: 


{© 


Юпишерь о - = 


о 

о 

о 

о 

о 

о 

‚о 

О 

© 

о 

| . о 
Дондерь о - - о 
ь. ® 
о 

() 

о 

® 

о 

о 

о 

о, 

® 

() 


фрегашЪ. 
Москва. 

„ЭВ. лены 
"рига. 

ЕгудшилЪ. 
ИнгермонландЬ. 
Ревель. 


РИМИНИ. 3 


‚„ЛондонЪ., 


‚ РандолфР. 
Арондель. ' 

‹ ДевевширьЬ: 
ШлютелбургЪ. 
ВарахшлЬ, 
Перло 


„ЛефермЪ. „Г, еек) 


ГаврилЬ. 
уршль. 
`РафаилЪ. 
безлфина | 


оМихаи лЬ. . 


‚Св АлександрЪ. 
“Порчмоущь. 
Британия. 
МалбургЬ. 


ИЛИ 


Когда 


| — $5 


‚ Когда АдмиралЪ... синей. ГюйсЬ.. ‘распусшишЪ СЪ 
БезансЬ ру и высир$лишЬ одинЬ выстрфлЬ, тогда 
флоту 'ишшить вЪ ливи де башами как явству- 
етЪ, дабы всегда корабли ‚были один ошЪ другова 
„Ъ ближнему румбу вЪтра, и можнобЬ Адмиралу 
поворошипь куды похочешь. 
ОрдерЬ де батамш. 

ФордевинтЪ ‚ или рюймЬ ШхоцЬ ишпиииь, дабы 
флошЬ всегда бейдевинтЬ ‘ранжированр был, чшобЪ 
Адмиралу свободно поворошить куда #1 


= 
5 
> 
= 
Е е 
о о 
= 
9 = 
з 3 
е 6 о 
В о № и ?-о В 
Бя об оаыо г 
о ме бо 
о оао мовы о 
оны р Бавояы о 
ам оо о 
51,2 Ве ° РЕЕЫЫЕ=«$З$ЭЯ о 
Енг е: н ‘озообыеаве о 
РЕЗ МЕНЕЕ 
БЕС 1 ЗЕЕ 
бо “5 5. ная: 
я аа а о | о: г =: 
Ры- зв вы в 
г 55 ыы к =: 5 
ый он в Е: Я 
} а > в > (4 
а 7 
че з 
$ Но- 


$6 —= 


= 


Нодлинной подписанЪ! собсшвенною’ Его’ Величества ру- 


ко10; шако 1 512 пола 2 "Йо 


ПЕТръ. 


` На корабл$ Интермонлана$, ‘идущемЬ подЪ парусами от 
Кроншлоша юля 16 дня 1918. ‘ 


1 


* ы „ , ху 
У; .’ ‚ я `й 
Ё 


О 


г, 
..: 
^ 44а 


.щ 1 


№. 36. 
Господинь КапитанЪ НаумЬ СинявияЪ! 


Понеже надлежишЪ вамЬ о состоянии людей, коликое 
число на кораблБ вашемЬ обр5тается , шакожь и 
о прованм$ репориювашь НасЪ понедфльно, ‘а имянно, 
по субботамЪф , шакожь солдашр и машрозовЪ боль- 
ныхЬ ошвесшь на берегЬ и поставить для ихЬ 
парусныя палашки и довольсшвовать ихЪ лушчимЬ 
прованшомЬ и виномЬ, и для надсмопру ‘при томЬ 
опредфлить. изЬ молодшихЪ. ОфицеровЪ по одному , 


шакожр кЪ десяти человфкамр для службы по одному 
здоровому челов5ку. 


Подлинной а собственною Его бы р = ру- 
кою тако: ‚отег вимело сч, т: @а 21 


ПЕтръ. 


На кораблЪ Ингерманландии, лежащемЬ при АнгушБ на 
якорф, Августа 8 дня 171$ года. 


12 


58 ое о 


„№. . 9. 
Господин КапитанЪ! 


По. получен!и сего ежели яхша гошова , шо поди не 
мфшкавЬ и дошащи оную до Копенгагена, вручи 
Цослу Князю Долгорукому, чтобЪ оную отправил вЬ 
безопасной случай. в5 ЛюбекЪЬ до указу, а самЬ ни- 
чего не мЬшкавЬ поди кЬ ревелю; буде же яхша не 
готова, то безр оной поди одинЬ кЬ ревелю, дабы 
шебф конечно вф посл$днихЬ числЪхЪ Апрфля или 
подлинно. вь первыхЬ Мая бышь шебЪ кЬ ревелю, 


Подлинной писанЬ роиаь Его Величества рукою 
и подписан тако: 
м, ее ВВ, 
ИзЬ ‚ —2 94 ю: 11 день нае в 


На пакетБ надписаюо: господину Капитану Синавину вЪ 
ГаибургБ, 


——- 59 
‘№. 538. 


ГосподинЬ Капишанр } 


г 


Письмо’ ваше ошф 26 Майя , писанное вЪ Пишербур- 
гБ вЬ 30 день, получилЬ, кошорое Нас всБхЬ зЪло 
обрадовало симЬ добрым починам флота рос- 
сшскаго, за чшо вамБ зЪ$ло благодарствую и всБхЬ 
сЬ вами шрудившихся, и имфю указЬ ош Его Вели- 
чесшва при прибылиин вЪ ревель вамЬ всфмЬ обЪя- 
вишь его милость; а чшо долго вамЬ не ошвфшешво- 
валЬ, шо для шого, понеше на завшрее шой вЪдо- 
мости пошли вБ КроншлошЪ и чаяли скоро при- 
бышь вЪ ревель, но за противными вФшры и по се 
время стоимЬ здфеь, того ради и @е письмо кЪ вамЬ 
посылаемЬ. 


СЪ корабля Ингермонландти 3Ъ $ день Тюня т7то, 


Подлинной писанф собсшвенною Его Величества рукою 
м подписанЬ шако : 


ПЕТръ. 


На плкетшб надписано: господину Капитану Науму Синя- 
внву вЪ ревел, 


13 


ны 
№. ..39. 
Линтя де башал 1, 
Ишшишь другЬ за другомЪ: 


Д Катерина. 

Д Арондель. 

© УрильЬ. 

+ ГангушЬ. 

© МалбургЬ. 

ыы ЕгудшлЬ... де 3:8 
—- зрью о деНИрЬ,, 

О рафаилЬ. 

Перл. „ 
НепшунЪ. 
ИнгермонландЬ. 
св. Александрь.. 
ВаражилЪ. 
Сеалф!илЬ. 
РандолфЬ. 
ПормемоушЬ. 
Бриманя. 
Москва. 
ШлюшщелбуртЪ. 
Лондонр. 


АваншгардЪЬ. 


фрегашы 
и 


Бомбардирск1я 


Ар1ТергараЪ. 


КорЬ де-баталя» 
> 


оообоо°о ФоОё ОФ 


и 
©- 
=: 
[4-2 
> 
5 
ФФ 


фрега- 


— 


——. / бт 


фрегатамЬ и‘бомбардирёкимЬ кораблямЪ вЬ эк- 
серцищи бышь. всегда Аплей, а вЬ башами сЬ дру- 
гую сторону; а не сЬ шу, сЬ-копорую-непр!ятель. 


ВЪ шри колонны ишши: 


Ар!ергараЪ. Корь де башами. — АваншгараЪ. 
$ Москва. $ ИнгермонландЬ. $ Гангут. 
© 'Бришания. © НепшунЪ. О МалбургЪ. 
© ШлютелбургЪ. © св. АлексанарЬ. О УршлЬ. 
О ПоршсмоушЬ. © ПерлЬ. [© БКгудшлЬ. 
О ЛондоньЬ. © ВаражилЪ. © Арондель. 
© рандолфЬ. - О’ рафаилЬ. О_ДевенширьЬ. 
© ревель. _ © Сеалфшль. © Екашерина: 


й - 


`Бомбардирския и фрегаты. 


Когда АдмиралЪ учинишЪф сигналЪ тшошр, кото- 
рой во 2мЬ пункшф боевыхЪ сигналов написан ; 
шогда надлежит Аваншгарйи ишшишь СЪ пра- 
вую, а Арергарми с л$вую сторону фрунта, 
шакр какЬ выше вЬ лини де башали предписано. 


Непр!а- 


63. м: 


Непр1ящельской 


НашЪ флошЪ 


За лишею шакЬ какЪ 
вЬ боевыхЪ сигналахЬ 
вр :мЬ пункшЪ напи- 
сано, и на Чю фигуру 
указано. 


‘ахеЧилту $ 


Когда нашр Ффлош стшоишЪ на якорБ, а ино- 
странной [флошЬ или корабли] кБ намЬ идут, и 
АдмиралЪ пожелает ‚ чтоб Нашф флошЪ приго- 
шовился кЬ Дефенз!и и на СпрингЬ; 

Тогда КейзерсЪ флаг ош Грошф Сшенга сЪ од- 
нимЬ выстр$ломЬ роспушен будешф, для познан!я 
свопхЬ кораблей. ых 

Когда увидяшф друме корабли, а чаюшЪ ‚, чшо 
свои ; шогда подняшь на Грошф Сшенг$ шому, кшо 
спрашиваешф, 6Ълой ординарной флаг, ашому, кому 
отвфчашь, красной ординарной флагЬ на томЬ же 

мфет$ ; 


мфст$; а по шомЬ шому, кшо отв$чалЪ, полнять 6$- 
лой на форЬ Сшенг5, а вопросишелю ошвфчать под- 
няшь красной ординарной на форЬ СтенгБяф. 

Когда вопросямЬ: ошкуду корабль? ошьфчать : 
изЬ Санкшпетербурга. По шомЬ паки спросят: чшо 
ЛозунгЬ? ошвфчашь: БогЬ сЬ нами. 


Подлинной подписан собственною Его Величества ру- 


кою тако: 


ПЕТръ. 


При РевелБ на кораблБ ИнгерманланаЪ Поня т дня 1719 
года. 


Получено на кораблЬ ПорчмоутБ Коня 22 дня туто году 
при РевельскомЬ Портб. 


На оборошБ надписано : 


Рог шоп ЕЙ. 


| 


64 : 


№. г4о. 
УказЬ господину Капишану Команадору Синявину. 


Иптить шебь СЪ кораблями ‚ УриломЬ ‚ Сеалфи- 
лом и РандольфомЬ ‚ прямо кЬ Швецкому берегу › 
къ Стокгольмскому фарвашеру сколько возможно бли- 
ско ‚ и опиполь возлБ5 шого берега до ЛасерсоносЪ 
и осмошрфть, есть ли кая непрятельске кораб- 
ли, и чшо увидишь, е6 шфмЬ репоршомЬ притиашь 
ко флошу; буде же непрлятель подр мочь, чинигшь 
промыслЬ, абуде силенЪ, ретироваться ко флошужЬ. 


Подлинной подписанЬ собежвенног Его Имперашорскага 
Величесшва рукою шако: 


ПЕТРръ, 


На кор: Ингермонланйи при РодгамЬ на якорБ. юля 8 
дня 1710. `` маоаЙЙ 


— 6; 
А№о.- 4. 
Указь Капитану Командору Синявину! 


Иттить тшебЪ сЪ пятью кораблями, а имянно С. 
Екатерина , ЛондонЬ , Арондель, РандолФЬ, СеалФалЪ, 
кЬ урочищу Ландсоршу и чинише по сему. 

Г. 

Ежели будет вам способной вБтрЬ, шо подите 
прамо кр тому м$сшу и ишише трехЪ непр1ящель- 
ских кораблей, которые вЪ шЪхЬ мЬстахЬ крей- 
сующЬ , и чинише сЬ Боячею помопйю надЬ ними 
промыслЬ; буде же прошивной, шо лавирами ве хо- 
дите, для шого, когда вас увидаш] пол вЪшромь, 
могу уйтишь. И вЬ макомЬ случаЪ подите по 
Зюйдь - Осшскую сторону Готланша, дабы ихр ошЪ 
Карлскрона. ошрЪфзать. 

2. 

Брегантины какЬ возможно скорфе вЬ Шеры кЪ 
Адмиралу ошправьше, гдЪ удобнфе, а лушчебы про- 
шизЬ Нора или Ниукипиага. 

вв 

Ежели письма будлушЬ от] Посла Князя Долго- 
рукова, на одпомЬ наняшомЬ сулнБ ко. миБ послан- 
ные, возмише и прочшя шотшчасЬ пришлите, а про- 

ка | чшидже 


чтише для того, нфшЪБ ли какого опасеня отр Аг- 

линскаго Флоша ‚, по чему и вамЬ осторожность 

имбшь надлежит, и для шото о шЪхХЬ письмах 

вс5хЬ идущихЬ изЪ Копенгагена спрашивайше, 
т 

Ежели Аглинской флот увидите или подлинно 
увЪдаетше, чшо идешЪ ошЪ Борнгольма кЬ симЪ сшо- 
ронамЬ ‚ шо шошчасЬ подише сюды. А буде здЪсь 
насЬ не застанеше, шо кЪ Певелю, и шамЬ вынлвЬ 
порохЬ вЪ гавань войшить, ежели сшанушЪ прибли- 
жашься. 

5. 

Ежели что поможешЬ Бог учинишь надЬ не- 
прящелемЬ между Готланша и Шведских ШхерЬ или 
ГА всшрфшяшся, или ихЬ вЬ шЪхЬ мёсшЪхЬ не най- 
деше, то далФе не ищите, но проводя вЪ Шеры Бреган- 
шины и часовЬ до пяшнашцати покрюйсуйше близь 
шЪфхЬ м$сшр, не будеш ли ош Адмирала какова 
письма, и буде не будетЬ, то бол$е не ждише, но по- 
дише сюды и сей путь какЪ возможно скоряя от- 
правше , ежели дБла небудешь. 

6. 

Когда пойдеше назадЬ не получа писемф ошЪ 
Посла Князя Долгорукова, шо остшавше Арондель для 
шфхЬ писем и Аглинскаго флоша и сЪ нимЬ Шнау 

Эело- 


НН 67 


Элеонору на Крюйсерованье между Стокгольма и 
Дагарорша на фарвашерЪ, чтобЪ когда ша я письма 
получишь, прислал бы сЬ Шнавою кЬ НамЬ, а буде 
флошр Аглинской увидишь, тобЪ сам шелЪ, и ког- 
да Наш флошЪ увидишь, шобЬ поднялЬ на ГрошЬ 
Стенг$ флагЬ красной, и все сшр$ёлялЪ по полуми- 
нуш$ пока шри раза ошЪ нас выстр$фляшЪ. 
"7. 

Хотя чего за$сь и не написано, а чшо можешь 
принести пользу, шо чинить какЪ доброму и вЪр- 
ному Офицеру надлежит Ъ, токмо безЬ великаго азарда. 


Подлинной подписан собсшвенною Его Величества ру- 
кою шако; 


ПЕТръ. 


При ЛамеланшБ сЪ корабля Ингермоланаи вЪ 26 день 
Тюля 1919. 


] 


68 о 


№. . 42. 
ГосподинЬ Капишан КомандорЬ! 


Письмо ваше отф 6 сего м5сяца отЪ Дагарорша пи- 
санное чрез Порутшчика вашего получилЪ , на кото- 
рое отвфшсшвую, что кораблямЬ обфимЬ сюды хо- 
дить непочшо › понеже и весь флошЪ вЪ ревель 
скоро будешь. Слава Богу, чшо у вас болфе по- 
врежденья нфиф. Мы зБло сумифвались, что шакЪ 
долго о васЬ не вФдали ; а шы получа с1е письмо 
пофжжай вр ПешербургЬ и шамЬ прими корабль, С. Иса- 
кя Виктшорио › и ради о вывод скоряй кЬ Крон- 
шлошу. СОА: 


ИзЬ флоша от Ламеланша вЪ 12 день Августа 1710. 


Подлинное писано собственною Его Величества. рукою и’ 


подписано тако : 


ПЕТръ. 


- На пакеш$ надписано: господиву Капишану Командору 
Науму Синявину. 


№. 4.3, 
УказЬ Капишану Командору Господину Синявину. 


Понеже близь мЪсяца, что сей корабль сюды при- 
веденЬ , а пося поры еше не оснащенЬ и для пробы 
сей °’ Того ради симЪ УказомЪ на- 
крфико опредБляется, дабы какЬ наискорфе быль го- 
повЬ ; а ежели чего не дослано изЬ Пишербурга, о 
шомЬ пиши ко мнБ, 


На кораблб НордЪ АдлерЬ вЪ 13 день [юля 1972С. 


Подлинное писано собсшвенною Его Величества рукою 
и подписано тако: 


ПЕТРръ. 


Р. 5. ТожЪ чинишь и оФфридрихсшаш$ и овсемЬ 
репортовать, чтобЪ конечно вр семр м5сяцВ кЪ дваш- 
цашь первому дню вывесшь на рейдЪ. 


у (®) = 


№. 44 


линтя де башалти. 


Эска- | 


дры. Командующте. Корабли. | 


Кап. Ком. СавдерсЪ.|о С. ПетрЪ. 

Кап. Вессель. |о Ревель, 

Кап. БенсЬ. о СлющелбургЪ. 
КоншрЪ - АдмиралЪ! $ ФридрихшшашЬЪ, 
бЪлаго флага Свфт- 

лБиший князь Мен- 


шиковЬ, 

Кап. ФалкенбертЬ. (о ВыбортЪ. 

Кап. МухановЬ. о Астрахань. 

Кап. Бредаль. о НепшунЬ. 

Кап. СинавинЪ. о ФрейдемакерЪ. 

Вице - АдмиралЬ си- $ Ингерманландь. ИВЬ бжнрчнаеко: 
няго флага. у 


торомЪ флагЬ бу 
дет, за ифмЪ слБ 
довашь НордЬАд- 


КонтрЪ - АдмиралЪ] & НордЬ АдлерЪ. ыы” а другому за 


Кап, фонЬ ВерденЪ. о С. Екатерина, 


КТУРШРО ЭГ’ 99оУЯ | чубезшнест 


краснаго флага Гор- "ди 
донЪ. 

Кап. Кни..... о ЛБсное. 

Кап. Гей. о С. Александрь. 

Кап. БеринтЬ. о МалбуртЬ. 


Кап. фанЬ Гент, |о Москва. 

КоншрЬ - АдмиралЪ & ГангушЬ. 
синяго Флага Си- 

версЪ. 

Кап. Лей. АпраксинЪ. о ИсакЬ Виктшор1я. 
Кап. Ком. СинявинЪ.|э С. Андрей. 


"ЧУ детдэх9м | 


Фрега* 


=== =т 


ФрегатамЬ и прочимЬ мфлкимр судамЬ всегда 
Анлей ишти. 


ВЪ шри колонны ишши. 


$ ИнгерманландЪ. 
со С. Екатерина. - 
о НордЪадлерЪ. 
о Фрейдемакерь. 
Чо`ЛЪсное. 
о НептунЪ. 
о С. Александрь. 


$ Гангут. 

о Москва. 

о ИсакЪ Виктория. 
о МалбуртЪ. — 

о С. Андрей. 


$ ФридрихштатЪ. 
о СлющельбуртЪ. 

о ВыборгЪ. 

о Ревель. 

о Астраханв. 

о С. Пемрь. 


` 
` 
1 


ФруншомЪ ишши, 


: Ее.“ 0 а" Я РУ > 
х. $ ` 
{ 25 ‚ б з => 
с. а ; : 
ПЧ — Г Е - 
ани з-д № № Ш м 
ей... Е Е ВИ- в > $ 
ом О ЧЕ ан ия а 
Е < . 5 .® Зз оз ияя . .^ 
ь в > ‘обчан > сзасаоаявн 
‚ ЕЯ рвояЯЕ о соч. 
, г ыы ав ямы. о - - 5.5) 
оо ие, кебозаза“ 
* © А. сз ь щ _ рии 
оно оен ал есеас 
оожоооожюожюовоочжооо 


Подлинной подписан собсшвенною Его Величества ру* 
ко. тако $ ! 
ПЕТРЛръ. 

На Интермонланди, прошивЪ Красной Горки, на якорь, [ю- 
ля 16 дня 1721. 


^. 


#2 —— - 


№. 4.5. ' 


— 


Сигналы для’пробы кораблей. ‘^_^ - 


| РИ 
Когда флаЬ синей сЪ красным оваломЬ сЪ КрюйеЬ 
Стшенга роспущенф будешф › шогда всфмЬ кораблямЬ 
ишшишь вЬ бейдевиншф вЪ шу сшорону и на шомЬ 
ше Галс какЪ. команлуюний  имфешЬ › м держащь 
столько парусовЬ, сколько корабль безЬ поврежден!я 
внесшь можеш , и ипишишь пошамфсшЪ , пока ко- 
мандуюшй оной сигнал сымешЪ или иной какой 
сигналЬ учинишЬ. А буде фордевинтомЬ. о шо 
синей вЪ желтымЪ полосатой на шомЬ же м5сшЪ 
посшавлень будешЪ. ВЪ сей проб вольно обходить 
другЬ друга не шокмо сшарЪе себя, но и флагмановЬ 
всБхЬ, понбже чинишся для пробы. кораблей. 

-ТакЪ, же приказываешся , дабы когда хорошей 
кулиЪ, `чшобЪ не пропущащь, но- всегда всё корабли 
ошвфдоващь и искать шриму › понеже шо на них 
кр5пко взыскано будеш, 


Подлинной подписанЪ собственною Его Величества ру» 
кою тако: 1. 


`ПЕТРръ: 


На Ингермонландш иа якорБ протизЪ Красной Горки 
Толя 16 дня 1921. 


Ра 
ы вы а 
< —ы 


——- 13 
-№о.- 4 4.6. 
УказЬ Капишану Командору Синявину! 


'Хошя должность вслкаго есшь свое зваше прилФжно 
исполняшь а наипаче во время дла сЪ непряте- 
лемЬ , чего для Экзерциши чиняшся ‚, дабы люди 
обыкли во оныхЪ и шакЬ дБлали при самомЬ дБлБ. 
Того, ради симЬ накр$пко подшверждаешся › дабы вЪ 
Экзерцишяхр исправно поступали, а особливо когда 
Экзерцишя бываешЪ вЪ лини башами, дабы во оной 
какр наилушче всякой свое мфешо держалЪ вЪ до- 
стойномь разстоянм ни’зЪло близко., а наипачё 
чшоб не далече ‚ шакже вЪ поворачиванти и вЪ 
промчемЬ ‚ чшо шогда принадлежишр, внимашельно 
чинили и прилежно сигналов смошрфли ; а ежели 
кшо вр семЬ дЬлЪ неисправенЪ явишся, шошЪ на н$- 
сколько м5сяцевЬ жалованья лишен будетЬ ; а ежели 
вр другой разЬ шаковЬ же явишсл, шошф чина сво- 
его лишен будеш яко недосшоин службы своей, 


Подлинной подписан собственною Его Величества ру- 
кою шако: 


ПЕТръ. 


| 


74 к----—— 
№ о. 47. 
Пыыбный Капишань "РР 


(Сего моменту получили мы вдомость, чшо Всеми- 
лостивый Господь Бог дватцашилЬшнюю войну 
пожелаемымр . благополучнымь миром окончалЬ, 
жоторой заключенЬ вЬ прошломЬ м$фсяиБ вЬ девь. И 
шако прошедши шроевременную школу шакЬ крова- 
вую и жесшокую и весьма опасную нынБ незаслу- 
женою ошЬ Бога милоспйю шакой мирЬ получили, 
чемЬ вамЬ поздравляем. А когда с1е получишь, поди 
кЬ Кропшлошу <Ъ своею командою. 


| ИзЪ ДубковЪ #Ъ 3 день Сентября 1921. 


Подлинной писанф собетвенною Его Величества рукою 
з подписанЬ тако: 


ПЕТръ.. . 


На пакешЪ надписано: господиву Капитану Командору 
Синявину вЪ ЭльзинфорсБ. 


= 


—— 


——= 75 


№. 48. 


Господин ШаутЪ Бенахшь. 


„Людей мастеровыхЬ и прошчихЪ АдмиралшейскихЬ 
служителей ‚ кошорыхЬ указр имфешь выслашь вЬ 
Питербург, получа се не высылай, пока здЪсь уви- 
дишся самЬ со Мною. ‘Того для управя дБла свои 
прибжжай сюды. 


ИзЬ Преображенскаго вЪ 22 день Декабря 1922. 


Подлинной писан собсшвенною Его Величества рукою 
н подписанЬ тако 3 


ПЕТръ, 


При семЬ же почтеннфйше прилагаю знаки ока- 
занныхЬ милосшей предкам моим, ошЪ Государя 
и Великаго Князя Василья Ивановича всеа руби, и 
ош ВеликихЬ Государей. Царей и ВеликихЬ Князей 
Тоанна Алексфевича, Пешра АлексБевича и Велик!л 
Государыни Благов$рныя Царевны и Велик!я Княжны 
Софли АлексБевны, всея великя и‘малыя и бФлыя 
боссти СамодержцезЬ › 8Ъ жалованныхЬ грамотахЬ. 


оебевииккы м. 
_ ии — — 


Хх 


]. 


Ъ нынбшнемЪ 1924 мЬ голу Генваря вЪЬ $ вЬ Государ- 

сшвенной Коллеми ИностранныхЬ дБлЬ, росс!йскаго фло- 
та ШаудЪ-Бенахшф господинЬ Сенявин при челобитьБ сво 
емЪ явилЬ грамоту, 0 которой вЪ ономЬ челобитьБ напи- 
салЪ ; чшо вЪ прошломЬ 022 мЬ году, при ВеликомЪ Госу- 
дарь КнязБ ВасильБ МосковскомЬ и всея росси дана род- 
сшвеннику их Ивану Сенявину жалованная грамоша за пе- 
чатью, иа Смоленске сего вотчины, и та грамота за многи- 
ми годами зБло вешха, и во многихЬ мБешБбхЬ есшь, что и 
прочесть сЪ нуждою , а вЬ иныхЪ м5стахЬ есть и пробои- 
ны. Чего ради впредь для дального ихЬ знашного явного 
по шой жалованной грамотБ шляхешсшва, оную грамоту со 
держать невозможно; и дабы шое Великого Князя жалованную 
грамоту у него принять, исЪ пой грамоты написать вновьи за- 
печатать Госу дарсшвенною печатью. А по осмошру оная грамо- 
та зЪло вешха, и вомногихЪ м5сшЪхЪ, чшо писано, разобрать и 
признать не мочно, и чшо мочно признашь и разобрать , 
шо написано ош слова до слова слБдующее: Мы Велиюя 
Государь Васимй Божею милоспйю Государь всея русш 
и Велимй Князь Владимерсюй ‚, Московскй , Смоленск! , 
'Тверскай, Вяшскай, Югорский, Перисюй , Болгарский ‚ Госу- 
дарь и Велиюй Князь Новагорода, Низовсве земли, ДРезан- 
скай, Ростовский, Ярославский, ББлозерсюй, Волоцюый, Ржев- 
ск, Удорсмй, Обдорскй ‚ Кондинсюй , и иныхЬ Государь 
;сея 


Ш 


всея Руси, пожаловали есьми слугу своего Ивана Сеняви- 
на вЪ своей ошчинБ вр Смолеиской землЬ его ошчиною, се- 
лом ХохуленковымЬ на СоминБ, да кь тому селу деревня 
Мохонкова ‚, да селомр БерезуевымЪ сЪ деревнями, со всфмЬ 
сЪ шЬмЬ, какЬ было за нимЬ прежЪ сего; а сказываешр, что 
та земля ошчина его изЬ старины. А вБдомо БояромЪ Стан- 
ку Федорову и инымЬ бояромЪ, и бояре намЪ сказали, чшо 
та земля ошчина изЬ старины его. И Мы Велиюй Госу- 
дарь Ивана шою землею его отчиною пожаловали; воленЬ 
онф вЬ шБхЬ вЬ своихр земляхЬ продати и промбниши (вЪ 
сем иБсшБ выдрано, и признать не мочно) ше дати вЬ 
Нашей ошчинЪ вЬ Смоленской землБ ‚ а вЬ иные ему земли 
(#5 семь м5сешБ, что было написано признать не очно}, 
вошчину шЬхЬ своихЪ земель ни продаши ни промБниши ни 
по души не даши, а кшо у него вЬ шБхЪЬ селБхЬ м вЪ де- 
ревняхЬ учпешь жиши мюдей и Намбсешницы Наши Смо- 
ленскте никто у нихЪ шфхЬ его людей не судатЬ ни вЬ 
чемЪ, а вБдаешЪ и судить шБхЬ своихЪ людей Ивань самЬ 
во всемЬ или кому прикажешЬ, а случишся судЪ смБена, и 
тшБыЪ его людямЬ ср городскими людьми или сЪ становыми 
и Намбсшнивы Наши Смоленске нихшо ихЬ не судятЪ , д 
Иван или его прикащикь сЪ ними судитЪ, а присудомЪ 
дБляшся на полы , а кому будешЪ чего искати на Иван 
или на его прикащикб, ино их судитЪ НамбешникЪ НашЪ 
Смоленской. Писанф в Нашей ошчинБ вЬ МосквЪ лЬта 5022 
году Августа 29 день. На оборошБ шой грамоты значиюЪ, 
что было подписано, токмо за вешхоспию разобрать и при- 


(2 знать 


ту 


' | 


знать не мочно , при шомЪ же онЪ господинЪ СенятинЪ обЪ- 
явилЬ особливо кЬ грамотБ не пришишо вЪ ковчесцЬ жестя” 
номЪ краснаго воску сЪ зеленымЬ вешхимЬ шнур-мЪЬ печать, 
на которой признавается, якобы ОрелЬ двоеглавой, на дру- 
гой сторон ЪФздокЬ, а на грамош6 шо мБешо ‚, гдЪ надле- 
жало бышь печаии , зБло вешхо и признашь шого , чтобЪ 
тдБ печать была, не мочно. Сей список дан за Его Им» 
ператорскаго Величества Государсшвенною печатью  ъВ 
СанктпетербурхЬ, 1724 го м5Бсяца Февраля 8 го дня. 


Е 
КанилерЪ ГрафЪ Головкин, 


_амшаиритыг:-_—ЫЫЫК 
нь 


* 


П.- 


К нязь Велики Васил!: Ивановичь всея руси, пожаловалЪ 
есьми Ивана Олехнова сына Сенявина, вЬ БоровскомЬ 


уБзаБ вЬ ВепреБ, деревнею ЮровымЪ, деревнею 
деревнею Онтоновымр , деревнею Борисамохова, вЪ прокЪ 
ему, и его дЬшямЬ. ПисанЬ на МосквБ ‚ лЬша 5033 Генва- 


ря 19. 


На’ оборош5 : 
Князь Великти Васими Ивановичь, 


И при ней красная печать на снурку ‚, <Ъ ГосударсшвеннымЬ 
Тербомь. 


НТ 


трини Милосп!ю, Мы Велиме Государи Пари, и Великие: 

Князи, ГоаннЬ Алекфевичь, Петрь Алексевичь , и Вели- 
кая Государшня БлаговБрная Наревна, и Великая Княжна 
Софта Алекстевна, Всея Велиюя, и Малыя, и бБлыя Росси 
Самодержцы: По своему Царскому Милосердому разсмотрЪ- 
нио, пожаловали Акима Ивановича Синявина, за его мно- 
гую службу, что онЪ во время настояния сЪ СалтаномЪ 
'"ТурскимЬ, и сЬ ХаномЬ КрымскимЪ войны ‚ какЬ они #Р 
прошломЪ во т8гымЬ году , приходили сами особами своими: 
а послБ того СалтанЪ же Турской присылал Везиря 
своего, и многихЪ лашей сЪ войски, и Хана Крымскаго со 
Ордами ‚ подЪ Наши Царскаго Величества Малороссайскте 
Городы, служилЬ Ошцу Нашему Блаженныя памяти, Вели- 
кому Государю Парю, и Великому Князю, Алексю Михаи- 
ловичу, всея Велик!я, и Малыя, и бБлыя Росми Самодерж- 
цу, и Брашу Нашему Блаженныя памяши, Великому Госу- 
дарю Парю, и Великому Князю Феодору Алекфевичу , всея 
Велимя , и Малыя', и бБлыя Росси Самодержцу, и НамЪ 
ВЗеликимЬ ГосударемЬ ПаремЪ ‚ и ВеликимЬ КняземЪ ‚ Тоанну 
Алексевичу, Петру Алексевичу, и Великой ГосударынБ 
Благовбрной НаревнЪ, и Великой Княжнб, Софи АлекстевнБ, 
всея Велик!я, и Малыя, и бБлыя Росси СамодержцемЪ, бу- 
дучи вЬ полкахЪ <Ь боляры Нашими и воеводы: и СЪ начала 
тое войны, во вся лба, по 159й годЪ, при помощи Божей, 


НА 


УП 


на разныхЪ бояхЪ, Наши Парскаго Величесптва боляря и вое- 
воды; и рашныя люди, шЬмЬ вышепомянутымЬ непрёяте- 
лем славно ошторф учинили. И вЪ прошлом во 186 году, 


за помонИю шогоже всемогущаго в ТроицБ славимаго Бога, 
и заступленемЬ надежды Хриспйансмя Пресвяшыя Бого- 
родицы , и всБхЬ свяшыхЪ молишвами, война у браша На- 
шего Блаженныя памяши Великаго Государя Царя, и Вели- 
каго Князя, Феодора Алекстевича, всея Великля, и Малыя, 
и бБлыя росфи Самодержца, и у НасЪ ВеликихЬ Государей 
у Нашего Парскаго Величества, сЪ СалтаномЪ ТурскимЬ, и 
сЪ ХаномЬ КрымскимЬ, со обоихЪ сшоронЪ прекрашилася, и 
учинено перемир!е на двашцать лбшЪ. И Мы, Велиюе Го- 
судари Пари, и Велиюе Князи, ТоаннЪ Алексевичь, Петрь 
Алекстевичь, и Великая Государыня Благов5рная Царевна, и 
Великая Княжна Соф!я Алексевна, всея Великя, и Малыя 
и бБлыя Росси Самодержцы, за шФ службы его, Акима Си- 
нявина, жалуемр милостиво похваляемр. И пожаловали; по- 
хваляя его службу, промыслы, и храбрость, вЪ роды и роды, 
сЪ помбешнаго его окладу сЪ 1000 чешвершей, со тоо по 20 
чешвершей, и шого двБсши чешвершей изЬ его помфспия вЪ 
вошчину, вЪ Боровскомь уБздБ вЪ ВепрЬйской волости двБ 
шреши деревни Васисовой, на исшокБЬ на КолодезномЬ пу- 
стоши Большей лутЬ, половина пустоши Савинской, пустошь, 
ушо нынБ деревня ПотрекБева, на рфчкБ на ХвалишкБ пу- 
сшошь Лосево, пусшошь Васнево, половина пустоши Бола- 
ниной, пустошь ®алишку, пуспошьоговку, пустошь Лунево, | 
Миляшино шожЬ, да сБнише покосы вЪ пусшоши ЖдановкБ 

по 


УШ 


по берегу рёчки Вепрейки и межЬ болотовр по берегужЪ; да 
вЪ Ярославецкомь уБздБ малаго вЪ Суходровской волосши 
пустошь, что была деревня Тимова, а новое прозванте 
Титовка -вЪ ‘пустоши’, ‚чаю, была деревня Контикская , 
д по книгамЬ Боровского убзаду письма и мБры Василья Кот 
лычова ‘да подьячеро Василья рожнова 1536, 1537, 15$ по дачамЬ 
166 и т7ги 178 и 1709 и 180 и. т5т и нынЬшняго 196 году вЪ 
той Акимов5 вошчинБ Синявина, чшо ему дано.по полюбовно-, 
му челобитью. и. ло: допросу вопче сЪ племянникомЪ ево род- 
нымЬ с ПавломЪ СинявинымЬ вЪ Боровскомь. убздБ..вЬ Ве- 
ирЬйской волосши. вЬ дву прешяхЬ деревни Васисовой‘ на- 
писано пашни’ шёздесящЬ ‘чешверщей, в> пусшоши БольшомЬ 
лугу - метыре четверти, вЪ половинБ пусшоши Савинской 
пяшь чешвершей , в пусшоши ‚, что нынБ деревня Паш- 
роЬкБева, двашцатпь четвертей вЪ пустоши Лосевой шринат- 
цалль. четвертей, вЬ пустоши Васневой семь четвертей, вЪ 
половинб пусшоши Боланиной пять чешвертшей безЪ полутора 
четверика, вЬ пустоши ФалишкБ тшришцашь чешвертей, вЪ 
пустоши РоговкБ четыре четверти, вЬ пустоши Луневой, 
Милятина тшожЬ, двенатшцать четвертей сЪ осминою ‚, а 
в сБиныхЬ покосЬхЬ по берегу рёчки Вепрфйки и межь боло- 
щовЬ по берегужЬ по дач6 и по ошказнымЪ книгамЪ отказу 
Боровскаго пушкаря Калинки Михайлова 180 году написано 
пашни шрешникЬ, а вЬ Ярославецкой ево АкимовБ. вошчинБ 
Синявина по тЬмЬ же дачамЬ 1бби17ти 178 и 179 и 130 и 18 т 
и нынБшняго 196 году вЬ Суходровской волосши вЪ пусшоши, 
что была деревня Тимова, а новое прозване Тишовка, дваш- 

мащь 


1х 


цать шри четверти , вЪ пустоши’, что была деревня Кон- 
шинская, четырнашиашь четвершей сЪ осминою и с<Ъ полу- 
четверикомЬ ‚, всего ему Акиму вЪ вошчину вЪ Боровску вЪ 
Ярославиб маломЪ пашни двБсши четвертей вЪ полБу а вЬ 
дву по шомужЬ, со всБми угодьи,. и перешло у него Акима | 
за вотчиною ево дачею вЪ помбстье сверхЬ Нашего ВеликихЬ 
Государей Указу, а ево помфсного окладу вЪ пустоши, что бы- 
ла деревня Коншинская осмина безЪ полчешверика, и шою ос- 
миною безЬ получетверика владбщь ему Акиму по прежнему вЪ 
помБбстье, и на шу вошчину указали ему даши с1ю Нашу Цар- 
скую жалованную грамоту, за Нашею Царскою красною печа- 
пию, на память вЬ предбудущымЬ рода его: что онЪ за муже- 
ственное и храброе свое вЪ воинскихЬ дЬлБхЪ стоянте, сю 
Нашу Царскую милосшь получилЪ: и чшо бы впредь на его служ- 
бы смотря, дЪти его, и внучаша, и правнучаша, и кшо по нем 
роду его будешЬ ‚, шакЬ же за вБру Хриспианскую ; и за 
святыя Бож1я церькви, и за НасЬ ВеликихЬ Государей, и за 
свое ошечесшво стояли крбпко и мужесшвенно. И по 
Нашему ВеликихЬ’ Государей Парей, и Великихь Князей : 
Тоанна Алекстевича, Петра Алекстевича, и Великя Госу- 
дарыни Благов5рныя Царевны и Велик{я Княжны Софи 
Алекстевны › всея Велимя, и Малыя, и ББлыя Росси Са- 
модержцевЬ ‚ Царскому жалованио › ша вошчина ему, Акиму 
Синявину, и его дБшемЪ, и внучашомЪ, и правнучатомЪ =Ъ 
роды ихЬ неподвижно. И вольно имЬ ша вошчина продати, 
и заложищи, и вЪ приданые даши. Печашана Нашего Госу- 
дарсшва вЪ ЦарсшвующемЬ градЬ МосквБ, вЪ лЬшо ошЬ 

У _  Сош® 


Х а —— 


Сошворен{я м1ра, чт90 го, ошь рожесшва же по плоши Бога 
Слова 1688, Индикша 11, мБсяца Поля в 31 день. 


ПошлинЬ 8 алтынЬ 2 денги взяшо. 
и записать вЪ книту. 
ВЪ книгу записано. 


На оборош$ : 


Ло Указу ВеликихЬ Государей Царей и ВеликихЬ Кня- 
зей Тоанна Алекс1евича, Петра Алексфевича, и Великя Госу“ 
дарыни Благов5рныя Цареввы и Великя Княжны Софи 
АлексБевны, всея Велик1я, и Малыя и ББлыя росби Само- 
держцевЪ, 


НодписалЪ ДлакЬ Дмитрий ОедоровЪ, 


Справиль Ивашко Шеин. 


