А 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО 


КЪ БРАТУ СВОЕМУ. 
ПАРЮ ТОАННУ АЛЕКСЪЕВИЧУ 
И ПАТЬГАРХУ АДРАНУ 


<Ъ отв томЪ на оный 
и на ошзывы Болрина и Воеводы 
Алексфя Семеновича ТМейна, Князя 
`Бориса Алекс®езвича Голицына, м 
Болрица и Воеводы Бориса Пешровича 
Шеремешеваь 


1. Явйяев-^ 
та 
ХХ на ижд. И. Б. 


ВЪ САНКТПЕТЕРБУРГЪ, 
СЪ дозв. укази. 1788 года, 


Тосударь мой брашЪ, Царь 
и великй Князь ТданнЪ Алек- 
сБевичь! 


Нынфшняго м5сяца Тюля 14 
дня, явнымЪ присшупомЪ безЪ 
всямя ушрашы воинства сво- 
его одну каланчу турецкую на 
РЪк$ Дону ко Азову взялЪ; подЪ 
яругую же каланчу бысть пу- 
шечная сшр5льба и мешанте 
бомбЪ, и ошЪ шаковаго страха 
шурецке люди вЪ ночи побБ- 
жали и шую каланчу ВЪ 16 день 
наше воинство заступило, и 
‘кошорое всему Государсшву и 
христианству было задержанТе, 
и ошЪ шого великое людемЪ 
раззорене, нынф при помощи 
Божей ворота по Дону ошвер- 


4 
сшы и ходЪ свободенЪ, и копо- 
рые были на пристани многя 
суды числомЪ больше тысячи 
кромБ малыхЪ, кошорая при- 
сионь  ошсшеяла ошЪ Азова 
имЪ пушемЪ верси?Ъ сЪ ияш- 
нома’ ь, ©Ъ которой присшани 
ь.. сапанно какф пушки СЪ 
призасы шакЪ и хлббныя запасы 
возили СЪ великимЪ  шруломь 
не безЪ страха и СЪ провожа- 
тыми, шБ суды пришли р5кою 
ДономЪ и поставлены какЪ ма- 
тли умБевитшися, ниже и выше 
нгБхЪ каланчей, о чемЪ непр!я- 
тель за шошЪ великой убы- 
окЪ сумнБие и слграхЪ имБ- 
ешЪ; а на шБЪхЪ двухЪ  калан- 
чахЪ взяшо мБдяныхЪ великих Ъ 
и средвихЪ и меншихЪ  шрид- 
пашь дв пушки кром5 всякаго 
мБлкаго ружья, пороху же, руч- 
ныхЪ граианшЪ, ндерЪ и всякихЪ 
принасовЪ многое число, да шри 
знамя, живыхьЬ четырнадцашь 


5 

человЪкЬ а нобито и перето- 
нуло многое число. Самый АзовЪ 
&Ъ кр$пкомЪ облежен!и, раскаты 
и башни, таБ были пушки и 
вся пушечная сшрЪльба ошняща 
и сбита, и вЪ каменномЪ горо- 
АБ какЪ ошЪ пушекЪ разбито 
такЪ и ошф бомбЪ все вызжено, 
и жильцовЪ никого нышЬ и вс 
вышли ВЪ валЪ, которой про- 
нивЪ нашихЪ обозовЪ, но и 
тушЪ они не безЪ бфдства и 
Шанцы подведены ВЪ самыя 
ближн!тя мфеша, и чаяшь, чшо 
сего Тюля 13 пли 19 дойдущЪ 
до рвовЪ. Жены же и дёши всЪ 
живушЪ на загородныхЪ  дво- 
РахЪ и на судахЪ. 


АЗЪ до нынВ обрЫштаюся 
заравЪ. и проч. 


БрашЪ твой Петрь. 


мис. Ла 1695 Пюлл 15. 


5. 
ОТвБТЬ. 


Тосударь мой прелюбезный 
БрашЪ и великти Князь ПетрЪ 
АлексБевичь! вЪ Господ$ много- 
л^Втно и благополучно зарав- 
сшвуй! 


Ни о чесомЪ иномЪф вЪ жи- 
зни радуюся шако, яко © шво- 
емЪ Государя моего брата зара- 
ви и благопребыванти, да все- 
щедрый Царь мЁра ХристосЪ 
Господь сохраяишЪ шя во вся- 
комЪ пошесшвти и добромЪ нз- 
мЪБренёи всюду яко зЪиицу ока. 

Сего ради извфщентя о шебЪ 
Госу дарЪ како игдБ обрёшаешися 
вЪ швоемЪ ополченти СЪ раш- 
ными людьми прошиву враговЪ 
БожтихЪ и хриспйанскихЪ, тур- 
ковЪ и шашарЪ, всегда желаемЪ 
вЪ порадовантс мое и всего на- 
шего дома. 

А сже вын$ по братской 
щвосй любви изволилЪ писа- 


5% 
земЪ швоимЪ насЬ посынити 
и како благость БожЁя спосп$- 
шесшвова шебЪ Государю моему 
во взяпйи на р5ёкЪ Дону шу- 
рецкихЪ каланчей, и содяся 
. ПОДЪ градЪ АзовЪ пушь сво- 
бодный, КЪ сему и подЪ гра- 
домЪ промыслЪ идешЪ дльно, 
и яко здравсшвуеши, онымЪ 
извфстихомся, попремногу Все- 
правителю Господу Богу ‘вси 
благодарни и радосшни. ТебЪ 
же Государю и любезному моему 
брату и неусьшному вВЪ рашо- 
борствЪ повслишелю ради ис- 
питиннаго нашего благочеспия и 
защищентя ОШЪ злобожниковЪ 
махомешанЪ царсшва и облада- 
{я нашего, усердешвуемЪ не- 
престанно совершенныя побфды 
и одолБнтя на сопостапты. 
ТБмь же прявЪ о шомЪ 
Елене, ошець и богомолецЪ 
нашЪ, святБйпший Адртанф Па- 
этрйархЪ Московсюй вЪ народЪ 


8 

вЪ собориЪй церкви благоволенте 
ни помощь Божио ныи$ содяв- 
шуюся по швоему ко мнБ пи- 
саню ошиовфда и особнЪ благо- 
дарное пфнс со всёмЪ освя- 
щеннымЪ собором при моемЪ 
присушсшв$ соверши и молишвы 
во усерми принесе, дабы Господь 
БогЪ ради неизреченныя своея 
благосши и за предсшательсшво 
пречибшыя свося  Богомашере 
АЪвы Мари и всЪхЪ СвяшыхЪ 
росстискихЪЬ ЧудотворцевЪ ВамЪ 
8Ъ нынфБынемЪ  ратоборсшвЗ, 
якоже вБешь самЪ, помощь вВЬ 
попране злочестивыхЪ непруя- 
телей  даровалЪ и сошворилЪ 
6ы здравыхф и мирныхЪ кЪ 
намЪ возврашитися во исщин» 
ную утБху, 

При семЪ прошу и молю шя 
Государя и прежеланнаго брата 
моего, изволь вЪ полкахЪ и вЪ 
сражени СЪ инепрятельскими 
людьми ходиши опасно, сохра- 


э 

няя швое Государя моего и 
браша здраве: зБло 60 болБз- 
нуемЬ о семЪ. По премногу же 
просимЪ швою любовь обде, 
изволь о швоемЪ пребыван?и кЪ 
намЪ писаши и шворити извБ- 
спе, его же шребусмЪ яко 
самого видфши я. 

Твое Государское прёяшство 
и поклонЪ, еже здЪ насЪ всёхЪ 
&Ъ памяши имфеши, шешки на- 
шей Государын5 ЦаревнЪ и Вели- 
кой КняжиБ Тапйанв Михайло- 
знБ, невфешкамЪ и сестрамЪ 
возвБстиуЪ, и вси шебЪ челомЪ 
бьютЪ. АзЪ же и вси наши вЪ 
4омБ благодапию Божею здравы 
обр$шаемся. 


Брать твой Царь юаннЪ любезно 
Привбтствую и покланяюсл. 


изЪ Москвы льта 
1695 полл 31 дня. 


19 


Всесвяшфишему КирЪ Адртану, 
Божею милосийю АрхТепископу 
Московскому и всея Росси и 
всБхЪ сБверныхЪ сшранф Паш- 
рутарху, во свян?ЬмЪ дусБ Ошцу 
нашему и богомольцу, глубокаго 
мира и твердаго сшояня во 
благочеспйи церкве Хрисшовы 
Восточныя, здравтя же и благо- 
денсшвтя вкуп$ и душевнаго 
спасентя ошЪ Господа Бога вЪ 
ТройцБ5 славимаго усердно спо- 
добиптися желаемЪ. 


По пулешествти нашемЪ не 
безшрудномф и по пришестви 
ВЪ поганскую землю махоме- 
щанск!я проклятыя мерзости, 
ВЪ обозБ нашемф подЪ горо- 
домЪ АзовымЪ донесенф намЪ 
Вашего Блаженсшва лисшЪ пос- 
ланной СЪ Москвы юля 2 дня, 
чрезЪ кошорый предпосылаешЪ 
намЪ свое Архипасторское благо. 
словене и молишвы; кЪ шому 


11: 


иривфшешвуя `намЪ вЪ день 
тезоименишсшва нашего Нерво- 
верховнаго Сзяшаго Апосшола 
Петра многолфшнымЪ  здрав!- 
емЪ, и желая на проклящыя 
махомешаны побфды и одол$нуя, 
и ВЪ мир возвращентя, кото- 
рое Вашего Свяпт6йшества благо- 
словенте и молишвы благодарно 
и любезно приняли есмы, и 
впредЪ шаковыхЪ же Вашего 
СвятЪфишесшва вЪ дусБ Свя- 
Би Ошца нашего и богомо- 
льца желая ко Господу Богу вЪ 
ТройцВ СвяшЪИ славимому © 
насЪ и о всемЪ воинсшвЪ на- 
шемЪ молентя, дабы даровалЪ 
намЪ на враги ввои агаряны 
побБду и одолБыйе и просла- 
вилЪ имя свое святое. А что 
Вашего Блаженсшва вЪ тшомЪ 
же листу КЪ намЪ доложено, 
дабы мы о бытшносши нашей 
письменно изьявиля, и Вашему 
Блаженсшву о нашихЪ сЪ помо- 


12 
цию Божею шруд5хЪ да бу- 
деш вкрапыЬ извфешно. 

За милосерлемЪ Господа 
Бога нашего и заступлентемь 
Ирсеевятыя ДБвы Богородицы 
и молишвами веБХЪ  Святыхь, 
пришли подЪ вышепомянутую 
крфвосшь АзовЪ юля 5 числа 
вЪ добромЪ здравги безЪ вся- 
кого непртяшельскаго вреждешя, 
и шошьЬ городЪ воинсшвомЪ 
нашимЪ осадили и ко взянию 
промыслЪ воинской вЪ надежд 
милосеря Божия  чиннымЪ, а 
Тюля ВЪ 14 да вВЪ :6 числ хЪ благо- 
словилЬ Господь Богь оружмя 
наши, предалЪ нам вВЪ руки 
супосташовЪ пашихЪ двБ крЪ- 
носши на Дону стояцие камен- 
ня  именуемыя  каланчи со 
всбми пушками и <Ъ знаменами 
и СЬ воинскими припасы. Враги 
же всего хриспиансшва супо- 
‹пашты наши вЪ пГБУЪ крЪфио- 
сияхЪф бывийе, вЪ первое на 
присиуйь побищы, а иные вЪ 


13 
полонЪ взяшы; изЪ другой же 
крфпосши нешерпя осады и ушБ- 
сненя ошЪф войскь нашихЪ и 
видя свое изнеможене, поки- 
нувЪ ушли шайно дикими стейь- 
ми ночью. Гако Господу Богу въ 
трудбхь нашнхЬ посифшеству- 
ющу, деспица бо сго свяшая со- 
зтвори намЪ силу, Се же изЪявя 
и паки Вашего Блаженсшва про- 
симЪ, ко Господу Богу и ко Пре- 
чиси6й Его БогомашерБ и 
всБыЪ СвяшымЪ о насЪ и о со- 
стоян1и воинства нашего прилБ- 
жныхЪ молишаЪ и благословеня, 


писано 5Ъ 0бозв подЪ Азо- 
ВымЬ Ава 1695 Поля :® дни» 


ОТВЬТЪ. 


у 


Милоспию Бож1ею Арх1епи- 
скопЪ царсшвующаго града Мо- 
сквы и всся Росфи и всВхЪ 
сФверныхЪ сшранЪф ПашруархЪ. 


`Влагочестивиций Велик 
Государь Царь и Великй Князь 


24 
ПетрЪ Алекс$евичь, нсея вели» 
мя и малыя и бБлыя Росии 
СамодержецЪ, во святБмЪ дусБ 
превозлюбленный сынЪ и благо- 
разумный повелитель, здравЪ, 
спасенЪ на премнога лфша буди, 
правишельсшвуя мирно ваши 
люди! 


СЪ высоты призираяй Гос- 
подь Вседержишель м!рную ла- 
дтю окормляетЬ по благоволе- 
итю своему и полезному граж- 
данниковЪ словеснсшву: да во 
всякомЪ содфлованти знаема бу- 
деп!Ь сила сго, ВЪ немЪ же по 
луховБщанному Царя Давида 
словеси, Царь и все воинство 
ла возвеселится и на враги 
креста ТисубЪ Христова вЪ 
долготу дшй да укрфпишся 
благополучествомЪ водяся. 

Сего наша м$фрность ТебЪ 
Государю  благочестивому на 
вселеннй православному хрис- 
пцанскому Царю  прТискреннВ 


15 

желаемЪ ‚ глаголюще шаяжде: 
да веселится Твое величество, 
Царь  бранеискусосильный, да 
укрфпишися  благодушнф на 
варвары Агаряны, десницею Бога, 
творящею силу многу, вспомо- 
жесшвуемъ. 

Усердною бо нашея м$5рно- 
сши душею молимЪ всеблагаго 
Тоспода, яко да сошворивЪ ‘То- 
бою благовбрнымЪ ЦаремЪ вЪ 
жилищахь и полчищахЪ турец- 
каго злочесния волю его боже- 
ственную и дарсшвуя ВамЪ па 
тыя побфды, возврашиинуЪ блага- 
иряшна и радосшна душею и 
мужемудрымЪ вЪ воебранЪхЪ 
сердцемЪ, вЪ Твоя Парская оби- 
таня и вся присуция сЪ Тобою 
ВЪ воинсшвБ люди благодушны 
ВЪ домы своя, ВЪ любезное со- 
зерцанте своихЪ си да изволитЪ 
собраши. О семЪ 60 и печемся 
и носимся достодолжн5 пастыр- 
скою любов!ю кЪ ВамЪ непрес- 


26 


шанно. 'ГЪМ же о добропово- 
дишельсшвБ шамо Твоего Цар- 
скаго Величесшва на всякое 
время и всякь чабЪ хощемЪ 
сльшшаши и извфииамися Твоими 
Тосударецими писан?и КЪ намЪ. 

К1аа же слышахомЪ чрезЪ 
изаЪиенте нисьма Твоего Госу- 
ларсколо кЪ брашу Твоему Ве- 
ливому Государю Царю и Вели» 
кому Киязю Гоанну Алексфевичу, 
всея велиья и малыя и 6Блыя 
Росси Самодержиу, чщо ТвоимЪ 
ГосударскимЪ вЪ рапоборствЪ 
промысломЪ и шщашемь бод- 
ростнымЪ шурецкаго Сулшана 
Азовск1я на Дону р5кБ каланчи 
сбиты и взящы и нодЪ АзовомЪ 
градомЪ помоцию Божею дфло 
си’Вется, радостни ссмы, и благо- 
дарное иБи?е избавишелю наше, 
му Богу и честь Пресвятой 
АЪзЪ БогогодицВ Марти н вефмЪ 
свлшымЪ сотворихомЪ. Молим- 
ся же всегда, да и совершен“ 


27 

стно вЪ начатомЪ браннодБми 
подаст Ъ ГебБ Государю Господь. 

А яко диввый БогЬ во свя. 
зтыхЪф угодникахЪ своихЪ, п:во- 
ря ими блаоугодная людемЪ, 
свяшаго  чудошворца Тоанна 
воина ВЪ о день 1юл1я  иразд- 
нуемаго вЪ перкви нашей, слу- 
жбу и жиште его нынф папеча- 
жанное кЬ ТебЪ Государю Царю 
нослахЪ, да яко святый ТоаннЪ 
бывЪф воинЪ на земли, воинЪф и 
небеснаго Царя Христа показася 
и помоществова и помощеспе- 
вуешЪ многимЪ, вемя чудеса 
содЪловая и хрисиИанскому на- 
шему воинству молищвами сво. 
ими имашь помогаши во усер- 
жми того чесшвующимЪ; ишую 
службу и жипие его во книзБ 
Ты Государь ради любве Твоея 
Царскёя благоволи пруяши. 

ПосЫпишельное Твое Госу- 
дарское и изиБетишельное нынЬ 
писае любезнВ и РадованнЪ 


0:3 
пруяхЪ. Но семЪ ТебЪ Государю 
и всему сущему СЪ Тобою 
православному воинсшву мирЬ 
и благословене наше буди 
присно и вовфки, аминь. 


писася ЩЬ царсшзующь. велик. град® 
Москав лЬша 1695 Тюма З{ дчя. 


АдрйанЪ, милосп!ю Божею 
Арх1епискойЪ МосковскЯй и всея 
Росфи и всфхБ  сфверныхЬ 
слранЪ Пашр1архЪ. 


Благочесшиа$йшему и Бого- 
вБичанному всликому Государю 
и великому Князю Нетру Алек“ 
сБевичу, всея великя и малыя 
и блыя Росси Самодержцу и 
многихЪ ГосударствЪ  Новели- 
шелю и Обладашелю, нашея 
м5фрносши вЪ ДусБ свлшфыиЪ 
Боголюбезному Сыну, опЪ Все. 
шиаорца Бога благодать, милость 
и мирЬ, блатополучеше же 


19 
и доброжеланный промыслЪЬ олю- 
дехЪ ГосподнихЪ  сшрояцийся 
волею Его везд$ присно да умно- 
жишся. 


ВЪ сердцб нашемЪ прЁискрен- 
но и любожеланнБ имамы Твое 
Царское Пресвфтлое Величество 
Благочесшив5йшаго нашего Царя 
и присно на созерцане во вся- 
*ОомМЪ добросодфловани ТвоемЪ 
ЦарскихЪ ТвоихЪ очесЪ пицим- 
ся. Да во всяком благопоще- 
сщвти, грЬха и врагов душев- 
ныхЪ и иблесныхЪ и видимыхЬ 
зловБрцовЪ, побфдишелень ‘Ты 
Государь нашф будеши, наша 
мБрносль и вси Твоея Царскуя 
Державы богомольцы и народы 
непрестанно молимся. Ибо яко 
же Твое Государское  благочес- 
пе ко Всеблагому ВЪ шрЕехЪ 
УПоСсшасф\Ъ  славимому Богу, 
тако и здравтсе благополучное, 
да во иножайшихЪ ^ЬшнЪБхЪ прс- 
будешЪ, по ипремногу всБхЪ 


26 


насЪ уш®шаейЬ; запе оно вс- 
^1ю пользу, паче же спасене 
вЪ православнёй ВБР  чело- 
вфческому жишельству подаетЪ. 
Утверждаей 60 учительствуя 
святый АпосшолЪ ПавелЪ: яко 
безЪ вфры невозможно угодити 
Богу. ВБрою же исшинною древ- 
нти богомудрти мужи и свяпИи 
вси, побфдиша царсшатя содБяша 
правду, шворенфя же дФлосовер- 
менсшва и обфшованя  ныв- 
шняго и грядущаго вфка лолу- 
чиша. Убо благочестивая вЪ 
Бога „Творца яеба и земли вфра 
н церкве свяшыя востючныя 
богомудрая ученмя токмо #Ъ 
Твосмь Царском самодержав- 
ств, вЪ жишельстшяЪ  нашемЪ 
ва всей селеннЪй воисшиннБ 
соцержится и православно про- 
повфдусшея. И Твое Величе- 
сиво истинный рабЪ ТисусЪ 
ХристмовЪ ифрный, церкве же 
евяшыя и нпашея мЫрности воз 


пт 


любленЪъ сынЪф вЪ дусБ Свя- 
иВмЪ хриспизнскй Царь, зацги- 
тшниЕЪ и поборниьЬ и благо- 
стынный  ФСамодержецЪь обр5- 
шаешися. 

Сего ради ната мЪрносиь 
ТебЪ богомудрому Монарху вя- 
кого преспБянзя волею Божею 
ко спасено хрисийаиского на- 
рода и вЪ военномЪ ныи на 
враги зловфрныя махометаны 
ПодЪ градЪ шурсиктй АзовЪ пе- 
шестшв?фн и ополчеши: вЪ шедро- 
ззахЪ сына Божя и вЪЬ пред- 
сптапельствВ Иречистыя ДФвы 
Богородицы Марги и вс5ХЪ свя- 
тыхЪ сохранства и многолфш- 
наго всегда здравзя желаемЪ. 

По долгу же ТебЪ великому 

осударю нашему Нарю издаи- 
ную БЪ шипограф?фи  новопере- 
веденную СЪ греческага языка 
книгу : ислоеБдаче  прасослав- 
ныл вфрьь первому первое по- 
слахЪ чрезЪ сиушсешвующаго 


22 


кЪ Твоему Величеству вЪ полки 
Твоего Парскаго духовника , 
протопресвушера Архангелого- 
родского собора господина Пе- 
тра, яже вБру святую и Цер- 
кае нашея заповфди и чины бого- 
мудро учишЪ содержаши и ВЬ 
шомЪ пребываши всфмЪ благо- 
чесшивымЪ людямЪ во спасене 
повелБваешЪ, всякихЪ же зло- 
вЪрй и ересей и расколозЪ и 
со инов$рцы кождому непри- 
личныхЪ  разтоворовЪ весьма 
6Бгати. 

При семЪ молю Твое Цар- 
ское Величестиво, благоволи вЪ 
благодупие наше и носфдене 
с ТвоемЪ пребыванёи  писаннВ 
извыдани. Злне когда о здрав?и 
ВашемЪ извЫдаемся, тогда пса- 
ломски яко корысшь многу и 
радосить велйо обр 5таемЪ. Сего 
бо тшребуемЪ на всякое время 
м часЪ, 


23 

Господь же вышнй да благо* 
‘словишЪ Тя, и державЪ Твоей 
мирЪ и милость да дарсшвитЪ. 
аминь. 

ВЪ домБ ТвоемЪ ЦарскомЪ 
вси благодалию ТисусЪ Христо- 
вою здравсшвуюшЪ. Желающе 
же ТебБ побфдительныхЪ вЪ 
мирЬ и здрав!и самолично зрЪ- 
щи; Господу моляшся. 

АзЗЪ же вЪ приключившейся 
моей скорби, сглда изволилФ еси 
предЪ пумешесшвтемЪ ТвоимЬь 
ГосударскимЪ мене посЪшиши, 
во благосши Божей, помалу 
отралу прЁемлю ко устрабле- 
мю эдравтя. 
писаск кЪ царствуюремЪ зеликомЪ 
храд® Моска® льша 1606 Мя:л 19 дняь 


отвтТъЪ. 


ВсесвятфИишему КирЪ Адри- 
ану, Божею милоспИю  Архе- 
‚пископу Московскому и всея 


24 

Рости и  веБхЬ — сБверныхЪ 
стран Излиртарху, во свят бмЬ 
ДуеБ Ошцу нашему и богоме- 
льцу, глубокаго мира и швер- 
даго сшояня во благочеспии 
церкве Хрисшове Восточный, 
задравтяже и благоденсшвтя, вку- 
нВ и душевнаго спасемя, ошЬ 
Господа Бога вЪ 'ГройцЪ слави- 
маго усердно сподобишися жела- 
емЪ. 
Сего настоящаго 3696 тоду 
Тоня 9 числа по пришестяи 
нашемЪ вЪ поганскую землю 
малометанске  мерзосщи , за 
традомЪ АзовомЪ при устьяхЪ 
РБки Дону, на самомЪ Азов- 
скомЪ морБ, воснного нашего 
морскихЪ судовЪ каравана, до- 
несснЪ  намЪ Вашего Блажен- 
ства лнсшЪ посланной сЪ Мо 
сквы Мия 19 дня, чрезЪ кошо- 
рый предпосылаешЪ  намЬ свое 
Архипасторское благословенте , 
*Ь мому же желасшЪ намЪ 


25 

многолфитаго здравфя и ша про- 
хляшые махомешаны побёды и 
ололБнЁя и вЪ мирф возвраще- 
н1я, которое Вашего Свяшфише- 
сшва благословеше и прислан- 
ную ошЪ ВасЪ новонапечашан- 
ную книгу о исповфданти. право- 
славныя нашея хриспианск!я 
ВФры, переведенную сЪ грече- 
скаго языка, благодарно и лю- 
безно приняли есмы, и желаемЪ, 
Вашего СвяпБишества вЪ ДусЪ 
СвяшБмЪ Опща нашего и бого- 
мольца ко Господу Богу вЪ 
Тройцв СвятЪй славимому о 
НасъЪ и о всемЪ воинства нашемЪ 
Молен!я, дабы даровалЪ намь 
На Враги свои Агаряны побфду 
® одолфве и прославилЪ имя 
Свое свяшое. 

А что Вашего Блаженства 
35 шомЪ же листу кЪ намЪ 
АОЛожено, дабы мы о бышно- 
ти нашей письменно изЪявили, 

Вашему Блаженству о нашихЪ 
% 


26 

СЪ помоцию Божею шруд6хЬ 
да будешь крашцЪ извбешно. 

За милосердемЪф Господа 
Бога нашего и заступленемЪ 
Пресвяпьыя АФвы Богородицы и 
молишвами всБхЪ  СвятыхЪ, 
пришли ссмь и завоеваннымЪ 
нашимЪ крЪпосшямЪ имянуе- 
мымЪ КаланчамЪ и кЬ СертТеву 
городу при р6кБ Дону сшоя- 
имф Мая ВЪ 10 числб вЪ 
добромЪ здрами безЪ всякого 
нспрящельскаго врежденя. И 
за шою ‘же Божею посибше- 
сшвующею милоспИйю  велико- 
россфискте и малоросс?йск{е кон- 
ные и пе наши войски сово- 
купясь вмёслёБ обрЬшаютщся вЪ 
военномЪ промыслу подЪ Азо- 
вомЪ Мая СЪ послБднихЪ чи- 
селЪ, и надЪ непрятели про- 
мыслЪ чинишся немедлБнной;: 
городЪ АзовЪ осажденЪ накрфи- 
ко, ВЫБзду ВЪ него и выфзду 
изЪ него нёшЬ, да кЪ нему же 


27 
со всБХЪ сшоронф валяшЪ  за- 
сыпной валЪ, а ниже Азова на 
Дону р$кБ, гаБ ненртяшельскте 
морск1Те суды кЪ Азову прохо- 
дили, сдБланы вновь шри зем- 
ляные городы и одержаны лю- 
дьми и пушками многими, и 
непррятельск1е водяной и су- 
хой пуши ошняты, а при Бож!- 
ей помощи поискЪ натЪ шБми 
непррятели учинился шаковь 
Матя ВЪ 13 число: шли кЪ Азову 
моремЪ корабли и иные мноме 
Суды и наши рашвые люди на 
морБ будуцие, при копюрыхЪ 
и мы своею особою неотступно, 
были, на ШБ корабли били м 
КЪ Азову непропустили ни 
Одного судна, и изЪ шБХЪ не- 
прЕятельскихЪ судовЪ взяли два, 
Корабля, да одиннадцать вели- 
КихЪ шунбасовЪ, людей на нихЬ 
порубили и потопили и ВЪ ио- 
^онЪ побрали иногихЪ и изЪ 
пиБХЪ кораблей и судовЪ люд- 


28 
скте и воинск?е всякте припасы 
им пороховую казну и пожиткя 
побрали мноме, кошорые на 
„ДуванЪ дБлены по мнойе дни; 
а Ноня вЪ зо числБ приходилЪ 
хЬ Азову НурадынЪ СалшаиЪ, 
да Каеинской Муршаза Наша кЪ 
самым обозамф, и у Москов- 
ской конниры бой &Ъ ними 
былЪ довольной и гнали ихЪ 
непрТятелей версшЪ © десять 
до самой р6чки Калганыка и 
рубили довольно, а НурадынЪ 
и Паша едва вами ушли и Ну- 
радын раненф вЪ руку и ко- 
нечноэЪ НуразынЪ взятЪ былЪ, 
естьлибЪ исзамфнилЪ его собою 
Б&Ь Мурза, ето Нуралдынов® 
Омелден Ъ, которой еЪ пными 
иошары взяптЪ вЪ полонЪ. Тако 
Господу Богу посиБшесшвую“ 
зу, деснина 60 его  бвятая 
сотвори намЪ силу. А нынБ 
непрРашельскихЪ  силЪ при 
шло моремЪ н5сколько судовЪ, 


29 

которые с боязню  стоятЪ 
оШЪ нашего морского коравана, 
ВЪ дальномЬ разсшоянти; да су- 
химЪ пушемь <Ъ Кубани кон- 
вица, сЬ копорыми у конницы 
нащей мало невссдневныя стра- 
вки и бои. Се же изЪявя и паки 
Вашего Блаженства просимЪ ко 
Господу Богу и ко ПречистЪй 
Его Бозомашери и всфмЪ Свя- 
жымЪ о нась и о состоят 
войска нашего  прилфжныхЪь 
МолишзЪ и благословенЕяь 


Чисано изЪ полков дВшА 
4656 Шоля 4 дня. 


ВсесвятБйшему КирЪ АлрЕ- 
ану, Божею милосийю Ар»! 
<пископу Московскому и всея 
оси и всБхЬ  сфверныхЪ 
Странф  Пашрарку, во свя- 
Зыъ  ДусБ Ошцу нашему 
И богомольцу, глубокаго миря и 
знвердаго сшольйя во благоче- 


33 
сшиг церкве Христовы восточ- 
ныя, злрав!я же и благоленеивя 
вкунВ и дущевнаго спасентя ош 
Господа Бога ЕЪ ТройншБ сла- 
вимаго ‚ усердно снодобишися 
желасмЪ. 


По преждеписанному нашему 
изв5Ъшеню Вашему СвяшБишг- 
сшву © иБлосши здрав!я нашего 
и о военныхЪф нашихЪ шруд’БхЪ 
довольно предложено, а нынВ 
извбсщвусмЪ: милоспИю преве- 
ликаго Бога нашего вЪ ТройцБ 
славимаго и предстательством® 
Пресвятыя Богомашере ДЪвы 
Марти и молишвами всбхЪ Свя- 
тыхЪ, иБхЪ нашихЪ воснвыхЪ 
кровавых шрудовЪ радосшное 
облегченте восирфяли ссмы сице- 
зымЪ образомЪ. Егда по пове- 
^Ьтю нашему промысломЪ и 
усердно радфтельными штру- 
ды Боярина нашего и большаго 
полку Восводы Алексфя Семено- 


зт 

вича Шейна великороссфйске и 
малоросстйске наши войска во 
облежени будущие около града 
Азова земляной валЪ кЪ неприя- 
шельскому рву ошвсюду равно- 
мЪ5рно привалили и изЪ за пого 
валу ровЪ заметавЪ и заровнявЪ 
ШБмЪ же валомЪ черезЪ шошЪ 
РовЪ до непряшельскаго валу 
дошли и валы сообщили толь 
близко, еже возможно было СЪ 
непртятели кромБ оруж!я, еди- 
ными руками шерзатися, уже 
И земля за ихЪ валЪ меташемь 
ВЪ городЪ сыпалась. И сего же 
наспоящаго Тюля м$сяца 17 числа 
ВЪ пяшокЪ малоросс?йске наши 
войска по жребю своему вЪ 
шШЪхЬ шрудВхЪ  пребываюцие, 
при которыхЪ неошступно пре- 
бывая мужЪ добродфшели и вЪ 
военных шрудЪфхЪ искусный, 
ГешманЪ наказный, ЯковЪ Лизо- 
ГубЪ, обще Донского нашего 
Войска сЪ Ащаманомь ФфроломЪ 


3 
МинаевымЪ и еЪ Донскими ка- 
заки предварили непр:ятельской 
роекашЪ подкопашь и ина него 
мужески взойтить и сЪ непруя- 
шели бились довольно и шбмЪ 
роскатомЪ овла\Ъли, а дождався 
ночи `сЪ шо:о роскшу четыре 
пушки сшащили, а вЪ 25 числВ 
ВЪ суботу о полудни непруя- 
шели Азовсюе сидфльцы видя 
войскЪ нашихЪ крфакое на градЪ 
насшуплене и промыслЪ радф- 
шельной а свою конечную поги- 
бель, замахали шацками и зна- 
мена приклонили и выслали 
для договору ошШЪ себя двухЪ 
человфЪкКЬ знашныхЪ людей и 
били челомЪ, чтобЪ ихЪ даро- 
вать животомЪ и ошпусшить 
СЪ женами и дВшьми, а на знакЪ 
увфреня и твердости вЪ пра- 
вАВ, оставили двухЪ человЪкЪ 
'АманашовЪ и отдали нБмчина 
Якушку, которой измБня, изЪ 
войскЪ нашихЪ ушолЪ кЪ яимЪ 


33 

2Ъ АзовЪ и бусурманилея прош- 
лаго году. А ВЪ :9 числБ, ш. е. 
ВЪ день Воскресенйя Христова, 
часу вЪ другомЪ дни, Азовске 
сидфльцы Боярину нашему и 
Большаго полку ВоеводЪ, Алек- 
<Бю Семеновичу Шейну, городЪ 
АзовЪ сЪ знамены и сЪ пушки 
И сЪ пороховою казною и со- 
всфмЪ, чшо ВЪ немф было при- 
пасовь отдали, а имЪ и женамЪ 
\ХЬ и дЫшямЪ учинена сво- 
бода, иотпущены внизЪ рЬкою 
ДономЪ до Р$ки Кагалника на 
осмнадцаши бударахЪ, а 20 чи- 
сла по в5домостямЪ выходцовь 
ШЁхЪ АзовскихЪ сидбльцовЪ, 
хонница их отвезли всБхЪ 
На корабли турецке, копюрые 
Сшояли противЪ нашихЪ мор- 
скихЪ судовЪ и шВ ихЪ суды 
ошступили вЪ дальносшь, да и 
ИЗЪ конницы ихЪ нагайпы всЬ 
РозбЪфжались. Тако Господу Богу 

ВОрцу нашему  содфвающему 


54 

дивная по своей святой воли, 
за кошорое его свяшое и неиз- 
реченное милосер1е кКЪ роду 
Хриспйанскому вЪф радосшныхЪ 
слезах, молебно благодарство- 
вали. О чемЪ изЪфявя и Вашего 
СвяикБишества ВЪ ДусБ Свя- 
тфБмЪ Отца нашего и Бого- 
мольца просимЪ, дабы за такое 
нсизреченное Боже милосере 
соборн5 и келейн$  молебное 
благодарен воздавали, и о на- 
шемЪ здравии всего воинства 
молили. 


писано ЯЪ завоевзнномь занемЪ традь 
Азов® Ъша 1695 оля :0 дня, 


Р. $. Благоволи Государь 
Свят йа ПашрйархЪ во градЪ 
АЗОВЪ ради освященя  домовЪ 
БожтихЪ прислаши неукосня три 
Ашщимисы СЪ сосудами и со 
всБми КЪ тому  надобстяы, 
чтобЪ  православнымЪ хриспи“ 
анамЪ будущимЪ вЪ шомЪ град 
душ. влую пользу имЪщь, 


35 
`ОТВЗТЪ 


АдртанЪ, милослию Божею 
АрхТепискойЪ Московск!й и всея 
Росии и всЪхЪ  сБверныхЪ 
странф ПашрЁархЪ. 


БлагочестивйШ!И правосла- 
вный, вслиюй Государь Царь и 
вслиюй Князь ПешрЪ Алекс$е- 
вичь, всся великя и малыя и 
бфлыя Россфи Самодержецъ и 
многихЪ ГосударсшвЪ и ЦарсшвЪ 
повелитель и обладатель, и вЪ 
мужесшвБ силы Твоея уповас- 
мыя на Бога Творца, и вЪ пред- 
стательсшв Пресвяшыя ДФвы 
Богородицы Мари и всероёлй- 
скихЪ Чудошворцевь ‚ града 
Азова вЪ Державу Твою взя- 
шель побфждаюций, во СвятВмЪ 
ДусВ нашея мфрносши превоз- 
^юбленный СынЪ, заравЪф, сиа- 
сенЪ, благополучень буди ВЪ 
премногая лБша,  правитель- 


36 
стввуя мирно  боговрученны 
ТебЪ люди! 


Благодарене всещедрому 
Спасишелю и Творну нашему 
Богу всерадостниБ  восписуемъ, 
даровавшему Твоему Иарскому 
Пресв5 шлому Величеству назлыя 
хрисиЧансктя „враги шурсикого 
держилища, Махометова злобож- 
наго чшилища побЪду и взяпне 
града Азова, сотворшему ТвоныЪ 
ГосударскимЪ  всечастнымЪ во 
ани и нощи зафризиь и тру- 
домЪ. 

Извфстившеся убо мВрность 
наша Твосго Величества любо- 
прртятнымЪ письменемь юля 
мфсяца вЪ 3% день вЪ часф пя- 
шый, яко .десница Господня, за 
предстательствомЪ Нресвятыя 
ДЪвы Богородицы Мар1м и всБхЪ 
СвятыхЪ сошвори  хриспиане 
скому народу и Твоему Царскому 
воин1иву силу и прадаце градЪ 


37 

турецкого обладалища  АзовЪ 
ВЪ Твое Государское благочесити- 
вое Самодержавсшво. Убо и ошЬ 
печал5нйя по БасЪ, яко ВЪ во- 
енномЪ ополчени и вЪ непре- 
сшанной нужлБ пребываеше, по- 
премногу возрадовахомся. ГБмже 
собравшеся всенароднЪ вЪ вели- 
Цей Соборней церкви при нрисупт* 
сшвЁи Благов5рныхЪ Государынь 
ПарицЪ и Сына Твоего Благород- 
наго Государя Царевича и Великаго 
нязя Алексфл Петровича и Бла- 
городныхЪ Царевенф, опое Твое 
осударское ко мнБ написанте, 
повфдаюцщее мужесшво и храб- 
Росшь Твоего воинсшва и взя- 
иИе Азова безЪ вел яго приступа, 
прочшеся. Сего ради вЪ шаяжде 
Часы по чину хвалословте благо- 
Аарное со множесшвомЪ  сшед- 
Шагося народа  хриспианскаго 
зсеусердно ВЪ слезорадовани 
ВОЗдахомЪ, и всн благую веть 
слышавше, о ТвоемЪ Госу дарскомЪ 


38 

зарэЧи и получеМи намфрен- 
наго Твоего совершенства во Хри- 
сш шсусБ веселость прёяша. 

ЖелаемЪ же ТебЪ Государю 
нашему Царю православному 
Самодержцу, пайпаче во всякой 
воли Господни благополучно, 
мирно и ЗАра59 на премногая 
ша  преусибваши и одержа- 
ваши надЪ враги зловБрными 
побБлу всегда и сквернавая и 
Фогу мерзская ихЪ жилища вЪ 
благочеспие исшиннаго нашего 
православя обращаши и в$ру 
вЪ Господа Бога едину и цер- 
ковь свяшую воспючную едину 
прастранити множащи славу 
Господню. Ца ради  сицеваго 
соафловантя ,  человфколюбець 
Богь подасшЪ вся ТебБ Госу- 
дарю благая и полезная и всему 
'Гвоему воинсшву повсюду су- 
цему, но и вЪ служб успшимЪ 
и смерть по бранбхЪ сЪ не- 
иртяшельми подфявшимЪ, наслф= 


39 
А1с Парства небеснатго ВЪ вфч- 
номЪ помяновенти да сошворип!Ъ, 
всеусердно Господа Владыку 
молимЬ, 

Наша же м$рносшь и вси 
зАБ суши пртискренно вЪ люб- 
ви созерцаши ‘Тя Государя на- 
шего Царя желасмЪ, ждуще на 
всякф часф пришесшвя ‘Твоего! 

И за предварившее ТюлТа вЪ 
16 день Твое Государское писа- 
не, о извбспии шамо Твоего 
Царскато Пресвфтлаго Величе- 
ства, послахомЪ во градЪ АзозЪ, 
ЧрезЪ почигу на освящен!е хри- 
СиЧанскаго народа и вЪ душе- 
спасительвую пользу шри освя- 
щЩенныя Антимисы и шрои со- 
суды кЪ служеню свяшыя ли- 
тури. 

Висася 3Ъ царств) юинемЪ великомЪ 
Трад® Москв® льша: 6,6 Августа в дня. 


Р. 5. Особно же доношу 
ТебБ  Тосударю Царю, да ВЪ 


` до 
пруяшествЪ КЪ нзмф милость 
Твоя Государская будешЪ: вЪ 
порадованныхЪ мн$Ъ ТвоихЪ пи- 
саняхЪ Твоего  Государского 
имене не обр5щается, и се не 
в$мы, како шворится. Ибо ко- 
гда вЪ случаяхЪ вЪ народЪ пи- 
санте объявляешся и вЪ предва- 
ряющая лБша сохраняется, кто 
писа, нимало знается. И тако 
быши неподобаешЪ. Благоволи 
добромыслМТем® ТвоимЪ о семЪ 
посмотрёти и дБяшти, како на- 
добно, прошу вЪ любовь а не 
во прогн5ванте. 


БлагочестивЪйший —Великй 
Государь Царь й велик Князь 
ПешрЪ Алексфевичь, всея велик Я 
и малыя и 6бБлыя Россти Само- 
держенцЪ! 


ВЪ Божей благодаши, вся» 
кими  дароваи по упованйю 


41 я 
васлВатя вЪчныя жизни ТебЪ 
Государю обогащатися и блато- 
денсшвомЪ  имфши повсюду 
побБдительная желаю. 

Слава Госвозу Богу, яко по 
шаковыхЪ военныхЪ  зпрудВ\Ь 
ТвоихЪ ЦарскихЪ и кровавыхЪ 
ополченй Твоих — сподобилЪ 
всБхЪ насЪ видбши днесь Тебе 
благоразумнаго нашего  Само- 
держца. ТБмже здравствуй Го- 
Сударь враги кресша Христова, 
побфждая и просширая державу 
Твою со всфмЪ ТвоимЪ Цар- 
скимЪ воинсшвомЪ на премнога 
^Ъша. 

За любезная и извфститель- 
ная Твоя ко мнЪ писан!я о пре- 
быванти благодарснЪ есмь. 


Идрзанъ Патрархъ. 


КЪ приитствию Тосударскому 
Касамо Дагусчил ВЪ 5 день, 


42 
Возлюбленному намЪ вЪ цер- 
кв Святий православному Сыну 
Пешру Алекстевичу о ГосподВ 
радоваше любишельное и благо- 
слозенте! 


Благопруяшно Всешворяшему 
Богу всякое вЪ челов$иЪхЪ даро- 
дБйство, имЪ же кф присно- 
сущий и небеснфй жизни сп$- 
яне имамы вси, его же Твоей 
любви пруискренно во многолфи- 
сша! усердсшвуемЪ. По пре- 
многу убо ТебЪ всюду благоно- 
лучесшва вЪ предстательствВ 
Цриснодбвы Богородицы Мари 
и всВхЬ святыхЪ желаю. Най- 
наче же да созерцаемЪ  сладо- 
сшное лице Твое вЪ мир и 
шиниииБ  возврашивиегося во 
своя. Ни что же 60 ино вЪ по- 
печени имамы, развЪ  &1е, да 
обогашимея  синовнею — Твоею 
любовйо самоличиЪ, и радованте 
извбешиБишес прймемЪ; ибо 


43 

непрестанно вЪ с1е бдимЪ и 
ушеса ошверзаесмЪ слышаши и 
очеса просшираемЪ вид$ть на 
пришеств?е Тьое: да благоздра- 
втемь ТвоимЪ вси мы домашнти 
ушБшимся. Его же даждь Боже, 
даждь. 

Мы еще благодапйю ТисусЪ 
Христовою со всБми сущими 
жизнествуемЪ, аше и часто вЪ 
немощи и попечишельсшвВ о 
домовствё — врученномф намЪ 
обрЪшаемся. И вЪ ТвоемЪ ДомБ 
милоспию Божею  здравсшву- 
юшЪ. 


АдранЪъ Арм1ерей локлоненае 
творить н писаня отЪ Тебе 
лосфтительнаго требуетЪ. 


изЪ Москвы #97 л8ша 
Авгузиа 13 две, 


подпись: Гослодину Петру Михайлову 
се да вручится. 


84 
ОТВЗтТЬ. 


Вашего  Архипасптырствя 
письмо Апшусшз 13 писанное 
миБ отдано Сеншября вЪ 9 
день ;691 го, изЪ котораго вы- 
разумфлЪ Вашея Святости добро- 
желамше и молитвы, за чио 
многократно благодаримЪ Вашу 
персону. О васЪ же аще соизво- 
лишЪ вВдать, имы вЪ Нидерлан- 
дахЪ вЪ городБ АмстердамБ 
благоданию Божею и Вашими 
молишвами при добромЪ состо- 
яни живы, послБдуя слову 
Божю бывшему кЪ праопцу 
Адаму, что чинимЪ не отЪ 
нужды, Но добраго ради пруо- 
обрЬтентя морскаго пути, дабы 
искусясь совершенно могли 
возвратясь прошивЪ  враговЪ 
имени ТисусбЪ Христа побЪди- 
тельми, а хрисийанф шамо бу- 
думихЪ свободишельми благо“ 
дапию его быши. Чего до по“ 


45 
слВадняго издыхашя  ножелакЪ, 
исркви свяшой и ВашимЪ моли- 
швамЪ предаю себя. 


Питеръ. 


язВ Амстердляа Сезшября 
ЗЪ зо день 1597 года. 


водпись: вручить Сеятёйшелу 
Патртирху Алрлину. 


Свялт5йшему Архипасшырю 
РосстанЪ. 


Чиню Вашей Святости изв’- 
сто нфкопюрую новину. Вчеран- 
няго дня прислали Нослы Цесар- 
скс кЪ нашимЪ дворянина СЪ 
такою вБдомоспию, что Господь 
БогЪ подалЪ побфду войскомЪ 
ЦесарскимЪ ва шурокЪ шакую, 
что турки ВЪ шрехЪ окопахЪ 
осадиться немогли, но изЪ всБхЪ 
выбиты и хобфжали было чрезЪ 


46 

мосшЪ, но Цесарцы СЪ своихЪ 
батарей по осмотру сшр$лять 
сшали и видя шурки шо, сшали 
бросаться вЪ воду, а Цесарцы 
сзади рубить. И шакЪ вконець 
шурковЪ побили и обозЪ взяли. 
НашомЪ бою убишо шурковЪ о 
или 12 шысячь, между кошо- 
рыми великой Везирь и янычер- 
ской Ага. Иныя  сказывающЪ, 
будто и Салшанф убишЪ, но 
про шо подлинно нев$даютщЪ. На 
шомЪ же бою взято 102 пушки 
мЪдные и семь пысячь птелЪЕЪ, 
ГенералиссимусомЪ надЪ Цесар- 
скими войски былЪ Герцота Сл- 
войскаго брашЬ, молодой чело- 
вЪкЪ, сказываюшЪ 27 или 28 
хЬнЪ. А какЪ шой 60й начался 
и вершился порядкомЪ, еше не- 
вблаюшЬ и сами Цесарскте По- 
слы ( ждушЪ вскорЪ ), и сЪ 
ссю вЁдомосиию прибфжалЪ на- 
рочной гонець изф Вфны на- 
скоро. 


47 
СимЪ поздравляя тртумфомЪ, 
жалаемЪ ВамЪ ошЪ Господа 
Бога во всякомЪ добромЪ сосшо- 
янфи долговременнаго жицпия. 


Интеръ. 


изЪ Амстердама 
13 Сентября 1657, 


подпись: отдать СвятЬйшему 
Патргарху. 


ОТЕЪТЪ. 


БоголюбезнйнИй  вамЪ вЪ 
ДусБ святфмЬ сынЪ и любо- 
желашельный всфмЪ  прРящель, 
ГосподинЪ ПешрЪ АлексЪевичь, 
благословенЪ буди БогомЪ Вы- 
шнимЪ во всякое благососшо- 
ян!е многолБино! 


Вссусердно нашею любом\ю 
позлравляемь Тя ВЪ ‘добропо- 
бодишельсшв$ всеблагаго Бога 


48 
пребывати присно, дя вси въ 
держав крВиосши Его благо 
дашиБ получимЪ  снасене, Его 
же щедроты и ПриснодФву Бого 
машерь Марю непрестанно © 
семь умоляемЪ. Но премногу 
же увсселихомся о Твоем кь 
нашей худости любопруяшствЪ, 
яко посфшилЪ ны еси благо- 
нравными Твоими писаньми само 
ручиБ. ТБмже  Вседержавный 
ТворецЪ наш БогЪ, Твоему 
благолюбтю особно за шаковое 
Гвое намЪф порадоване имать 
воздати, по Евангельскому о655- 
\цан7ю, благая и полезная совер- 
шенсшва, на земли долтговремене 
но, ВЪ плесвЪтлыхЪ же небеч 
сБхЪ безконечно, и помощеситво= 
ваши на врэгн хри. пИанскТя 
зловЁрцы побфдою, достояню 
своему тошовЪ есть на всако 
время и часЪ, По представле“ 
ню бо лЬшЪ вЪфчныхЪ, егда 
зщо чрезь кого восхоежр онЪ 


49 
Спасишель нашЪф шворипи, шво- 
ритЪ: яко везуБ сый и вся ис- 
полняешЪ, и хрисптанское со- 
слове сохрапяя ошШЪ супосит- 
позЪ, позвиГЪ крфпокЪ вЪ чи- 
стшоту и свящыию подаваешЪ. 


Блэгодарни есмы зло, яко 
извБЪешилЪ еси намЪ Ваша Ми- 
лосшь, Октоврия вЪ 13 день о 
поб$жденти турецкаго  злопол- 
чиша ошЪ ЦесарянЪ. Мы же по’ 
всюду людемЪ ГосподнимЪ благо- 
чесшивымЪ вфры нашея право- 
славныя вездБ разширенуя, на- 
дежды во Хрисиг6 ГосподВ изв$- 
стныя, п любве вЪ союзБ добро- 
мирЁя совершенныя  желающе, 
Твоея Милосши вЪ пруяшиое и 
любезное созерцане на всякЬ 
часЪ ожидаемЪ. 


А доколБ есте волею Божею 
шамо вождесшвуещеся, прошу, 
благоволи милосшь Твоя тзко- 

|: 


50 

жде писаньми сшарца немошна 
мя посБщшати. Исо егда оная 
обршая прочитаю, шогда лю- 
бовь Вашу в сердцБ моемь 
нося, яко бы силенЪ во ГосподВ 
бываю и всеусердно вопю: Го- 
сиоди помилуй и пресвяшая Бого- 
родице спаси васф, благоздра- 
выЪ ТвоимЪ. 


ААранЪ Патррх® влагосло- 
венге подан) п кааняюеВ а базнОь, 


изЪ Москвы 48 та 1697 
Орливуя 08 днеь 


Благопрятный и любезнфй- 
вий всьмЪ ГосподинЪ и блазодВ- 
шель вслий ПешрЪ Алев1е- 
вичь, во ГосподВ заравенвуя 
радуйся! 


Непрестанно Твоею сынов- 
скою любов ю содержащеся прс- 


ят 
нскренно желаемЪ Тебф всякаго 
благополучЁя, да всеблай Тво- 
рецЪ нашЪ БотЪ, якоже много- 
лЬшное здрав!е, шакожде и спа- 
сенте и во всем  добропоасиБ- 
мене  дарстшвишЪ ВамЪ, и да 
сохранишЪ Тя всюду яко зБ- 
ницу ока вЪ прославлене имене 
Его свяшаго и вЪ честь Нри- 
снодБвы Богородицы Марти и 
всЪхЪ свяшыхЪ, во изрядную 
же пользу асБхЪ хрисийань 
православныхЪ. Усердствующе 
убо сего ТеобЪ любезн5йтему 
Господину о ТвоемЪ здравти, къ 
сему да ивЪ радосши Тя созер- 
цаемЪ, попремногу Господа Бога 
молимЪ. АЗЪ опЪ болфзни моей 
еше  неуспрабляюся ‚  шЪымЬ 
прошу ос посфщени  письмене 
Твоего, да понемала возблаго- 
душсшвую; уже 60 давно сего 
ощЪ Вашея милосши не полу- 
чихЪ. Во ХристБ ЛисусБ иолю 
© семЪ, пожалуй мя сшарца не- 


52 
мощна. ВЪ домБ ТвоемЪ благо- 
дашую Господнею здравствующЪ 


вси, 
‚Адр!анъ Аржерей кланяюся. 


изЪ Москы 169] л8та 
Марша М дне. 


. 53 


А ДРТАНЪ. 
з.. 

Возлюбленному во Господ$ 
нашея мБрвости сыну, Царскаго 
Пресв5тлаго Величества Боля- 
рину и ВоеводЪ Борису Пешро- 
визу Шеремешеву и всему су- 
ему шамо Божю воинсшву 
ополченному ДуховодимымЪ на- 
шимЪ сывомЪ Архипастырское 
благословение! 


Всегда наша мФрносшь же- 
ланнВ и ло долгу имамы попе- 
чен1е, да вся люди Божя вВЪ 
мир и шишинБ и благополу- 
чи повсюду жишельсшвующЬ 
и досшохВино  умнословесная 
тварь Всешворящаго Бога про- 
славлясшЪ. 

Ссго ради молимф  Всеще- 
драго Царя Господа и присно- 
лфшую АФ$ау Богородицу Маро 
и вся свяшыя призывающе вЪ 


54 : 
предсташельство спомощество- 
вательное: да подарсшвишЪ |0- 
сподь ВЪ церкви свямфИ вс ФыЪ 
блаподушествовами и пребы- 
ваши 85 душеспасишельнЪмЪ 
отрадф и изобими всякихЬ 
блатЪ. 

Но яко мтрЪ сей ВЪ зломЪ 
непосшоянешев лежаций, мног1я 
брани и напасши воздвизаергЬ 
ва благочестивыя люди и по- 
ущаетЪ враги видимыя и неви- 
димыя вЪ раззореше отечества 
коегожде и во искорснсше право- 
славный вЪры, безЪ нся же Богу 
Всеблагому угодити  невозмо* 
жно, что и всегда враги хри- 
сиМанске  махометаны турки 
и шашары и <Ъ прочими зло- 
честивцы православнымЪ шво- 
рящь и злобнф на стадо ТисусЪ 
Христово яряшея и плфняютЪ 
оное вЪ мерзекая своя жилища. 

ТБмЪ же ивы сынове благо 
родни Боеводо и всс воинство 


- 55 

но указу НИЧ 
нашихЪ Государей Царей и ве- 
ликихЪ Князей Тоанна Алексте- 
вича и Пошра Алекстевича, всея 
великтя и малыя и бБлыя Рос- 
сти СзиодержцевЪ на прокля- 
шыхЪ враговЪ шурковЪ и ша- 
шарЪ воинсшвовати  пойдостше, 
таковаго же рзди ихЪ враждеб- 
наго злодфйсшва вЪ защищенте, 
да не разоряешся оЪ злоче- 
стивыхЪ благочестивое царстве 
и люди хриситавскфя да не плБ- 
нятся вЪ расхюулене и ноту- 
блеше. Видя же Господь  уберы 
де и послушане Ваше ( вын$ 
извфстихомся яко ) вЪ ноше- 
сша вашемЪ способства вамЪ 
и на враги подавь поббау и 
разореше жилищЪ ихЪ трада Ки- 
знкирмень и прочих Ъ сошвори. 

Убо н особнф за сле наша 
м$фрность со освященнымЪ ‹0- 
боромЪ блиодарене возахомь 
вссщедрому Богу, и блажамЬь 


56 

Вашу любовь шерпяция вЪ во. 
енныхЪ случаяхь и борюцйлся 
СЪ веиртятельми храбро и му- 
жественно во имени Господни 
ради истинныя нашся вфры и 
усердное служене имуще кЪ 
- православнымЪ СамодержиемЪ. 

ТБмже Архинасшырскою на- 
шея мБрносши душею желаем 
зивоему благородю смошрЪфли- 
вому и бодрому Воевод$ и сс- 
му СЪ шобою сущему, ихЪ Пар- 
скаго пресвбилаго Величества 
воинсшву заравя миоголЬшнаго 
и душевнаго спасешя и всякаго 
благополученя ина земли и на 
небсси и ош Царскаго Величс- 
ства благочсесиивЫйнихЪ право- 
славныхЪ нашихЪ ВеликихЪ Го- 
сударей Царей милосши и жа- 
ловашя. 

Господь же Выпийй къ по- 
лезному вся вамЪ да устроить. 
АМИНЬ. 


мисася 5Ъ царств. велих, градё 
МескаВ дыид 1695 Атгумша 27 дне. 


57 
ОТВЪТЬ. 


Божтею милоспИю великому 
Господину, святфишему КирЬ 
Адрйану Аржепископу парсшву- 
ющато великаго града Москвы 
и всея Росфи и всБхЪ  сФвер- 
ныхЪ стран Патр?арху, Бори- 
ско ШеремешезЪ требуя Твоего 
Архипастырскаго благословен я 
челомЪ бьешь. 


За милость Твою крайняго 
Божя Архерея, что чрезЪ пи- 
санте обослайти меня и полчань 
моихЪ своимЪ свяшишельскимЪ 
благословентемЪ изволилЪ, благо- 
дарсшвую и паки премного че- 
ломЪ бью. 


При семЪ ТебБ Государю 
святфйшему Патрарху доношу, 
что милослию Всемогущато вЪ 
ТройцБ славимаго Бога и пред. 
сшашщельсшвомЪ надежды хри- 


58 
стлтанскя, рождшшя Его Богома- 
пкри пресвятшыя и преславныя 
Влазычицы и Присводфвы Марти 
и ходатайством веЪхЪ свя- 
тыхЪ, и счаслиемь великихЪ 
Государей Царей и великихЪ 
Княесй Тоанна Алекстевича, Пе» 
тра Алек евича, всея велик1я 
и малыя и облыя Росби Само- 
держцевЪ и Твоими крайняго 
БожЕя Архипастыря Ошца благо- 
поспЫнными молишвами будучи 
подЪ турецкими надЪ ДнфиромЪ 
стоящими  тородами вЪ Кизи» 
керменскомЪ  походБ  соверша 
Боже и ихЪ веливихЪ Госуда- 
рей дБло воинскимЪ промысломЪ, 
елико шо Всемогуций Господь 
БогЬ помоглЪ, сЪ немалою на 
враги кресша свяшаго побфдою, 
изЪ ихЪ босурманскихЪ стфанЪ 
возврашилися во всвкомЪ доб- 
ромь поведеши, о чемЪ  вро- 
странно КЪ велнкимЪ  Госуда- 


59 
ремЪ писалЪ я напередЪ сего 
СЪ посланными своими денщики. 
Нри семЪ шой же вышево- 
мянутый рабЪ Твоего Архипа- 
сщырскаго благословения прилБ- 
жно шребуя паки челомЬ бью. 


изЪ БЕлмородт Сентября 
2; дня АЪша 1695. 


АдртанЪ мило^нию Божтею Арх1- 
епископЪ МосковскЕЙ и проч. 


Благороцному и бликисму 
Парскаго Величества Болярину, 
нашея мфрности сыну возлюб- 
ленному и добропргятну Князю 
Борису Алскосвичу Голицыву 
мирЪ Божй и благослояене 
Архипастырское присно буди! 


Всегда наша мФрность твоей 
любви всякого добронолучентя, 
здравя же многолЬмна и спа- 
сеня желаемЪ, моляще всешвно 
рительную вину преблагаго нз 


бо 


исго Бога, да поспфшитЪ, да 
слкешЪ вы ошЬ всякаго зло- 
ключиметва, и дабы зрЫши швое 
благород1е зАЪ намЪ благоволилЪ 
во веякомЪЬ благодушномЪ радо- 
вании. 

О вашемф пребыванти извол- 
ше времене зовушу изтЬшевати 
писании. Егда 60 слышимЪ, яко 
здравствуеше, ралусмся. Обаче 
вЪ сохраненте Господу Богу и 
пречисш6й ДФфвы Богоматери 
Марти вся вы предаемЪ. 

Ири ссмЪ швоей сыновской 
и доброиртянииБЯ любви, воина 
свяшато Тоаниа чудошворца кни- 
ту, служба и жиние его послахЪ, 
да помошь вамф иравославнымЪ 
воиномф, онЪ воииф сый Небе» 
сный сошворяешЪ. 

БогЪ же всешедрый полезная 
и блиополучная вамЪ да устро- 
ии повсюду,  уссрадсшвусиЪ 
пастырско. 
писася зЪ царствуюищемь трад® 
МокёВ лиг 1695 Тумя Зт Аве. 


6+ 


Великому Господину, свя= 
эфйшему КирЬ Адр1ану, Арх1- 
епископу Московскому и всея 
Россти ивсБхЪ сБверныхЪ сшранЪ 
Пашрйарху, АлексБй ШейнЪ че- 
ломЪ бъешЪ, 


ЗЪ нынБшнемЪ 1626 году по 
указу великаго Государя, Царя 
и великого Князя Петра Алексте- 
зича, всея великя и малыя и 
6Блыя Россфи Самодержца вел 
но миБ бышь па Его великого 
Государя служб вЪ низовомЪ 
АзовскомЪ походЪ «Ъ болынимЪ 
полкомЪ СЪ Его великого Госу- 
даря рашными СЪ конными и 
пфшими людьми для промыслу 
и понску надЪ шурецкимЪ горо- 
дОМЪ АзовомЪ морскимЪ и су- 
химЪ пуши, и по июму Его 
великого Государя указу СЪ Его 
великого Тосударя рашными, 
конными и пБшими людьми, 
пришелЪ кЪ Азову Тюия ВЪ 1 


62 
числ и сталЪ усшроясь обо 
зомф воинскимЪ  ополчешемЪ 
ошЪ Азова вЪ ближнихЪ мБ- 
сшехЪ и за Божею поспфше- 
ствунядею помошю еЪ шого 
зисла надЪ игБыЪ городомЪ Азо- 
вомЪ промыслЪ и поискЪ чининг 
ся с0 вслкимЪ желашельнымЪ 
радЪтельствомЪ. — НемедлЪино 
люшЪЬ городЪ АзовЪ осажденЪ 
накрфпко ‚ вЪ$зду и вы$зду 
вЪ него и изЪ него вЪЫтЪ, су- 
хе и водяные лути, море и 
усшви Донс®е вс заперты, 
московского морского корована 
судами, а на нихЪ многочислен 
ными Ево великого Государя 
рашными людьми и пушками 
п"В непруятельске пуши оптня- 
ты, а Тюня СЪ 2о числа и сего 
оля вЪ розныхЪ числБУЪ нри- 
ходилЪ Крымской  НурадынЪ 
СалтанЪ, да Кавимской Муритаза 
Паша и КубфкЪ Ага Кубанской 
СЪ двемя Хонскими сынами и 


63 
СЪ иными со многими Мурзамн 
и сЪ Крымскими шашары и сЪ 
Кубанскими нагайцы многолюд- 
сшвомЪ на оборону Азова боль- 
шого полку моего на самые 
обозы, и я прося у Господа 
Бога милости и у пресвяшыя 
Богородицы иу всБхЪ свяшыхЪ 
помощи и заступлентя <Ъ Его. 
великого Государя рашными 
людьми великороссйскими и 
малороссфискими войски изЪ 060+ 
зу своего противЪ ихЪ выхо- 
дили и сЪ шБми непр:яшель- 
скими людьми были бои доволь- 
ные, и милослЕю Божею и пред* 
слимпельствомЪ застунпняцы ро- 
да хриспианскаго  пречистыя 
Богородицы и московскихЪ чудо- 
творцевЪ, Петра, Алекса, оны 
и филипаа и всЬхХЪ святыхЪ 
номоцию и засшупленемЪ, а 
сто великого Государя, Царя и 
великого Князя Пешра Алекс!е- 
вича всея великая и малыя и 


64 ы 
6$лыя Росби Самодержща пра- 
ведными молишвами и счавни- 
семь и Твоими АрхЧерейскими 
молитвами на шЪхЪ  бояхЪ 
многихЪ пепрляшельскихЪ лю- 
дей побили и вЬ полонЪ язы- 
ковЪ поймали и тнали шФхЬ 
непрЕятельскихЪ людей не по 
Одно время ошЪ обозу до раки 
Кагалника , на колюрыхЪ бояхь 
взяшЪ знашной БЪкЪ Мурза Ну- 
радыновЪ ОмелдешЪ и ОмалыкЪ 
и шБ взятые языки вЪ роспро- 
сФхЪ сказывали, что на шЪфхЪ 
бозхЪ знатные Мурзы и шатшо- 
ровя и нагайцы побиты многе, 
и самЪ НурадынЬ раненф тяже- 
лою раною, да на бою же убитЪ 
Кубанской первой ДулакЪ Мурза 
и голова ему ошеБчена и при- 
везена вЪ обозЪ, и непрРятель- 
ск1е люди шой головы по мно- 
пе дни просили на ошкупЪ, 
и я за шакую побфду воздалЪ 
благодарен1е Господу Богу, да 


65 
за помонию шого же всесиль- 
ного вЪ ТройнБ славимаго Бога 
полку моего, Его великого Го- 
сударя великороссйскими и ма- 
лороссТискими конными и пбщи* 
ми рыяными людьми надЪ горо- 
дом АзовомЪ чинимЬ ко взя- 
пию шого Азова воинской про- 
мыслЪ днемь и ночью непре- 
спанно, и для кр$икого при 
ступу и охраноше вЪ шомЪ 
пристунБ ЁЕ1о великого Госу- 
даря великороссйскихЪ и мало“ 
росстискихЪ конныхЪ и пБшихЪ 
рашныхЪ людей кЪ городу Азову 
онЪ шансыЪ учали валиши валЪ 
земляной и шЬмЪ валомЪЬ и 
шанцами подошли близЪ Азов- 
скихЪ гогодовыхЪ сшВнЪ  кЬ 
самому рву и изЪ пушекЪ сво- 
ихЪ АзовцовЪ роскаты ихЬ 
розбили и пушечную стр$льбу 
у нихФ ошбили, а с1ю ощписку 
послалЪ я КЪ ТебБ великому 
Господину и велБлЪ подашь вЪ 
ТвоемЪ НашруаршемЪ розряд$. 


66 
ОТВЕТЬ, 


АдртанЪ милослию Божею 
Арх{списконЪ я проз. 


Возляюблениому ВЪ ГосподЬ 
нашея м5рности сыну Царскаго 
пресвЪшлзго Величества ближ- 
нему и благородному Болярину 
и многихЪ полковЪ  Воево ГБ 
Алексфю Семсновичу Шейну СЪ 
пюварищи и служнивымЪ воин» 
ствомЪ Архипасшырское благо“ 
словенте! 


Что Всещедрый ФБотЪ вЪ 
м7рБ семЪ содБлованя и вещи 
устраяешЪ, всякЪ человвкЪ см 
утрЪти долженЪ еспть, и на дЪ- 
лан!е свое послушательн® исхо“ 
дишЪ ВЪ жизни своей и богому- 
дро по учишельству Апостоль- 
ску: аще служай во служен!и, 
эще учай 80 учеши, шожде 
воряшЪ. и вЪ воинство уче- 


61 
ненн{и; да по чинопарядетву 
строешя и служентя исполня- 
юшЪ вси волю Господа Бота 
вседержителя вЪ чисшошв и 
свянынЪ, яко дабудешь БогЪ 
со всБми нами, и не убоиися, 
что хошушЪ сомворити хри- 
спианскфя врази; Вседержитель 
бо Господь нашЪф  вЪ благосии 
своей кЪ благовБрвымЬ людемЪ 
ногубитшЪ враги, являюц я лю- 
демЪ его злая. 1Быже и твое 
Благород1е и вси служителме 
благовЪрнти народи суцИи вЪ 
полкахЪ ГосподнихЪ волею Бо- 
жлею и повел6ШемЪ Царского 
ПресзВтлаго Величества, благо- 
местияЪй'аго Государя вашего, 
Царя и Великаго Князя Петра 
Алексеевича, всея великя и ма- 
лыя и 6Ълыя Россфи Самодерж- 
ца и многихЪ государсшвЪ и 
ЦарсшёЪ и земель повелителя 
и обладашеля благодушнВ шер- 
пише вЪ воинскихЪ СЪ непр!я- 


68 


зпелями сражентяхЪ, смерщныя 
во днехЪ и ношехЪ всечасщно 
нужды нос+дще. Сего ради наша 
мЬрносшь иопремногу Господа 
Бога молимЪ, и просимЪ его 
благость, да подасшЪ всему хри- 
спИзискому народу на враги 
кресша Хрисшова и всего хри- 
сиНансшва на проклятыя махо- 
мепаны побБду и одолБне, 
заСЪ же да сохранит Господь 
и спасен вЪ порадованйе лю- 
дей блаточесшивыхЪ ивЬ защи- 
щен!е отечества и во умноже- 
не сланы Господни да даруепЪ: 
И дабы вамЪ во благосшоян- 
номЪ здравзи во своя обитаня 
и вЪ мирБ возвращишися не“ 
престанно желаемЪ. 

Писанёе швое нашей мФрно- 
сти изЪявишельное ос бышно- 
сти и нывфитемЪ бранномЪ 
сосшоянйи подЪ градомЪ шуре- 
цкимЪ АзовомЪ пруяхомЪ, и за 
усерме твое сыновекое, Архи- 


69 
пастырско и ошеческо любезнЪ 
благодаримЪ- 

Да и впредЪ швое Благоро- 
Чёле яко перквс Христовы и 
навея мфрности. сынЪ  возлю- 
блень изё.шене вЪ благодуш- 
ное наше попечительство да 
сошворяеши, просимЪ. 

По семЪ во ГоспедБ ‘вси 
здравсшвуйше. Аминь. 


хисася Ъ царсшвумидемЪ неликомЬ град 
Москав лфиа 7294- 


ы 


АдранЪ  милоспию Божею 
АрхТенископЪ, х проч, 


Возлюбленному во Господь 
нашея м$рноспти сыну, Парскаго 
пресв5шлаго Величесшва благо- 
родиому и ближнему Болярину 
и многихЪ полковЪ ВоевохВ 
Алекстю Семеновичу Шейну и 
вссму сущему шамо правбслав-‘ 


7 
ному христТанскому воияешву, 
Архинастырское благословене!` 


ы 

БлагословенЪ  вседержавный 
Господь Богь всею швартю пре“ 
вогносимый зо вфки, яко сотвоч 
ри онЪф вэшей шамо любви и 
нам всфыф милость, давый 
лоббду и узллие богомераского 
махомешствомр жилиша и не» 
пруяшельского враждебного на 
хриспйавы  вссгдашняго тамо 
сонмиша градЪ АзовЪ. А яко 
вап:а любовь вси воины благо- 
честивыи, нашея мфрности вЪ 
ДусБ свявЪмЪ сынове усерд- 
нымЪ ВашимЪ радЪфнёемЪ и хра- 
броспИю и непресшаннымЪ по- 
неченемЪ, волею Божею и по- 
велЬщенЪ благочестие фишаго 
навего воливаге Государя Парх 
и великаго Князе Петра Алс- 
кстевича, нсея велик!я м малых 
в б5лых Роем  Самодержца» 
служеню вр вкраБыи м. ЗЪ рэ 


Ч: 

на«Ъ мнози ноказасше, СамЪ 
всещедрый Господь да благосло- 
вишЪ вы и всякое благополу- 
чене и задраве на премногя 
^Ъша да даруешЪ вамЪ, щако- 
жде и миром желанныыЪ и 
полезнымЪ ва спасен! хриспи- 
анское Вашу любовь оградилЪ 
бы #ВЪ зацищени  опЪ всЪ\Ъ 
враговЬ и непруятелей, непре- 
ситанно желаемЪ. 

ПросимЪ же Его Всемогуще- 
еШво, да безЪ всякого препина- 
ня и ВЬ домы заша возвра- 
шищьЬ и ©Ъ любезными радова- 
шися благовозинЬ. По прежи- 
уни же многи\Ъ лБыЪ во здра- 
зи и спасети и вБчваго вЪ 
небесЪхЪ царсшвтя  небеснаго 
купно вся ны сподобишЪ; но 
и ВЬ служении семЪ послушя- 
иТемь различныя смерши  прЕ 
явшихЪ и успшихЪ о Господ$ 
души за свою блатосшь и за 
предстащельство  ИПресвящыя 


а 
АЪвы Богородицы Мар и 
всБхЬ. святыхЪ, да упокоитЪ 
Тосподь вЪ селемяхЪ небесныхЪ, 
ид же’ веБхЪ  веселяцшгихся 
приснорадостное жилище, и со- 
творить имЪ вБчную и вЪь 
церкви Божей памяшь, преис- 
кренн$ и соборнЪ сего усерд- 
сшвуемЪ. Аминь. 


писася ЯЬ парстив, градб МосквЪ 
лВега 1695 Антула 1 дне. 


`Великбму Господину, Свя- 
эЪйшему КирЪ Адртану Арх!е- 
пискону Московскому и всея 
Росси и всБхЬ  сБверныхь 
стшравЪ Пашрарху ‚ Алешка 
ШейнЪ желая швоего Архипа- 
сштырскаго благословен!я челомЪ 
бъетшЪ. 


ВЪ нынфинемЪ 7205 году по 
указу великаго Тосударя Царя 


, . 8% 
и зеликаго Князя Петра Алек- 
стевича, ‘всея великгя и малыя 
й. $Блыя . Роси Самодержца, 
НелБно инВ бышь на Его вели- 
каго`Тосударя службБ СЪ боль- 
нвимЪ полжрыЪ для промыслу и 
ноисху. надЪ непрятшельскими 
войснами мурецкими и крым- 
скими людьми и надЪ кубанцы 
и. нагайцы и надЪ иными ихЬ 
бусурманскими наводы, кошо- 
рые кочующЪ вЪ принадлежанги 
новозавоеванныхЪ подЪ Его ве- 
ликого Государя высокодержав- 
уую руку городов Азова и 
Люштина, и для сшроешя и БхЪ 
тородовЪ всяких крфпосшей и 
и сшроентяжЪ вновь города ниже 
Азова на урочищи на Таганф- 
рогу, а по шому Ево великаго 
Государя указу на шу Ево ве- 
ликаго Государя службу боль- 
ато полку моево сЪ Ево вели- 
кого Государя ращными конны- 
ми и пыпими людьми вручен- 
г 


94 
выми мнБ, прищелЪ я хЪ Азову 
Тюня 5 дня вынБуйняго 7:05 году 
и переправясь зрезЪ р6ку ДонЪ 
на Азовскую сторону стшалЪ-вВЪ 
прежнемЪ м$ентБ, гл сшояхЪ 
вЪ прошломЪ 204`году, устрох 
лсь обознымЪ воинскимЪ ополя 
чентемЪ ‚ на кошоромЪ нынЁ 
близвь Азова ]юля ло 27 число 
обрБитаемся, при которой бытия 
носпги моей по указу великого 
Государя нашего Его Царскага 
Величесшва во охранен1е городу 
Азову сдБланы близь ево новые 
кр5посши два города земляные, 
одинЪ на горЪ мадЪ р5кою До- 
номЪ во имя святаго великого 
Российского свфтильника и Мо- 
сковскаго чудошворца Алекс я 
Митрополита; другой за р5кою 
ДонсмЪ на КолончинскомЪ остроч 
в$ пропивЪЬ Азова, во имя свя- 
таго верховнаго Апостола Пе 
тра, а на 'ТаганЪ - рогБ горолдЪ 
незаложень для того, чшо прё 


= 
ныхХЪ водЪ неявилось, & зало- 
женЪ городЪ ниже Тагавф-рога 
на пешрушинь. шуб во имя 
свяшаго верховнаго же Апостола 
Павла, а СЪ приходу моево кЪ 
Азозу Нюня 5 числа Ноля по 20 
числ приходу кЪ Азову непру- 
ятельекихЪ людей небыло, а 
Фюля 20 чиеля вЪ первомЪ часу 
ани, вынфшнято 1205 году не- 
прятельсв!е люди Крыиской 
Калга Салман съ Крымскими 
и Нагайскими орды и сЪ Эди- 
вамцы и Черк5сы приходили 
КЪ обозу большаго моего, полку, 
ИЯ по указу великого Государя 
знотгожЪ числа и часу большого 
лолку своего СЪ Ево великого 
Государя рашными МосковскихЪ 
и иныхЪ чиловЪ конными людьми 
и Калмыцкой — Мункотемирь 
Тайша  сЪ Калмыки изЪ обозу 
<воего противЪ шф$хЪ непруя- 
зельскихЪ людей выходили и 
промыслЬ и поискЬ издЪ ними 


35 
чинили, и былЪ сЪ ими непру“ 
яшельскими людьмя бой доволь- 
ной СЪ ; часа по гг часЪ, ий ми- 
лоспИю Божею и пречистых 
Богородицы и всБхЪ святыхЬ 
помо ю и засшуллентемЪ, а ве- 
ликаго Государя Царя и вёли: 
каго Князя Пешра АлексТевича, 
всея велик!я и малыя и 6Блыя 
Россти Самодержна праведными 
молитвами и счаспнемЪ и шао- 
ими великаго Господина Архи- 
пасшырскими свяшыми молит 
вами, ШЁЕХЪ непрряшельских В 
людей сЪ поля сбили и отЪ 
050зу своего отбили и иногихЪ 
изЪ нихЪ побили и прогнали до 
р$ки Кагалника, и видя мБ 
непрЕятельскте люди полку мо- 
его, Его великого 1осударя рат- 
ныхЪ люлей противЪ ихЪ кр$- 
пкое и мужесшвенное стояне 
= вВЪ своихЪ людехЪ немалой 
упалокЪ, побфжали за рфку Ка- 
талникь, а полку Мбево, 280 


17 
великото Государя рашные люди 
хилоснию Божею вси вЪ иБло- 
сли, & ранено средними и лег- 
киии раны сиолниковЪ девяшь, 
сшряпчихЪ четыре, жильцовь 
«Ъ недорослемЪ восемь, прапор“ 
ЗцикЪ одинЪ, рейшарЪ одинЪ же, 
и того двзадцашь шри человФка, 
да людей боярскихЪ семь чело- 
вЪЕЪ. И Поля ВЬ 21 числ вЬ 
ВЪ первомЪ часу дни посылалЪ 
я за р$ёчку КагалникЪ полку 
своего, Его великого Государя 
ратныхЪ людей и калмыкойЬ 
ва шбхЪ непрРятельскихЪ людей 
для промьыслу и поиску  вадЪ 
ними, и 5 рашные людии 
калмыки возвратясь инЪ сказали, 
чшо шф непряшельске люди 
Калга СалтанЬ © орлдою птоямЬ 
ночи вЪ вышенисанное 21 число, 
оставя на той сморонб рЪчки 
Кагалника кататары свои и го- 
овленные мяса ялобфжали на 
УбЪГЪ и мномя копья помещали, 


28 
и они носланные неликото Госу- 
даря рашные люди м калики 
видя шо ошЪ р5Ьчки Кагалника 
Фздили ФСакмою до Чюбура и 
дс Еи р5кй и шБХЪ  непруя- 
тпельскихЪ людей де этБхЬ 
” мВон:Ь вигдБ несЪЁхали, а за 
р}$5чкою КагелникомЪ наБхали 
мозищыхЪЬ непртятельскихЪ мно- 
тихЪ людей, лежан вЪ плашьВ, 
изЪ кошорыхЪ калмыки узнали 
штрехЪ зеловфкЪ МурзЪ уби- 
шыхЪ и изЪ шБхЪ трехЪ чело- 
вЪкЪ убитыхЪ МурзЪ у однега 
человбка Салтанф УлусЪ Алаг- 
зашЪ Мурзы голову ошсфкли и 
привезли СЪ собою ВЪ сбозЪ ко 
мнБ, и пюшЪ де Мурза быль 
у НагайцовЪ эзнашной человБкЬ, 
и иныхЪ МурзЪ ошсБченныя же 
го`овы привезли, и ош р$чки 
Кагалника до р$фки Еи во Сакмб 
видфли они иепрятельскихЪ 
люд.й и лошадей, которые ош?Ь 
рань номерли лежашЬ мноше и 


79 
бЪгучи шБ иепртятельские люди 
всю сшепь и на еркахЪ израву 
жгушЬ, а по ‘де они чинят 
оиЬ многова страху и боязни. 
И шогожь Поля 21 и 22 чибла 
тосылалЪ полку жЪ своего, Ехо 
великого Государя рашныхЪ лю- 
дей и калмыковЪ вдаль кЪ рБч- 
к БейсугБ для подлинной вЪ- 
домости про шБхЪ иепруяшель- 
скихЬ людей, куда они побфжа- 
ли, и гБ иосланные Ево о велн- 
кого. Государя рашные люди и 
калмыки ко мя вЪ обозЪ при- 
Фхали Поля ВЬЪ 21. день и сказали, 
что они по СакмЪ непртяшель- 
скихЪ людей гоняли до р5чки 
Чалбаши, кошорзя по сю сщо- 
рону Бейсуги р$ки, и нпере- 
ФхавЪ шу рЬчку Чалбату, от Ъ- 
ФхавЪ ошЪ иее верси! Ъ сЪ пять, 
вигдВ шВхЪ. непрряшельскихЪ 
людей несЪфхали, бЪгушШЪ де 
т непруятелеке люди насп5хЪ 
разными сакмами кЪ Кубани вЪ 


8$ ` 
жной бусурманске кочевья, и 
наЪхали бусурмансьяжь  мер- 
упвыя пла, по`СакмЪ. ина ете-= 
пи лежатЪ, и усталые лошади 
пометаны многе, вкошорые изЬ 
нияЪ изяты в приведены кб 
мнБ ЬЪ обозЪ, и бЪгучи де шЪ 
непрТящелсвме люди всю етепь 
жгушЪ же, и по шЬыЪ иВдомо- 
стямЪ послалЪ я Ево юеликого 
Государя ` рашньхЪ людей и Мун- 
кошемиря Тайши калмыковЪ вЪ 
дальные м5ёста кЪ Кубани для 
иодлинной вБдомоети про ифхЪ 
непруящелскихЪ людей, подлин- 
на ли они побфжали зЪ свои 
бусурманскТе жилища, да Ноля 
#Ъ 24 нынБшиято 205 году яви- 
лся подф АзовымЪ ВЪ 0603 
мнБ изЪ полку ©Ъ Кубани вы- 
ходеЦЪ, сказалЪ Донской казакЪ 
Черкаскаго городка, АндрТемЪ 
зовущЬ ЧулковЪ, которой вЬ 
Роспрос$ передо мною сказалЪ, 
что нынё СЪ Калгою Сала- 


к. 
комЪ быль и КЬ обозу. , моему 
чтрихолили непртяшелеюе люди 
Крымск е, сфмени Нагайцы Эди- 
санцы, Кумыки и Черкесы гор- 
ске и иные, которыхЪ слы- 
шалЪ онЪ будучи ВЪ полону 
на Кубани. СЪ шБыЪ Калгою 
СалтаномЪ было восфхЪ двад- 
пашь семь шысячь, и о шои, 
своей службБ кЪ великому Госу- 
дарю Царю и великому Князю 
Пешру Алексеевичу, всея вели- 
кя и малыя и 6б$лыя Росйи 
Самодержцу кЪ Москва вЪ роз- 
рядЪ я писалЪ Тюля ВЪ 27 числБ 
и СЪ отпискою и сте унчомЪ 
послалЪ изЪ большаго своего 
полку стольника Михайла При- 
клонского. и КЪ ТебЪ великому 
Господину всесвяшфйшему Ар- 
хлепископу Московскому и всея 
Россти и всБхЪ сФверныхЪ ст- 
ранф Пашртарху, 0 шомЪф для 
зБдома 6ю мою опитиеку пос- 
лалЪ СЪ вимЪ же МихайломЪ 


= 
Чюхя" вЪ-от день и Вел лЪ: пон 
здать ВВ ТвосыБ Панкомниь 
РН 


