ПИСЬМА  и  БУМАГИ 

ИМПЕРАТОРА 

ПЕТРА  ВЕЛИКАГО 


ТОМЪ  ПЕРВЫЙ 

(1688—1701) 


- Э--§3>=о0^0о=6^>-С- 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

ГОСУДАРСТВЕННАЯ  ТИПОГРАФІЯ. 

1887. 


X  \<  стчал л  а  А/-,  <4  о<‘Ъ  тп  еу 


(  -  -Пуу 


Въ  1872  году,  по  случаю  празднованія  двухсотлѣтняго 
юбилея  дня  рожденія  Императора  Петра  Великаго,  бывшій  въ 
то  время  министромъ  народнаго  просвѣщенія  граФЪ  Д.  А. 
Толстой,  представляя  Государю  Императору  Александру 
Николаевичу  нѣкоторыя  изданія,  вышедшія  въ  свѣтъ  по  этому 
поводу,  высказалъ  мысль,  что  было  бы  вполнѣ  достойно  тор¬ 
жественнаго  дня,  празднуемаго  Россіею,  и  весьма-важно  для 
вѣрной  и  безпристрастной  оцѣнки  личности  и  многосторонней 
дѣятельности  Петра  Великаго  приступить  къ  изданію  такого 
собранія  его  писемъ  и, бумагъ,  которое  совмѣстило  бы  въ  себѣ 
все,  что  вышло  изъ  подъ  пера  Монарха,  посвятившаго  всю 
жизнь  возвеличенію  горячо  любимой  имъ  Россіи. 

Мысль  эту  въ  Бозѣ  почивающій  Государь  Императоръ  удо¬ 
стоилъ  Своимъ  одобреніемъ,  и  съ  Высочайшаго  соизволенія 
30  декабря  1872  года  была  образована  для  собранія  матеріа¬ 
ловъ  къ  этому  изданію  коммиссія  подъ  предсѣдательствомъ 
граФа  Толстаго  изъ  слѣдующихъ  лицъ:  профессоровъ  Русской 
исторіи  Императорскихъ  университетовъ:  Московскаго — С.  М. 
Соловьева  и  Н.  А.  Попова  и  С.-Петербургскаго — К.  Н.  Бесту¬ 
жева-Рюмина  іьЕ.  Е.  Замысловскаго,  директора  Московскаго 


и 


архива  министерства  юстиціи,'  сенатора  Н.  В.  Калачова, 
хранителя  отдѣленія  рукописей  Московскаго  публичнаго  и 
Румянцовскаго  музеевъ  А.' Е.  Викторова  и  ординарнаго  ака¬ 
демика  Императорской  академіи  наукъ  А.  Ѳ.  Бычкова.  На 
послѣдняго  были  возложены  переписка  и  веденіе  всего  дѣла. 

Предварительно  образованія  коммиссіи,  граФъ  Толстой  обра¬ 
тился  съ  просьбою  къ  министрамъ  и  главноуправляющимъ 
о  доставленіи  свѣдѣній,  не  имѣется  ли  въ  архивахъ  мини¬ 
стерствъ  и  главныхъ  управленій,  а  равно  въ  архивахъ  под¬ 
вѣдомственныхъ  имъ  учрежденій,  какихъ  либо  указовъ, 
писемъ  и  бумагъ  Петра  Великаго,  и  если  таковые  найдутся, 
то  приказать  доставить  копіи  съ  нихъ  или  самые  подлинники 
въ  Министерство  народнаго  просвѣщенія.  Подобное  же  сноше¬ 
ніе  было  сдѣлано  съ  товарищемъ  оберъ-прокурора  Св.  Синода, 
вмѣстѣ  съ  просьбою  предложить  епархіальнымъ  архіереямъ 
сообщить,  не  находится  ли  писемъ  и  бумагъ  Петра  Великаго 
въ  архивахъ  подвѣдомственныхъ  имъ  консисторій,  а  также  въ 
монастыряхъ  и  церковныхъ  ризницахъ. 

Одновременно  съ  этимъ  министръ  народнаго  просвѣщенія 
просилъ  Министерство  иностранныхъ  дѣлъ  поручить  нашимъ 
заграничнымъ  дипломатическимъ  агентамъ  обратиться  къ  пра¬ 
вительствамъ,  при  которыхъ  они  аккредитованы,  съ  ходатай¬ 
ствомъ  о  сообщеніи  свѣдѣній- — имѣются  ли  въ  мѣстныхъ  госу¬ 
дарственныхъ  архивахъ  какія  либо  письма  и  грамоты  Петра 
Великаго,  и,  въ  случаѣ  полученія  положительнаго  отвѣта,  при¬ 
нять  на  себя  трудъ  снять  съ  нихъ  копіи. 

Наконецъ,  имѣя  въ  виду,  что  не  мало  писемъ  и  бумагъ  дер¬ 
жавнаго  Преобразователя  Россіи,  и  притомъ  весьма  важныхъ 


III 


по  содержанію,  находится  въ  Фамильныхъ  архивахъ  и  въ 
рукахъ  частныхъ  лицъ,  Министерство  народнаго  просвѣщенія 
нашло  необходимымъ  обратиться  черезъ  посредство  Русскихъ 
и  заграничныхъ  повременныхъ  изданій  съ  просьбою,  не  разъ 
и  впослѣдствіи  въ  нихъ  повторенною,  ко  всѣмъ  лицамъ,  вла¬ 
дѣющимъ  письмами  или  какими  либо  другими  бумагами  Петра 
Великаго,  оказать  сообщеніемъ  ихц  министерству,  для  снятія 
съ  нихъ  копій,  просвѣщенное,  содѣйствіе  патріотическому 
дѣлу  *). 

Вслѣдъ  за  этими  предварительными  мѣропріятіями  коммис¬ 
сія  посвятила  нѣсколько  засѣданій  обсужденію  вопроса  о  томъ, 
что  должно  найти  мѣсто  въ  предполагаемомъ  изданіи  и  какъ 
слѣдуетъ  переписывать  документы. 

Въ  составъ  собранія  коммиссія  постановила  ввести: 

1)  Письма,  указы  и  инструкціи  Петра  Великаго,  а  также 
его  резолюціи  на  докладахъ  и  прошеніяхъ,  сохранившіеся 
какъ  въ  подлинникахъ,  такъ  и  въ  спискахъ. 

2)  Письма  и  бумаги,  писанныя  Петромъ  Великимъ  не  отъ 
своего  имени,  какъ  нанр.  нѣкоторыя  письма  Ѳедора  Алексѣе¬ 
вича  Головина  къ  Паткулю;  концептъ  капитуляціи  при  сдачѣ 
крѣпости  Нотебурга,  подписанный  граоомъ  Б.  П.  Шеремете¬ 
вымъ;  письмо  къ  Нарвскому  коменданту  отъ  имени  князя 
Ивана  Юрьевича  Трубецкаго,  и  проч. 

3)  Трактаты  и  договоры,  за.ключенные  съ  иностранными 


*)  Въ  печатныхъ  вызовахъ,  которые  дѣлались  коммиссіею,  было  заявлено,  что 
всѣ  лица,  сообщившія  ей  письма  или  бумаги  Петра  Великаго,  получатъ  полный 
экземпляръ  предпринятаго  ею  изданія  по  выходѣ  его  въ  свѣтъ. 

* 


IV 


государствами,  а  также  грамоты  къ  иностраннымъ  госуда¬ 
рямъ,  такъ  какъ  документы  этого  рода,  подписанные  и  не 
~  подписанные  Петромъ  Великимъ,  составлялись  большею  частію 
по  мысли  и  указаніямъ  самого  Государя  *). 

4)  Учебныя  его  тетради,  замѣтки  для  памяти  и  черновые 
наброски  собственной  руки  Государя. 

5)  Не  дошедшія  до  насъ  ни  въ  подлинникахъ,  ни  въ 
спискахъ  письма  и  бумаги  Петра  Великаго,  но  помѣщенныя 
въ  прежнихъ  печатныхъ  изданіяхъ. 

6)  Наказы  нашимъ  дипломатическимъ  агентамъ  за  грани¬ 
цею  и  переписка  съ  ними  лицъ,  завѣдывавшихъ  Посольскимъ 
приказомъ,  если  въ  сохранившихся  черновыхъ  отпускахъ 
тѣхъ  и  другихъ  встрѣчаются  поправки  или  дополненія,  писан¬ 
ныя  Петромъ  Великимъ. 

7)  Жалованныя  грамоты  разнымъ  лицамъ,  свидѣтельствую¬ 
щія  о  заботахъ  Монарха  къ  водворенію  и  развитію  у  насъ 
того,  что  онъ  считалъ  полезнымъ  и  необходимымъ. 

8)  Тѣ  узаконенія,  въ  текстѣ  которыхъ  встрѣчаются  по¬ 
правки,  сдѣланныя  Петромъ  Великимъ,  хотя  бы  эти  узако¬ 
ненія  были  довольно  обширнаго  объема,  какъ  напр.  Духовный 
регламентъ,  Воинскій  уставъ,  Морской  уставъ  и  др. 

и  9)  Исправленные  Государемъ  реляціи  и  переводы  разныхъ 
сочиненій. 

Коммиссія  предполагала  сначала  включить  въ  изданіе  имен¬ 
ные  указы,  объявленные  разными  лицами,  не  смотря  на  то, 


*)  Документы  этого  рода  помѣщены  въ  настоящем!»  изданіи  начиная  со  вре- 

* 

мени  единодержавія  Петра  Великаго. 


что  они  не  имѣютъ  подписи  Петра  Великаго,  и  размѣстить 
ихъ  въ  хронологическомъ  порядкѣ  между  письмами  Государя; 
но  впослѣдствіи  она,  имѣя  въ  виду,  что  размѣры  изданія  отъ 
этого  значительно  разрослись  бы  и  что  пришлось  бы  пере¬ 
печатать  нѣсколько  томовъ  Полнаго  собранія  законовъ,  отказа¬ 
лась  отъ  этой  мысли. 

При  перепискѣ  документовъ  коммиссія  предложила  руковод¬ 
ствоваться  слѣдующими  правилами: 

Собственноручныя  письма  и  бумаги  Петра  Великаго  должны 
быть  переписываемы  съ  дипломатическою  точностью,  съ  со¬ 
храненіемъ  всѣхъ  особенностей  его  правописанія  и  даже 
явныхъ  ошибокъ;  буквы  и  слога,  находящіеся  надъ  строкою, 
при  помѣщеніи  ихъ  въ  строку  слѣдуетъ  подчеркивать;  буквы  и 
слова,  очевидно  пропущенныя,  можно  дополнять,  но  ставя  ихъ 
непремѣнно  въ  круглыя  скобки,  для  отличія  отъ  прямыхъ  ско¬ 
бокъ,  которыя  употреблялъ  въ  письмахъ  самъ  Петръ  Великій. 
При  перепискѣ  же  бумагъ,  написанныхъ  не  Петромъ  Вели¬ 
кимъ,  а  только  имъ  подписанныхъ,  должно  сохранять  лишь 
правописаніе  собственныхъ  именъ  и  написаніе  нѣкоторыхъ 
словъ,  постоянно  употребляемое,  а  также  особенности  склоне¬ 
ній  и  спряженій  (какъ  напр.  окончаніе  ца  въ  глаголахъ,  ого, 
ево  въ  именахъ  прилагательныхъ  и  пр.). 

Сверхъ  того  было  постановлено  составить  на ,  карточкахъ 
списокъ  всѣхъ  писемъ  и  бумагъ  Петра  Великаго,  напе¬ 
чатанныхъ  въ  разныхъ  изданіяхъ,  и  привести  ихъ  въ  хроно¬ 
логическій  порядокъ.  Порученіе  это  было  возложено  на  члена 
коммиссіи  А.  Ѳ.  Бычкова. 

Обсужденіе  означенныхъ  правилъ  потребовало  не  мало  вре- 


VI 


мени.  Съ  установленіемъ  ихъ  и  съ  полученіемъ  отзывовъ  отъ 
всѣхъ  министерствъ,  что  они  не  находятъ  возможнымъ  по  раз¬ 
нымъ  причинамъ,  а  главнѣйше  за  неимѣніемъ  лицъ,  которыя 
были  бы  въ  состояніи  разбирать  почеркъ  Петра  Великаго, 
снять  копіи  съ  писемъ  и  бумагъ  Государя,  хранящихся  въ 
подвѣдомственныхъ  имъ  архивахъ,  члены  коммиссіи  присту¬ 
пили  къ  работамъ  въ  разныхъ  архивахъ  по  извлеченію  изъ 
нихъ  писемъ  и  бумагъ  Петра  Великаго  и  къ  ихъ  перепискѣ. 
Всѣ  свои  труды  члены  коммиссіи  производили  безвозмездно. 

Подъ  наблюденіемъ  С.  М.  Соловьева  и  Н.  А.  Попова  были 
переписаны  письма  Петра  Великаго  и  грамоты  къ  иностран¬ 
нымъ  государямъ,  хранящіяся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ 
министерства  иностранныхъ  дѣлъ.  Собственноручныя  письма 
державнаго  Преобразователя  Россіи  были  впослѣдствіи  вы¬ 
требованы  въ  Петербургъ  для  повѣрки  снятыхъ  съ  нихъ 
списковъ. 

К.  Н.  Бестужевъ-Рюминъ  осмотрѣлъ  архивы  лейбъ-гвардіи 
Преображенскаго  и  Семеновскаго  полковъ  и  Тульскаго  ору¬ 
жейнаго  завода  и  извлекъ  изъ  перваго  изъ  нихъ  находящіеся 
въ  немъ  письма,  указы  и  резолюціи  Петра  Великаго. 

Е.  Е.  Замысловскій  доставилъ  въ  коммиссію  снятые  подъ  его 
руководствомъ  и  повѣренные  имъ  списки  съ  писемъ  и  бумагъ 
Петра  Великаго,  хранящихся  въ  залѣ  засѣданій  Адмирал- 
тействъ-совѣта,  въ  архивѣ  Морскаго  министерства  и  въ  При¬ 
дворной  Его  Величества  конторѣ. 

Списки  съ  писемъ  и  бумагъ  Петра  Великаго,  находящихся 
въ  Государственномъ  древлехранилищѣ,  въ  Московскомъ 
публичномъ  и  Румянцовскомъ  музеяхъ,  въ  архивѣ  Московской 


VII 


оружейной  палаты,  въ  Московской  дворцовой  конторѣ,  въ 
Московскомъ  отдѣленіи  общаго  архива  главнаго  штаба,  въ 
архивѣ  Калязинскаго  монастыря,  въ  библіотекѣ  Орловскаго 
статистическаго  комитета  и  въ  рукахъ  нѣкоторыхъ  частныхъ 
лицъ  въ  Москвѣ  были  сдѣланы  и  доставлены  въ  коммиссію 
А.  Е.  Викторовымъ. 

Подъ  руководствомъ  и  наблюденіемъ  А.Ѳ.  Бычкова  кандида¬ 
тами  С.-Петербургскаго  университета  Экземплярскимъ  и  Жда¬ 
новымъ,  а  частію  самимъ  Бычковымъ,  были  переписаны  письма 
и  бумаги  Петра  Великаго,  хранящіяся  въ  Государственномъ 
архивѣ  министерства  иностранныхъ  дѣлъ,  въ  архивахъ:  Пра¬ 
вительствующаго  Сената,  Канцеляріи  военнаго  министерства, 
Военно- ученаго  комитета  главнаго  штаба,  Кабинета  Его  Вели¬ 
чества,  въ  Императорской  публичной  библіотекѣ  и  въ  библіо¬ 
текѣ  главнаго  штаба,  а  также  доставлявшіяся  въ  коммиссію 
разными  учрежденіями  и  частными  лицами. 

Н.  В.  Калачовъ  принялъ  на  себя  трудъ  представить  ком - 
миссіи  выписки  изъ  хранящихся  въ  Московскомъ  архивѣ  мини¬ 
стерства  юстиціи  докладовъ  и  приговоровъ  Правительствую 
щаго  Сената,  состоявшихся  въ  царствованіе  Петра  Великаго, 
въ  которыхъ  встрѣчаются  указанія  на  письма  и  указы  (соб¬ 
ственноручные  и  копіи)  Государя,  на  жалованныя  его  гра¬ 
моты,  Высочайшія  повелѣнія,  пункты  Сенату  и  разнымъ 
лицамъ,  Высочайшія  повелѣнія,  объявленныя  именемъ  Госу¬ 
даря,  и  пр.  Иногда  эти  письма  и  указы  выписаны  въ  докла¬ 
дахъ  и  приложеніяхъ  къ  нимъ  цѣликомъ,  иногда  же  въ -извле¬ 
ченіяхъ.  Къ  сожалѣнію,  это  полезное  предпріятіе  Н.  В.  Кала¬ 
чова  не  было  имъ  осуществлено. 


VIII 


Сверхъ  того,  по  порученію  министра  народнаго  просвѣще¬ 
нія  и  оберъ-прокурора  Св.  Синода  граоа  Толстаго,  членомъ 
Археографической  коммиссіи  Н.  И.  Григоровичемъ  были  изго¬ 
товлены  для  коммиссіи  копіи  съ  писемъ  и  бумагъ  Петра  Вели¬ 
каго,  хранящихся  въ  присутственной  залѣ  и  архивѣ  Св. 
Синода,  въ  библіотекахъ:  Московской  синодальной  и  Але¬ 
ксандро-Невской  лавры,  въ  Нижегородской  и  Новгородской 
духовныхъ  консисторіяхъ  и  ризницѣ  Кіево-Печерской  лавры. 

Сношенія  графа  Толстаго  и  мѣры,  имъ  принятыя,  имѣли 
слѣдующіе  результаты.  Разновременно  до  1882  года  въ  ком¬ 
миссію  были  доставлены  и  сняты  списки  съ  писемъ  и  докумен¬ 
товъ  Петра  Великаго,  хранящихся  въ  Императорской  академіи 
наукъ,  въ  Археографической  коммиссіи,  въ  губернскихъ  пра¬ 
вленіяхъ:  Архангельскомъ,  Нижегородскомъ,  Новгородскомъ  и 
Тамбовскомъ,  въ  Олонецкой  палатѣ  гражданскаго  и  уголовнаго 
суда,  въ  архивахъ:  бывшей  канцеляріи  ІиФляндскаго,  Эст- 
ляндскаго  и  Курляндскаго  генералъ- губернатора,  Рижскаго 
магистрата,  Курляндскомъ  старо-герцогскомъ  и  Екатеринбург¬ 
скомъ  заводскомъ,  въ  Калужскомъ  обществѣ  сельскаго  хозяй¬ 
ства  и  въ  Севастопольской  морской  Офицерской  библіотекѣ. 

Иностранныя  правительства:  Австрійское,  Великобритан¬ 
ское,  Голландское,  Датское,  Прусское  и  Саксонское  благо- 
волительно  отнеслись  къ  предпринимаемому  изданію  и  открыли 
свободный  доступъ  въ  свои  государственные  архивы  для  снятія 
копій  съ  находящихся  въ  нихъ  писемъ  и  грамотъ  Петра  Вели¬ 
каго,  а  Прусское  доставило  краткій  списокъ  всѣхъ  имѣющихся 
въ  Берлинскомъ  государственномъ  и  Ганноверскомъ  архивахъ 
писемъ  и  грамотъ  Петра  Великаго.  Нѣкоторые  наши  дипломати- 


IX 


ческіе  агенты,  насколько  было  имъ  возможно,  сдѣлали  все  отъ 
нихъ  зависящее,  чтобы  содѣйствовать  цѣлямъ  коммиссіи.  Такъ 
чрезвычайный  посланникъ  въ  Гагѣ,  тайный  совѣтникъ  Столы¬ 
пинъ  доставилъ  Фотографическіе  снимки  съ  трехъ  писемъ 
Петра  Великаго,  хранящихся  въ  Голландскихъ  архивахъ; 
чрезвычайный  посланникъ  при  Саксонскомъ  дворѣ,  тайный 
совѣтникъ  Коцебу  представилъ  копіи  съ  103  писемъ  Петра 
Великаго,  найденныхъ  въ  Королевско  -  Саксонскомъ  архивѣ; 
чрезвычайный  посолъ  при  Берлинскомъ  дворѣ,  тайный  совѣт¬ 
никъ  Убри  приказалъ  снять  Фотографическіе  снимки  съ 
нѣсколькихъ  собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго, 
находящихся  въ  Берлинскомъ  государственномъ  архивѣ;  чрез¬ 
вычайный  посолъ  въ  Парижѣ,  генералъ  -  адъютантъ  князь 
Орловъ  доставилъ  копіи  съ  документовъ  Петра  Великаго,  хра¬ 
нящихся  въ  Парижской  національной  библіотекѣ;  чрезвычай¬ 
ный  посолъ  при  Лондонскомъ  дворѣ,  дѣйствительный  тайный 
совѣтникъ  граФъ  Брунновъ  поручилъ  старшему  секретарю 
посольства  Бѣлухѣ  -  Кохановскому  и  протоіерею  посольской 
церкви  Е.  И.  Попову  переписать  письма  и  грамоты  Монарха, 
хранящіяся  въ  Лондонскомъ  государственномъ  архивѣ  и  въ 
Британскомъ  музеѣ.  Нѣкоторыя  правительства  простерли  свою 
любезность  и  просвѣщенное  содѣйствіе  изданію  до  того,  что 
приказали  доставить  въ  Петербургъ,  въ  Министерство  ино¬ 
странныхъ  дѣлъ,  подлинныя  письма  и  грамоты  Петра  Великаго. 
Такимъ  образомъ  были  присланы  письма  и  грамоты  Петра 
Великаго  изъ  архивовъ:  велико-герцогскаго  Ольденбургскаго, 
Брауншвейгъ-Люнебургскаго  въ  ВольФвнбюттелѣ  и  вольнаго 
города  Любека.  Сверхъ  всего  вышеизложеннаго  были  доста- 


X 


влены:  сенаторомъ,  тайнымъ  совѣтникомъ  Д.  А.  Ровинскимъ 
перечень  грамотъ  Петра  Великаго,  находящихся  въ  Венеціан¬ 
скомъ  архивѣ,  и  извлеченія  изъ  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ;  акаде¬ 
микомъ,  тайнымъ  совѣтникомъ  Я.  К.  Гротомъ  копія  съ  письма 
Петра  Великаго,  хранящагося  въ  Стокгольмской  королевской 
библіотекѣ;  дѣйствительнымъ  статскимъ  совѣтникомъ  Г.  Ѳ. 
Штендманомъ  списки  съ  грамотъ  Петра  Великаго,  найден¬ 
ныхъ  имъ  въ  Французскомъ  государственномъ  архивѣ;  прото¬ 
іереемъ  Копенгагенской  посольской  церкви  Н.  И.  Волобуевымъ, 
по  вызову  коммиссіи,  съ  рѣдкою  готовностію,  списки  со  всѣхъ 
писемъ  и  грамотъ  Петра  Великаго,  хранящихся  въ  государствен¬ 
номъ  Копенгагенскомъ  архивѣ;  бывшимъ  директоромъ  націо¬ 
нальной  библіотеки  въ  Парижѣ  Ташеро  Фотографическій  сни¬ 
мокъ  съ  письма  Петра  Великаго.  Членъ  коммиссіи  А.  Ѳ.  Бычковъ 
во  время  двукратнаго  своего  пребыванія  за  границею  былъ 
допущенъ  къ  занятіямъ  въ  архивахъ  Королевско-Саксонскомъ 
въ  Дрезденѣ  и  въ  государственныхъ  Берлинскомъ  и  Вѣнскомъ 
и,  благодаря  свободному  доступу  и  любезной  предупредитель¬ 
ности  начальниковъ  этихъ  архивовъ,  успѣлъ  въ  первомъ  свѣрить 
снятыя  копіи  съ  подлинниками  и  найти  нѣсколько  новыхъ 
писемъ,  а  въ  двухъ  остальныхъ  переписать  всѣ  находящіяся 
въ  нихъ  письма  и  грамоты  Петра  Великаго,  а  равно  храня¬ 
щіяся  въ  библіотекахъ:  королевской  въ  Берлинѣ  и  придворной 
въ  Вѣнѣ. 

Ихъ  Императорскія  Высочества,  Государь  Великій  Князь 
Сергій  Александровичъ  и  Государь  Великій  Князь  Константинъ 
Николаевичъ  благоволили  сообщить  въ  коммиссію  принадлежа¬ 
щія  Ихъ  Высочествамъ  письма  Петра  Великаго. 


XI 


Многія  частныя  лица,  какъ  въ  Россіи,  такъ  и  за  границею, 
отозвались  на  вызовы  Министерства  народнаго  просвѣщенія  и 
коммиссіи,  и  доставили  въ  нее  для  снятія  копій  письма,  замѣтки 
и  грамоты  Петра  Великаго.  Коммиссія  считаетъ  долгомъ  выра- 
зить  этимъ  лицамъ  искреннюю  признательность  за  ихъ  про¬ 
свѣщенное  содѣйствіе  полнотѣ  предпринятаго  ею  изданія.  Къ 
сожалѣнію,  не  всѣ  поспѣшили  внести  свой  вкладъ  въ  это  дѣло, 
долженствующее  быть  памятникомъ,  воздвигаемымъ  благодар¬ 
нымъ  потомствомъ  своему  великому  Монарху.  Нѣсколько  лицъ, 
у  которыхъ,  какъ  коммиссіи  положительно  извѣстно,  находятся 
письма  Петра  Великаго,  или  прошли  молчаніемъ  сдѣланныя  къ 
нимъ  письменныя  обращенія  или  отвѣтили  на  нихъ  прямымъ 
отказомъ.  Здѣсь  приводится  въ  алфавитномъ  порядкѣ  списокъ 
лицъ,  приславшихъ  въ  коммиссію  находящіяся  у  нихъ  письма 
и  грамоты  Петра  Великаго:  купеческая  вдова  Вѣра  Ивановна 
Абрамова;  въ  должности  шталмейстера  князь  Викторъ  Ивано¬ 
вичъ  Барятинскій;  генералъ  -  Фельдмаршалъ  граФъ  Ѳедоръ 
Ѳедоровичъ  Бергъ;  Семенъ  Григорьевичъ  Боборыкинъ;  баронъ 
Николай  Казимировичъ  Богушевскій  (въ  Псковѣ) ;  коллежскій 
совѣтникъ  Михаилъ  Павловичъ  Болотовъ  (въ  Екатеринославлѣ) ; 
тайный  совѣтникъ  Николай  Никитичъ  Буличъ  (въ  Казани); 
губернскій  секретарь  Ѳедоръ  Аѳанасьевичъ  Бычковъ  (въ  Яро¬ 
славлѣ);  князь  Алексѣй  Петровичъ  Вадбольскій;  коллежскій 
ассессоръ  Платонъ  Львовичъ  Ваксель;  потомственный  почетный 
гражданинъ  Иванъ  Александровичъ  Вахромѣевъ  (въ  Яро¬ 
славлѣ);  генералъ- адъютантъ  Николай  Васильевичъ  Воейковъ; 
почетный  гражданинъ  П.  Г.  Волковъ  (въ  Москвѣ);  Павелъ 
Николаевичъ  Волковъ;  князь  Петръ  Дмитріевичъ  Волконскій 


(въ  Москвѣ);  оберъ-шенкъ  князь  Петръ  Андреевичъ  Вяземскій; 
капитанъ  1-го  ранга  Ѳедоръ  Александровичъ  Гирсъ;  г.  Говенъ 
де  Траншеръ  (въ  Бордо);  полковникъ  князь  Сергѣй  Михайло¬ 
вичъ  Голицынъ;  камеръ-юнкеръ  Павелъ  Яковлевичъ  Дашковъ; 
г.  фонъ  Древникъ  (въ  помѣстьи  Равазаръ,  близъ  Пернова);  дѣй¬ 
ствительный  статскій  совѣтникъ  Анатолій  Ѳедоровичъ  Кони; 
отставной  подполковникъ  Алексѣй  Николаевичъ  Корсаковъ  (въ 
Серпуховѣ);  статскій  совѣтникъ  Савва  Васильевичъ  Костаревъ 
(въ  Москвѣ);  князь  Сергѣй  Викторовичъ  Кочубей;  князь  Ѳедоръ 
Алексѣевичъ  Куракинъ;  Херсонскій  губернскій  предводитель 
дворянства,  дѣйствительный  статскій  совѣтникъ  Иванъ  Иракліе¬ 
вичъ  Курисъ;  П.  А.  Лабушеръ  (въ  Парижѣ);  статсъ-секретарь, 
дѣйствительный  тайный  совѣтникъ  князь  Алексѣй  Борисовичъ 
Лобановъ  -  Ростовскій  (въ  Вѣнѣ);  въ  должности  гоФмейстера 
Аполлонъ  Александровичъ  Майковъ  (въ  Москвѣ);  супруга 
тайнаго  совѣтника  княгиня  Марія  Александровна  Мещерская; 
свиты  Его  Величества  генералъ-маіоръ  граФЪ  Григорій  Але¬ 
ксандровичъ  Милорадовичъ;  тайный  совѣтникъ  Александръ 
Николаевичъ  Мосоловъ  (въ  Новгородѣ);  коллежскій  совѣтникъ 
Павелъ  Сергѣевичъ  Мухановъ;  Владимиръ  Ивановичъ  и  Петръ 
Ивановичъ  Мятлевы  (черезъ  посредство  библіотекаря  Импе¬ 
раторской  публичной  библіотеки  Минцлова);  А.  А.  Нарыш¬ 
кинъ;  надворный  совѣтникъ  Александръ  Николаевичъ  Не¬ 
устроевъ;  надворный  совѣтникъ  Петръ  Висильевичъ  Ники¬ 
форовъ;  Александръ  Васильевичъ  Пальчиковъ;  тайный  совѣт¬ 
никъ  Михаилъ  Петровичъ  Погодинъ  (въ  Москвѣ);  тайный 
совѣтникъ  Александръ  Николаевичъ  Поповъ;  бывшій  про¬ 
фессоръ  Технологическаго  института  Петръ  Казимировичъ 


Рейхель;  Николай  Ѳедоровичъ  Самаринъ  (въ  Москвѣ);  вдова 
тайнаго  совѣтника  Надежда  Карловна  Сербиновичъ;  Алексѣй 
Васильевичъ  Селивановъ  (въ  Рязани);  титулярный  совѣтникъ 
Андрей  Ѳедоровичъ  Стерлиговъ;  Павелъ  Сергѣевичъ  Толстой; 
генералъ  -  лейтенантъ  Иларіонъ  Николаевичъ  Толстой;  жена 
коллежскаго  совѣтника  А.  В.  Хитрово;  архиваріусъ  Шельтема 
(въ  Амстердамѣ);  въ  должности  егермейстера,  дѣйствительный 
статскій  совѣтникъ  графъ  Сергѣй  Дмитріевичъ  Шереметевъ 
(въ  Москвѣ);  почетный  гражданинъ  П.  В.  Щаповъ  (въ  Москвѣ); 
вдова  генерала  отъ  кавалеріи  Софія  Александровна  Эссенъ; 
гофмейстеръ  князь  Николай  Борисовичъ  Юсуповъ. 

Сверхъ  того  сообщили  коммиссіи:  профессоръ  Александръ 
Александровичъ  Котляревскій  копію  съ  письма  Петра  Вели¬ 
каго,  находящагося  въ  библіотекѣ  Дерптскаго  университета; 
профессоръ  Дмитрій  Александровичъ  Корсаковъ  копію  съ  гра¬ 
моты  Петра  Великаго  изъ  библіотеки  Казанскаго  универ¬ 
ситета;  профессоръ  Николай  Ивановичъ  Петровъ  снимокъ  съ 
письма  Государя,  хранящагося  въ  Церковно-археологическомъ 
музеѣ  при  Кіевской  духовной  академіи;  Петръ  Николаевичъ 
Петровъ  копіи  съ  найденныхъ  имъ  при  его  архивныхъ  заня¬ 
тіяхъ  двухъ  писемъ  Петра  Великаго  и  дѣйствительный  стат¬ 
скій  совѣтникъ  Августъ  Казимировичъ  Жизневскій  Фотогра¬ 
фическій  снимокъ  съ  собственноручнаго  письма  Монарха,  при¬ 
надлежащаго  Д.  О.  Кожину,  и  копію  съ  хранящагося  у  него 
же  паспорта  за  подписью  Петра  Великаго. 

Трудность  найти  лицъ,  умѣющихъ  правильно  читать  связ¬ 
ный  и  неразборчивый  почеркъ  Петра  Великаго,  а  также  огра¬ 
ниченность  времени,  которое  могли  посвящать  члены  коммиссіи, 


обязанные  службою,  на  повѣрку  переписаннаго  чрезвычайно 
замедляли  ходъ  работъ.  Но,  не  смотря  на  эти  неблагопріятныя 
обстоятельства,  граФЪ  Толстой  уже  могъ  22  Февраля  1875  года 
доложить  Государю  Императору,  что  въ  коммиссіи  имѣется 
болѣе  4000  списанныхъ  писемъ  Петра  Великаго  и  разныхъ 
бумагъ  его  руки.  Постепенно  возраставшее  число  переписы¬ 
ваемыхъ  матеріаловъ,  между  которыми  уже  не  попадалось 
болѣе  документовъ  за  первые  годы  царствованія  Монарха,  воз¬ 
будили  въ  коммиссіи  мысль  о  возможности  въ  скоромъ  времени 
приступить  къ  ихъ  печатанію,  и  потому  она,  въ  засѣданіи  23 
апрѣля  1876  года,  составила  правила,  которыми  слѣдуетъ 
руководствоваться  при  печатаніи  писемъ  и  бумагъ  Петра 
Великаго. 

Правила  эти  были  слѣдующія: 

1)  Письма  и  документы  сопровождать  необходимыми  при¬ 
мѣчаніями  и  указаніями,  гдѣ  они  хранятся,  и  если  были  на¬ 
печатаны,  то  въ  какихъ  именно  изданіяхъ. 

2)  Если  имѣется  бѣловое  письмо  Петра  Великаго,  имъ  только 
подписанное,  и  черновой  отпускъ,  весь  или  только  частію  на¬ 
писанный  его  рукою,  то  вводить  въ  текстъ  бѣдоваго  письма 
все,  написанное  Государемъ. 

3)  Шифрованныя  письма  печатать  не  шифрами,  а  буквами, 
при  чемъ  ключи  помѣщать  въ  приложеніяхъ. 

4)  Въ  собственноручныхъ  письмахъ  и  замѣткахъ  Петра 
Великаго:  а)  очевидно  грубыя  ошибки  исправлять,  оговаривая 
ихъ  въ  примѣчаніяхъ  внизу  страницъ;  б)  пропущенныя  въ 
словахъ  буквы  или  по  ошибкѣ  иногда  опущенныя  слова  вста¬ 
влять,  заключая  ихъ  въ  круглыя  скобки;  в)  буквы,  вынесен- 


XV 


зьія  Государемъ  въ  срединѣ  слова  вверхъ  строки,  вводить' въ 
строку,  печатая  ихъ  курсивомъ,  но  безъ  присоединенія  къ 
нимъ,  гдѣ  бы  слѣдовало  быть  по  современной  орѳографіи, 
твердаго  или  мягкаго  знака  ъ  и  ь;  впрочемъ  въ  концѣ  словъ 
присоединять  эти  знаки  къ  вынесеннымъ  вверхъ  строки  бук¬ 
вамъ,  но  печатая  ихъ  также  курсивомъ.  Такой  способъ  пере¬ 
дачи  въ  печати  собственноручныхъ  писаній  Монарха  даетъ 
возможность  воспроизвести  любое  изъ  нихъ  такъ,  какъ  оно 
было  имъ  начертано. 

Кромѣ  изданія  писемъ  Петра  Великаго  въ  8-ю  долю  листа, 
рѣшено  было  для  поднесенія  Августѣйшимъ  Особамъ  Импе¬ 
раторскаго  Дома,  а  также  государямъ  иностранныхъ  державъ 
и  для  разсылки  въ  государственныя  Русскія  и  заграничныя 
библіотеки,  еще  издать  небольшое  число  экземпляровъ  писемъ 
болѣе  роскошно,  въ  большую  4-ю  долю  листа;  въ  этомъ 
послѣднемъ  изданіи  допустить  лишь  одно  исключеніе  изъ  при¬ 
веденныхъ  выше  руководственныхъ  правилъ,  именно:  въ  соб¬ 
ственноручныхъ  письмахъ  и  замѣткахъ  Петра  Великаго  буквы, 
которыя  были  имъ  выносимы  вверхъ  строкъ,  печатать  не  кур¬ 
сивомъ,  а  прямымъ  шрифтомъ. 

Къ  обоимъ  изданіямъ  писемъ  коммиссія  положила  присоеди¬ 
нить  портреты  Государя  и  снимки  съ  шифрованныхъ  писемъ, 
а  также  съ  сдѣланныхъ  Петромъ  Великимъ  чертежей,  пла¬ 
новъ  и  рисунковъ. 

Сверхъ  того  было  постановлено  изготовить  объяснительный 
словарь  техническихъ  словъ,-  встрѣчающихся  въ  письмахъ 
и  бумагахъ  Петра  Великаго,  составленіе  котораго  возложено 
на  члена  коммиссіи  Е.  Е.  Замысловскаго. 


XVI 


4-го  апрѣля  1877  года  министръ  народнаго  просвѣщенія 
довелъ  во  всеподданнѣйшемъ  своемъ  докладѣ  до  свѣдѣнія 
Государя  Императора,  что  число  собранныхъ  коммиссіею  доку¬ 
ментовъ  уже  простирается  до  10000,  хотя,  безъ  сомнѣнія, 
цьіФра  эта  должна  значительно  уменьшиться  при  ближайшемъ 
ихъ  разборѣ,  такъ  какъ  нерѣдко  приходилось  переписывать 
по  два  и  по  три  раза  одинъ  и  тотъ  же  документъ,  списки  съ 
котораго  встрѣчались  въ  разныхъ  архивахъ,  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
имѣлъ  счастіе  повергнуть  на  Высочайшее  усмотрѣніе  образцы 
набора  обоихъ  изданій  писемъ  Петра  Великаго  и  смѣту 
расходовъ  на  напечатаніе  перваго  тома  въ  двухъ  видахъ.' 
Какъ  образцы,  такъ  и  смѣта,  исчисленная  въ  7807  рублей 
50  коп.  *),  были  Высочайше  утверждены. 

Въ  апрѣлѣ  1878  года  Министерствомъ  Финансовъ  былъ  раз¬ 
рѣшенъ  послѣдній  отпускъ  изъ  Государственнаго  казначейства 
денегъ  на  производство  платы  лицамъ,  занимавшимся  въ 
Москвѣ  и  Петербургѣ  перепискою  писемъ  и  бумагъ  Петра 
Великаго  **),  а  затѣмъ  27  ноября  1879  года  граФЪ  Толстой 
вошелъ  въ  Государственный  совѣтъ  съ  представленіемъ  объ 
ассигнованіи  къ  отпуску  Высочайше  утвержденной  суммы  на 
печатаніе  въ  двухъ  видахъ  перваго  тома  писемъ  и  бумагъ  Петра 


*)  Вся  эта  сумма  была  безъ  остатка  израсходована  исключительно  на  покупку 
бумаги,  на  уплату  въ  типографію  за  наборъ  и  на  изготовленіе  двухъ  портретовъ 
Петра  Великаго. 

**)  Сумма,  отпускавшаяся  въ  1873 — 1878  гг.  на  переписку  документовъ  для 
настоящаго  изданія,  оказалась  недостаточною,  и  членамъ  коммиссіи  Бычкову 
и  Викторову  пришлось  самимъ  переписывать  довольно  значительное  число 
писемъ  и  бумагъ  Петра  Великаго. 


XVII 


Великаго.  Послѣдовавшее  по  этому  представленію  мнѣніе  Госу¬ 
дарственнаго  совѣта  было  Высочайше  утверждено  21  Февраля 
1880  года. 

Вскорѣ  послѣ  этого  графъ  Д.  А.  Толстой  оставилъ  постъ 
министра  народнаго  просвѣщенія,  и  вмѣстѣ  съ  этимъ  коммис¬ 
сія,  какъ  по  этому  случаю,  такъ  и  по  другимъ  причинамъ, 
въ  томъ  числѣ  и  потому,  что  назначенная  на  изданіе  сумма  за 
ея  неизрасходованіемъ  поступила  въ  рессурсы  казны,  остано¬ 
вила  свою  дѣятельность,  которая  возобновилась  только  въ 
1885  году  вмѣстѣ  съ  назначеніемъ  прежней  суммы  на  изданіе. 

24  ноября  1884  года  министръ  народнаго  просвѣщенія, 
статсъ-секретарь  Деляновъ  представилъ  Его  Император¬ 
скому  Величеству  всеподданнѣйшій  докладъ,  въ  которомъ, 
между  прочимъ,  излагая  причины,  пріостановившія  дѣятель¬ 
ность  коммиссіи,  испрашивалъ  Высбчайшее  разрѣшеніе  «для 
«скорѣйшаго  осуществленія  дѣла,  одобреннаго  въ  Бозѣ  почи- 
«вающимъ  Государемъ  Императоромъ  и  съ  нетерпѣніемъ 
«ожидаемаго  всѣми,  занимающимися  отечественною  исто- 
«ріею,  возложить  непосредственное  наблюденіе  за  дѣломъ 
«изданія  писемъ  и  бумагъ  Императора  Петра  Великаго  на 
«президента  Императорской  академіи  наукъ  граФа  Толстаго, 
«по  мысли  котораго  оно  возникло  и  который,  по  своей  любви 
«къ  исторіи  Россіи,  изъявилъ  на  это  согласіе».  Государь 
Императоръ  соизволилъ  сіе  одобрить,  и  дѣло  получило  нако¬ 
нецъ  желаемое  движеніе. 

Графъ  Толстой  возложилъ  печатаніе  перваго  тома  Собранія 
писемъ  и  бумагъ  Петра  Великаго  на  члена  коммиссіи,  академика 

А.  Ѳ.  Бычкова,  который  не  переставалъ  и  во  время  ея  бездѣя- 

2 


XVIII 


те'льности  заниматься  въ  разныхъ  архивахъ,  переписывать 
находимыя  въ  нихъ  письма  и  бумаги  державнаго  Преобразова¬ 
теля  Россіи  и  вести  сношенія  съ  разными  лицами,  доста¬ 
влявшими  въ  коммиссію  письма  Государя. 

При  приступѣ  къ  печатанію  настоящаго  тома,  оказалось, 
что  въ  коммиссію  не  было  доставлено  нѣсколько  грамотъ  Петра 
Великаго  къ  иностраннымъ  государямъ,  хранящихся  въ  Мо¬ 
сковскомъ  главномъ  архивѣ  министерства  иностранныхъ  дѣлъ. 
Впрочемъ,  этотъ  недостатокъ,  съ  неизбѣжною  потерею  времени, 
былъ  устраненъ,  благодаря  обязательному  содѣйствію  храни¬ 
теля  рукописей  Московскаго  публичнаго  "и  Румянцовскаго 
музеевъ  Д.  П.  Лебедева,  который  доставилъ  списки  съ  этихъ 
документовъ. 

Затѣмъ  при  обозрѣніи  матеріаловъ,  предназначенныхъ  войти 
въ  составъ  перваго  тома,  обнаружилось,  что  отъ  первыхъ  лѣтъ 
-царствованія  Петра  Беликаго  сохранилось  весьма  немного  его 
писемъ,  и  притомъ  только  къ  нѣсколькимъ  лицамъ,  между  тѣмъ 
какъ  положительныя  данныя  указывали,  что  съ  нѣкоторыми 
изъ  нихъ,  а  также  и  съ  другими  лицами,  онъ  велъ  въ  то  время 
дѣятельную  переписку.  Какъ  изъ  писемъ  Петра  Великаго,  такъ 
и  по  отвѣтнымъ  письмамъ  къ  Государю  разныхъ  лицъ,  въ 
которыхъ  обыкновенно  въ  самомъ  началѣ  упоминается  время, 
когда,  и  мѣсто,  откуда  было  писано  письмо  Государя,  а  также 
нерѣдко  приводится  и  его  содержаніе,,  видно,  что  очень  много 
писемъ  Монарха  до  насъ  не  дошло  и  что  огромное  число  ихъ 
погибло  для  насъ  безвозвратно.  И  наше  небрежное  отношеніе 
къ  письменнымъ  документамъ,  и  опустошительные  пожары,  осо¬ 
бенно  въ  помѣщичьихъ  усадьбахъ,  содѣйствовали  ихъ  уничто- 


XIX 


женію  *).  Чтобы  отчасти  восполнить  эту  утрату,  граФЪ  Д.  А. 
Толстой  нашелъ  полезнымъ  всѣ  отвѣтныя  письма,  въ  которыхъ 
имѣются  свѣдѣнія  объ  утраченныхъ  письмахъ  Петра  Великаго, 
помѣстить  безъ  сокращеній  въ  примѣчаніяхъ;  вслѣдствіе 
этого  редактору  тома  пришлось  приступить  къ  пересмотру 
хранящихся  въ  Государственномъ  архивѣ  отвѣтныхъ  писемъ 
и  самому  ихъ  переписывать,  а  это  также  на  нѣкоторое  время 
отдалило  появленіе  настоящаго  тома  въ  свѣтъ.  Въ  примѣчаніяхъ 
дано  мѣсто  362  письмамъ  отъ  50  лицъ.  Къ  нѣкоторымъ  изъ  этихъ 
лицъ  не  сохранилось  ни  одного  письма  Петра  Великаго,  какъ 
напр.'  къ  коммиссар у  Датскаго  короля  Бутенанту  фонъ  Розен- 
бушу,  къ  Ивану  Ивановичу  Бутурлину,  къ  думному  дьяку 
Прокофію  Богдановичу  Возницыну,  къ  князю  Борису  Алексѣе¬ 
вичу  Голицыну,  къ  Автамону  Михайловичу  Головину,  къ 
Гавріилу  Ивановичу  Головкину,  къ  Никитѣ  Моисеевичу 
Зотову,  къ  ІеФорту,  къ  Юрію  Андреевичу  фонъ  Менгдену,  къ 
Аннѣ  Ивановнѣ  Монсъ,  къ  Льву  Кирилловичу  Нарышкину,  къ 
Ѳедору  Ѳедоровичу  Плещееву,  къ  Александру  Петровичу 
Протасьеву,  къ  Алексѣю  Семеновичу  Шеину  и  др.  Подлин¬ 
ники  многихъ  писемъ,  существовавшіе  еще  въ  концѣ  про¬ 
шлаго  и  началѣ  нынѣшняго  вѣка,  въ  настоящее  время  при 
всѣхъ  усиліяхъ  коммиссіи  не  могли  быть  отысканы,  какъ 
напримѣръ  письма  Петра  Великаго  къ  Ѳедору  Матвѣевичу  и 
Петру  Матвѣевичу  Апраксинымъ,  къ  Тихону  Никитичу  Стреш  - 


.  *)  Припомнимъ,  между  прочимъ,  что  въ  пожарѣ  Зимняго  дворца  1837  года 
погибло  собраніе  писемъ  Петра  Великаго,  принадлежавшее  графу  Віельгорскому, 
ръ  которому  оно  поступило  отъ  извѣстнаго  Бекетора. 


XX 


неву  и  частью  къ  графу  Борису  Петровичу  Шереметеву.  Въ 
этомъ  случаѣ  коммиссіи  приходилось  заимствовать  ихъ  изъ 
прежнихъ  печатныхъ  изданій.  При  этомъ  печатный  текстъ 
писемъ  къ  Апраксинымъ  свѣрялся  съ  рукописными  сборниками 
писемъ  къ  нимъ  Петра  Великаго,  сохранившимися  въ  довольно 
значительномъ  числѣ  списковъ.  Замѣчательно,  что  изъ  огром¬ 
наго  количества  писемъ  Петра  Великаго,  извлеченія  изъ  кото¬ 
рыхъ  приведены  въ  изданіи,  напечатанномъ  подъ  заглавіемъ-. 
«Тетрати  записныя  всякимъ  письмамъ  и  дѣламъ,  кому  что  при¬ 
казано  отъ  Его  Императорскаго  Величества  Петра  Великаго 
1704,  1705  и  1706  годовъ а>,  въ  матеріалахъ  коммиссіи  имѣется 
только  десятокъ — другой  подлинниковъ.  Любопытно  также,  что 
письма  Петра  Великаго,  хранившіяся  въ  Фамильныхъ  архивахъ, 
съ  теченіемъ  времени  исчезли  изъ  нихъ  и  перешли  частью 
въ  государственные  архивы  и  библіотеки,  частью  къ  частнымъ 
лицамъ.  Такъ  разсѣялись  письма  Государя  къ  Фельдмаршалу 
графу  Шереметеву,  къ  Балку,  Геннингу  и  многимъ  другимъ; 
такъ  коммиссія  пріобрѣла  письма  Петра  Великаго  къ  Архан¬ 
гельскому  вице-губернатору  Лодыженскому  и  къ  извѣстному 
князю  Якову  Ѳедоровичу  Долгорукову  отъ  мелкихъ  торговцевъ  и 
отъ  частныхъ  лицъ,  не  имѣющихъ  ни  малѣйшаго  отношенія  къ 
тѣмъ,  къ  которымъ  были  писаны  эти  письма.  Въ  примѣча¬ 
ніяхъ  къ  письмамъ  Государя,  которыя  были  уже  напечатаны 
въ  разныхъ  изданіяхъ,  сочтено  безполезнымъ  указывать  про¬ 
пуски  и  ошибки  прежнихъ  издателей  въ  чтеніи  текста.  Един¬ 
ственное  исключеніе  допущено  въ  примѣчаніи  къ  письму  къ 
Ѳ.  М.  Апраксину  (№  71),  гдѣ  указано,  какъ  издатели  разно¬ 
образно  читали  имя  и  Фамилію  корабельщика  Унтіена  Тимона. 


XXI 


Печатая  большею  частію  съ  подлинниковъ,  редакція  отвѣчаетъ 
за  -  правильную  и  вѣрную  передачу  текста  писемъ  и  бумагъ 
Петра  Великаго,  и  въ  особенности  извлеченныхъ  изъ  Государ¬ 
ственнаго  архива  министерства  иностранныхъ  дѣлъ. 

Трудную  задачу  при  изданіи  писемъ  и  бумагъ  Петра  Вели¬ 
каго  составляетъ  пріуроченіе  къ  опредѣленному  времени  тѣхъ 
изъ  нихъ,  которыя  не  имѣютъ  даты  и  которыхъ  число  до¬ 
вольно  значительно.  Въ  этомъ  отношеніи  разные  издатели 
писемъ  Государя,  и  преимущественно  Голиковъ,  часто  погрѣ¬ 
шали.  Редакція  настоящаго  тома  также  не  избѣгла  ошибокъ 
этого  рода,  которыя,  впрочемъ,  замѣчены  и  оговорены  въ  при¬ 
мѣчаніяхъ  *). 

Къ  выходящему  нынѣ  первому  тому  изданія  приложены: 
а)  хронологическій  указатель  помѣщенныхъ  въ  немъ  писемъ 
и  бумагъ  Петра  Великаго;  въ  этотъ  указатель  внесены  какъ 
сохранившіяся  письма  и  бумаги  Петра  Великаго,  такъ  и  свѣ¬ 
дѣнія  о  его  Цисьмахъ  и  бумагахъ  утраченныхъ,  но  указанія 
на  которыя  имѣются  въ  отвѣтныхъ  письмахъ  разныхъ  лицъ 
къ  Государю,  а  также  и  въ  другихъ  источникахъ;  б)  такой  же 
указатель  напечатанныхъ  въ  немъ  писемъ  разныхъ  лицъ  къ 
Петру  Великому;  в)  указатель  упоминаемыхъ  въ  томѣ  лицъ, 
географическихъ  именъ  и  предметовъ,  и  г)  два  портрета 
Монарха,  исполненные  Фототипіею  въ  Экспедиціи  заготовленія 


*)  Сверхъ  того  перепечатанное  въ  настоящемъ  томѣ  изъ  «Дѣяній  Петра 
Великаго»  Голикова  письмо  къ  Б,.  П.  Шереметеву  (№  311)  не  введено  въ  хроно¬ 
логическій  указатель  подъ  1700  годъ,  такъ  какъ  дата  его  возбуждаетъ  нѣкоторыя 
сомнѣнія. 


XXII 


государственныхъ  бумагъ.  Первый  изъ  этихъ  портретовъ 
исполненъ  съ  доставленной  бывшимъ  нашимъ  посломъ  въ 
Лондонѣ  граФОмъ  П.  А.  Шуваловымъ  Фотографіи  съ  ориги¬ 
нала,  писаннаго  въ  1698  году,  во  время  пребыванія  Петра 
Великаго  въ  Англіи,  извѣстнымъ  живописцемъ  ГотФридомъ 
Кнелл еромъ.  Оригиналъ  этотъ  находится  въ  Гамптонъ- Кортѣ, 
королевскомъ  дворцѣ  близъ  Лондона.  Подпись  на  Фототипиче¬ 
скомъ  снимкѣ:  «Рііег.  Із  Амстрадама,  окътебря  въ  1  д.  1697» 
снята  изъ  письма  Петра  Великаго  къ  Андрею  Андреевичу 
Виніусу,  хранящагося  въ  Государственномъ  архивѣ  мини¬ 
стерства  иностранныхъ  дѣлъ.  Второй  портретъ  исполненъ 
также  съ  Фотографіи,  снятой  съ  поколѣннаго  портрета,  писан¬ 
наго  масляными  красками.  Оригиналъ  находится  въ  большомъ 
Царскосельскомъ  дворцѣ,  въ  пріемной  Его  Императорскаго 
Величества.  Онъ  былъ  поднесенъ  въ  Бозѣ  почивающему 
Государю  Императору  Александру  Николаевичу  нашимъ  по¬ 
сломъ  при  Берлинскомъ  дворѣ  барономъ  А.  Ѳ.  Будбергомъ, 
имѣетъ  12%  вершковъ  вышины  и  писанъ,  по  всей  вѣроят¬ 
ности  съ  натуры,  неизвѣстнымъ  Голландскимъ  живописцемъ. 
Петръ  Великій  изображенъ  на  портретѣ  25 — 26  лѣтъ  отъ  роду, 
въ  древне-русскомъ  костюмѣ,  скопированномъ  съ  какого  ни- 
будь  Русскаго  образца.  Не  смотря  на  неудовлетворительность 
аксессуаровъ,  портретъ  этотъ  есть  лучшій  портретъ  Петра 
Великаго  въ  молодости.  Подпись  на  Фототипическомъ  снимкѣ: 
«Петръ.  1700  году»  снята  изъ  проекта  союзнаго  договора 
съ  Бранденбургскимъ  курФирстомъ  Фридрихомъ  III,  храня¬ 
щагося  въ  Императорской  публичной  библіотекѣ. 

Въ  настоящемъ  томѣ  помѣщены  документы  за  1688 — - 


XXIII 


1701  годы.  Многосторонняя  дѣятельность  Петра  Великаго  за 
послѣдующее  время  все  болѣе  и  болѣе  разростается;  число 
сохранившихся  до  насъ  его  писемъ  и  бумагъ  съ  каждымъ 
годомъ  его  царствованія  все  ‘увеличивается.  Собранный  ком- 
миссіею  богатый  матеріалъ  для  дальнѣйшихъ  томовъ  изданія 
болѣе  или  менѣе  уже  приготовленъ,  и  нѣтъ  сомнѣнія,  что, 
когда  Собраніе  писемъ  и  бумагъ  Петра  Великаго  будетъ 
довершено,  образъ  Великаго  Монарха  предстанетъ  передъ 
безпристрастнымъ  потомствомъ  въ  полномъ  величіи. 


ХРОНОЛОГИЧЕСКІЙ  УКАЗАТЕЛЬ 

'  ПИСЕМЪ  И  БУМАГЪ 

ИМПЕРАТОРА  ПЕТРА  ВЕЛИКАГО, 

ПОМѢЩЕННЫХЪ  ВЪ  І-мъ  ТОМѢ. 


Въ  этотъ  указатель  внесены  въ  хронологической  послѣдовательности 
какъ  сохранившіяся  письма  и  бумаги  Петра  Великаго,  такъ  и  свѣдѣнія 
о  его  письмахъ  и  бумагахъ  утраченныхъ,  но  указанія  на  которыя 
имѣются  въ  отвѣтныхъ  письмахъ  разныхъ  лицъ' къ  Петру  Великому, 
а  также  и  въ  другихъ  источникахъ.  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго, 
до  насъ  не  дошедшія,  отмѣчены  въ  настоящемъ  указателѣ  звѣз¬ 
дочкою. 


1  Стр 

1688.  Отрывокъ  изъ  учебныхъ  тетрадей  по  ариѳметикѣ  ....  1 — 9. 

—  Отрывокъ  изъ  учебной  тетради  по  астрономіи . ’  9 . 

—  Отрывокъ  изъ  учебной  тетради  по  артиллеріи .  10. 

—  іюля  5.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ . .  10. 

1689.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  11. 

—  апрѣля  20.  Къ, царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  11. 

*  —  въ  концѣ  апрѣля.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  12  и  4-87. 

—  въ  концѣ  апрѣля.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ  ....  11 — 12. 

—  іюня  8.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  12. 

—  въ  іюнѣ.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  12. 

—  сентября  8 — 12.  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу .  13 — 1Ф. 

—  Замѣтка  для  памяти .  \ 

1691  октября  15.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  14-— 15. 

■ —  ноября  19.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  15. 


1 


1693  іюля  до  4  (?).  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  18. 

—  августа,  вѣроятно,  10.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ  .  .  490. 

■ —  августа  14.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  Іа — 16. 

■  —  въ  августѣ.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  16. 

— ■  сентября  8.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  16. 

■ — ■  сентября  19.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ .  17. 

—  послѣ  19  сентября.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ.  ...  17. 

• — ■  октября  И.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  17 — 18. 

1694  января  29.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину . -  .  .  18—19. 

■ —  марта  5.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  19 — 20. 

— ■  въ  началѣ  апрѣля.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  20. 

—  въ  апрѣлѣ.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  21. 

— ■  мая  18.  Къ  ІО.  А.  <і>онъ-Менгдену .  494. 

■ — ■  мая  18.  Къ  А.  А.  Вейде .  494. 

іюня  2 — 6.  Надпись,  вырѣзанная  па  крестѣ.,  поставленномъ 

въ  Унской  губѣ,  близъ  Пертомшіскаго  монастыря  ...  21. 

—  іюня  14.  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу .  21 — 22. 

—  іюня  14.  Къ  ІО.  А.  Фонъ-Менгдепу,  И.  Т.  Инехову  и  А.  А. 

Вейде . . . 498 — .496. 

—  около  20  іюня.  Къ  нѣсколькимъ  лицамъ,  служившимъ  въ 

Преображенскомъ  полку .  496 — 497. 

— •  іюля  12.  Къ  А.  А.  Виніуеу .  22. 

— ■  іюля  12.  Къ  Ю.  А.  Фонъ-Менгдепу .  498. 

— ■  іюля  1  4.  Къ  М.  С.  Буженинову .  498 — '499. 

—  въ  первой  половинѣ  іюля.  Къ  И.  Оловеникову .  499 — 800. 

—  іюля  19.  Къ  А.  А.  Виніуеу .  23. 

—  іюля  21.  Къ  А.  А.  Виніуеу .  23 — 24. 

—  іюля  21 .  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу .  24. 

—  іюля  31.  Сигналы  во  время  плаванія  по  Бѣлому  морю  .  802. 

. —  августа  2.  Къ  А.  А.  Вейде . 50 1- — '802. 

. —  августа  2.  Къ  ІО.  А.  Фонъ-Менгдепу .  802. 

—  августа  9.  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу .  28. 

—  августа  12.  Приказъ  Англичанамъ .  803. 

— •  августа  29.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  28 — 26. 

—  въ  концѣ  года.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  27. 

1695  въ  началѣ  года.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  28. 

—  Февраля  18  или  16.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту,  П.  И.  Гордону  и 

А.  М.  Головину .  808 — 806. 

— ■  апрѣля  16.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  28 — 29. 

—  апрѣля  28.  Къ  П.  И.  Гордону .  807. 

—  мая  19.  Къ  князю  Ѳ.  ТО.  Ромодановскому .  29 — 30. 

— •  мая  19.  Къ  А.  А.  Виніуеу .  30 — 31. 

—  мая  19.  Къ  Г.  И.  Головкину .  808. 


III 


Стр. 

1695  мая 21  или 22. Къ  Л.  Ю.  Кревету .  • 

*  —  мая21  или22.  Къ  князю‘0.  Ю.  Ромодановскому .  886. 

*  —  іюня  1.  Къ  Л.  К.  Нарышкину . 50!) — 510. 

—  въ  началѣ  іюня.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому  ....  4-80. 

—  іюня  10'.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  31 — 32. 

*  —  іюня  10.  Къ  А.  А.. Виніусу . 510 — 511. 

*  —  іюня  10.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  511, 

—  іюня  19.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  32. 

—  іюня  19.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  33. 

*  —  іюня  19.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу . 512 — 513. 

*  —  іюня  19.  Къ  Г.  И.  Головкину .  513. 

*  —  іюня  19.  Къ  Л.  К.  Нарышкину . 513— 51  Г. 

*  —  іюня  19.  Къ  И.  Т.  йнехову . ' . 513 — 514-. 

*  —  іюня,  вѣроятно,  19.  Къ  Т.  II.  Стрешневу .  515. 

—  іюня  21.  Къ  П.  И.  Гордону .  33 — 34. 

*  . —  въ  маѣ  или  іюнѣ.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  516. 

—  іюля  4-.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  31 — 36. 

— .  іюля  4-.  Къ  А.  А.  Виніусу .  36 — 37. 

—  іюля  4-.  Къ' А.  ІО.  Кревету  .  .  . .  37 — 38. 

*  —  іюля  4.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу . 518 — 519. 

+  — .  іюля  4.  Къ  Г.  И.  Головкину .  519. 

— ■  іюля  17.  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу .  38 — 39. 

—  іюля  17.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  39. 

—  іюля  17.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  4-0 — 41. 

*  ■ — ■  іюля  17.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  522 — 523. 

*  — ■  іюля,  вѣроятно,  17.  Къ  И.  И.  Бутурлину .  523 — -524-. 

іюля  19.  Къ  патріарху  Адріану .  4-1 — 4-2. 

+  ■ — ■  іюля  19.  Къ  А.  А.  Виніусу .  526 — -527. 

—  іюля  30.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  43. 

— ■  іюля  30.  Къ  А.  А.  Виніусу .  4-4. 

—  іюля  30.  Къ  А.  Ю.  Кревету  ..." .  45. 

*  —  іюля  30.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  528 — 529. 

—  августа  2.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  45. 

—  августа  2.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  46. 

*  —  августа  2.  Къ  А.  ІО.  Кревету .  529. 

*  —  августа  2.  Къ  А.  А.  Виніусу .  529—530. 

*  ■ —  августа  2.  Къ  И.  И.  Бутурлину .  530 — 531. 

— ■  августа  14.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  46. 

—  августа  14.  Къ  А.  ІО.'Кревету .  47. 

*  — ■  августа  14.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  532. 

*  — ■  августа  14.  Кт.  И.  И.  Бутурлину .  532 — -533 . 

*  —  августа  14.  Къ  А.  А.  Виніусу .  533 — 53  4. 

*  —  августа  14.  Къ  И.  Оловеникову .  534. 

* 


Стр. 

1695  августа  22.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому . ;  4-7. 

— ■  августа  22.  Къ  А.  А.  Виніусу .  48. 

—  августа  22.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу . .  .  537. 

—  сентября  8.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  48. 

■ —  сентября  8.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому  ......  4!). 

■ —  сентября,  вѣроятно,  8.  Къ  князю  Б.  А.  Голицыну  ....  538 — 539. 

■—  сентября  8.  Къ  А.  К).  Кревсту .  49. 

— ■  сентября  8.  Къ  А.  А.  Виніусу .  50. 

—  сентября  8.  Къ  Г.  И.  Головкину .  539 — .НО. 

— ■  сентября  17.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому . ‘  50, 

—  сентября  17.. Къ  А.  А.  Виніусу .  51. 

■ —  сентября  17.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  51-2. 

—  послѣ  28  сентября.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому  ...  51. 

—  послѣ  28  сентября.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  51. 

—  октября  5.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  52. 

—  октября  5.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  52. 

—  въ  октябрѣ.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  26—27  и  504. 

—  октября  8.  Отрывокъ  изъ  письма  къ  Л.  К.  Нарышкину  (?) .  543- 

—  октября  21.  Къ  А.  А.  Виніусу .  53. 

—  ноября  послѣ  10  и  до  22.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому  481. 

—  ноября  30.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину  .  53 —  54. 

1696  вѣроятно  марта  1.  Къ  А.  С.  Шеину .  547. 

—  марта  6.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  54. 

—  марта,  вѣроятно,  6.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту . 5 48 — 550. 

—  'марта  15.  Къ  А.  А.  Виніусу . .  .  .  .  55. 

—  марта  15.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу .  550 — 552. 

—  марта  15.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФоргу .  552—553. 

—  марта  16.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  554. 

—  марта  16.  Къ  Л.  К.  Нарыщкину .  "  554. 

—  марта  23.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  55. 

—  марта  23.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу . 56. 

—  марта  23.  Къ  А.  ІО.  Кревету .  56 —  57. 

—  марта  23.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу .  556 — 557. 

—  марта  23.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  557. 

—  марта  29.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  57. 

—  марта  29.  Къ  А.  А.  Виніусу .  57 —  58. 

—  марта  29.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  58. 

—  марта  29.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  558 — 559. 

—  апрѣля  въ  первыхъ  числахъ.  Къ  князю  О.  Ю.  Ромоданов¬ 

скому  .  559 — 560. 

—  апрѣля  въ  первыхъ  числахъ.  Къ  Л.  К.  Нарышкину  ....  560. 

—  апрѣля  въ  первыхъ  числахъ.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу  .-.  .  .  562. 

—  въ  концѣ  марта  или  началѣ  апрѣля.  Къ  князю  Б.  А.  Голицыну.  560 — 561. 


V 


Стр. 

1696  апрѣля  7.  Кт.  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому  .■ . •,  58—  59. 

■ —  апрѣля  7.  Къ  А.  А.  Витусу .  59. 

—  апрѣля  7.  Къ  А.  ІО.  Кревѳту .  59. 

*  —  апрѣля  7.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  562. 

*  —  апрѣля  7.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу .  562—563. 

*  —  апрѣля  7.  Къ  Г.  И.  Головкину .  563. 

—  апрѣля  15.  Къ  А.  А.  Виніусу . , .  60. 

*  —  вѣроятно  апрѣля  15.  Къ  И.  А.  Гавреневу . -  565  и  568. 

—  въ  концѣ  апрѣля.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  61 . 

—  мая  2.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  62. 

.  мая  3.  Къ  А.  А.  Виніусу .  62 —  63. 

—  мая  3.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  63. 

*  — ■  мая  3.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  569. 

*  —  мая  3.  Къ  Г.  И.  Головкину .  570. 

*  —  вѣроятно  мая  3.  Къ  А.  С.  Шеину .  570 — '571. 

—  мая  8.  Первая  редакція  указа  по  галерамъ  о  порядкѣ  мор¬ 

ской  службы . .  61—66. 

—  мая  8.  Исправленная  редакція  указа  по  галерамъ  о  по¬ 

рядкѣ  морской  службы .  66 — 68. 

*  — ■  въ  первой  половинѣ  мая.  Къ  Л.  К.  Нарышкину . 571 — '572. 

*  —  въ  маѣ,  на  походѣ  къ  Азову.  Къ  А.  С.  ІПеину .  572. 

*  — ■  въ  маѣ,  на  походѣ  къ  Азову.  Къ  Г.  И.  Головкину  ....  572. 

— ■  мая  31.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  68 — 69. 

мая  31.  Къ  А.  А.  Виніусу .  69 — 70. 

— ■  мая  ЗГ.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  70 — 71- 

*  — ■  мая  31.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  573. 

*  —  около  31  мая.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту .  573 — 574-. 

*  —  іюня  10.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу .  574—575. 

— ■  іюня  И.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  71 — 72. 

— ■  іюня  И.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  72 — 73. 

—  іюня  И.  Къ  А.  А.  Виніусу .  73 — 74-. 

*  — ■  іюня  И.  Къ  Л.  К.  Нарышкину . 57-6 — '577. 

*  —  іюня  И.  Къ  Г.  И.  Головкину .  577. 

*  — ■  іюня  13.  Къ  А.  А.  Виніусу .  577 — 578. 

*  —  іюня  13.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  578 — 579. 

—  іюня  23.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  74- — 75. 

—  іюня  23.  Къ  А.  Ю.  Кревету . 75—76. 

— ■  іюня  23.  Къ  А.  А.  Виніусу  . .  76 — 77. 

*  —  іюня  23.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  581. 

+  — ■  іюня  23.  Къ  Г.  И.  Головкину .  581 — 582. 

—  во  второй  половинѣ  іюня.  Къ  царевнѣ  Наталіи  Алексѣевнѣ.  77. 

*  • —  вѣроятно  въ  іюнѣ.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  582. 

*  —  въ  концѣ  іюня  или  началѣ  іюля.  Къ  князю  Б.  А.  Голицыну  582—583. 


Стр . 

1696  іюля  3.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  77 — .78. 

— .  іюля  3.  Къ  А.  ІО.  Кревету .  78 — .79. 

• — ■  іюля  3.  Къ  А.  А.  Виніу.су .  79. 

— •  іюля  3.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  581. 

■ — ■  іюля  3.  Къ  Л.  К.  Нарышкину . 581—885. 

— ■  вѣроятно  іюля  3.  Къ  Г.  И.  Головкину .  585. 

—  іюля  3.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу .  585 — 580. 

■ —  іюля  Г.  Къ  патріарху  Адріану .  80 — 82. 

—  іюля  4.  Къ  А.  А.  Виніусу .  587 — 588. 

— •  іюля  1 1 .  Г рамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Вале¬ 
ріо  .  82 — 85. 

— ■  іюля  11.  Грамота  къ  курфирсту  Бранденбургскому  Фрид¬ 
риху  III .  85 — 88. 

— ■  ■  іюля  15.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  88. 

— ■  іюля  15.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу . ". .  89. 

—  іюля  15.  Къ  А.  А.  Виніусу .  89 — 90. 

■ —  іюля  15.  Къ  А.  ІО.  Кревету .  90. 

— ■  іюля  15.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу .  585 — 580. 

— ■  вѣроятно  въ  половинѣ  іюля.  Къ  Н.  К.  Вяземскому  ....  592 — 593. 

— ■  вѣроятно  іюля  15.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  593' — 591. 

— ■  вѣроятно  іюля  15.  Къ  князю  Б.  А.  Голицыну .  591. 

—  или  1095  (времени  перваго  или  втораго  Азовскаго  похода). 

Нѣсколько  писемъ  къ  протоіерею  Московскаго  Архан¬ 
гельскаго  собора  Петру  Васильеву . 59  і — 595. 

—  іюля  20.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  .  90 — 92. 

—  іюля  20.  Къ  патріарху  Адріану .  93—95. 

—  іюля  20.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  95. 

— ■  іюля  20.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  95. 

■ — ■  іюля  20.  Къ  А.  А.  Виніусу . ' .  90. 

— ■  іюля  20.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  599 — 600. 

—  іюля  20.  Къ  князю  Б.  А.  Голицыну .  600. 

—  іюля  20.  Къ  Г.  И.  Головкину .  600 — 601. 

—  іюля  20.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу .  585 — '586. 

— ■  іюля  30.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  .  96 — 98. 

— ■  іюля  30.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Вале¬ 
ріо  . .  98 — 100. 

■ —  августа  5.  Къ  А..  А.  Виніусу . 100 — 101. 

■—  августа  5.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  601. 

■ — ■  августа  5.  Къ  А.  ІО.  Кревету . 101 — 102. 

— ■  августа  5.  Къ  Т.  II.  Стрешневу .  601 — 602. 

—  августа  7.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  .  102 — 105. 

— ■  августа  7.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фрид¬ 
риху  III . . .  105 — 107, 


VII 


Стр. 

1696  августа  7.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру 

Валеріо . ' . ^8 

■ —  августа  20.  Къ  А.  А.  Виніусу . 110. 

—  послѣ  20  августа.  Къ  А.  А.  Виніусу .  І'ІО. 

—  сентября  8.  Къ  А.  И.  Бутенанту  фонъ  Розенбушу  ....  604—605. 

—  въ  первой  полоринѣ  сентября.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту .  605—606. 

—  сентября  17—28.  Къ  А.  А.  Виніусу .  110. 

—  октября  20.  Предложенія  Боярской  Думѣ,  касающіяся  за¬ 

воеванной  крѣпости  Азова  . 111  ИЗ. 

—  декабря  1 1 .  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину . 113—114-. 

_  декабря  28.  Правила  для  строенія  частныхъ  судовъ  .  .  .  .  114—116. 

—  декабря  28.  Инструкція  А.  П.  Протасьеву . 116 — 117. 

1697  въ  началѣ  января.  Инструкція  волонтерамъ,  отправлен¬ 

нымъ  въ  чужіе  края  . 117- — -118. 

—  января  25.  Грамота  къ  Курляндскому  князю  Фридриху 

Казимиру . 118 — 119. 

—  января  25.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту 

Фридриху  III . 120 — 121. 

— ■  января  25.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  121 — 122. 

—  января  25.  Грамота  къ  Саксонскому  курФирсту  Фридриху- 

Августу  .  123 — 124. 

—  января  20.  Союзный  договоръ,  заключенный  между  Рос- 

сіею,  Римскою  имперіею  и  Венеціанскою  республикою  .  124- — '128. 

—  Февраля  25.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  128 — 130. 

—  Февраля  25.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  130 — 131. 

Февраля  25.  Грамота  къ  папѣ  Иннокентію  XII .  132 — 133. 

■ — •  Февраля  25.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру 

Валеріо .  133 — 13  4-. 

—  Февраля  25.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвесіру 

Валеріо .  134- — -135. 

■ —  въ  началѣ  марта  (до  10).  Инструкція  генералу  (А.  М.  Голо¬ 
вину)  по  управленію  полкомъ  (Преображенскимъ)  .  .  .  611 — 612. 

въ  началѣ  марта.  Пункты,  данные  посламъ:  ЛеФорту,  Голо¬ 
вину  и  Возницыну .  135 — 137. 

—  марта  5.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фрид¬ 

риху  III .  138—139. 

—  марта  8  (іюня  2).  Грамота  къ  Голландскимъ  Штатамъ  .  .  .  139 — 14-0. 

—  марта  9  (по  пріѣздѣ  великаго  посольства  въ  Голландію). 

Грамота  къ  Голландскимъ  Штатамъ . 1  ГО — -14-1. 

—  марта  17.  Резолюціи  на  докладныя  статьи  А.  ІО.  Кревета  .  14-1 — 14-2. 

—  марта  17.  Къ  П.  И.  Гордону .  61 4-. 

—  въ  мартѣ.  Къ  А.  А.  Виніусу .  14-3. 

—  въ  мартѣ.  Къ  А.  А.  Виніусу .  113. 


Стр. 

1697  марта  19.  Къ  А.  А.  Впніусу .  61  о. 

— ■  марта  17' — 19.  Къ  Л.  К.  Нарышкину . 615 — 616. 

—  марта  17 — 19.  Къ  Г.  И.  Головкину .  616. 

— ■  марта  17— -19.  Къ  А.  М.  Головину .  616. 

—  марта  17 — 19.  Къ  А.  С.  Шеину .  616. 

— ■  марта  23.  Къ  Г.  И.  Головкину . 616 — 617. 

— ■  апрѣля  1.  Къ  А.  А.  Виніусу .  144. 

— ■  апрѣля  8.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  145. 

— ■  апрѣля  8.  Къ  А.  А.  Виніусу . 14*5 — '146. 

—  апрѣля  8.  Къ  Г.  И.  Головкину .  618. 

—  апрѣля  8.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  618. 

■— ■  вѣроятно  апрѣля  8.  Къ  А.  М.  Головину .  619. 

—  въ  апрѣлѣ.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  147. 

— ■  апрѣля  11.  Къ  А.  А.  Виніусу . .  147  и  620. 

— ■  апрѣля  17.  Письма  къ  разнымъ  лицамъ .  621. 

—  апрѣля  18.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  148. 

—  апрѣля  18.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  148. 

—  апрѣля  18.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  622. 

—  вѣроятно  апрѣля  18.  Къ  Г.  И.  Головкину  . .  622. 

—  апрѣля  20.  Письма  къ  разнымъ  лицамъ .  623. 

—  апрѣля  28.  Къ  А.  А.  Виніусу . 149. 

— ■  апрѣля  28.  Къ  П.  М.  Апраксину .  149. 

— ■  апрѣля  28.  Къ  К.  А.  Нарышкину .  150. 

—  апрѣля  28.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу . ' .  624 — 625. 

—  апрѣля  28.  Къ  Г.  И.  Головкину .  625. 

— ■  въ  апрѣлѣ.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  481 . 

— •  апрѣля  30.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  150 — 151. 

—  апрѣля  30.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру 

Валеріо . 151 — 152. 

—  апрѣля  30.  Грамота  къ  гіапѣ  Иннокентію  XII . 152 — '153. 

■ — ■  апрѣля  30.  Грамота  къ  ^великому  магистру  Мальтійскаго 

ордена  Раймонду  Пере ллосъ . 154 — '155. 

—  мая  2.  Къ  А.  ІО.  Кревету . ' .  155. 

—  мая  2.  Къ  А.  А.  Виніусу . - .  156. 

—  мая  19.  Къ  А.  А.  Виніусу . 156 — '157. 

— ■  мая  22.  Къ  «Палестинскому  архіерею»  всепьянѣйшаго  со¬ 
бора  Андрею .  628. 

—  мая  24.  Отвѣты  на  статьи,  поданныя  въ  Кенигсбергѣ  Бран¬ 

денбургскими  министрами  .  157 — 162. 

—  въ  концѣ  мая  или  въ  двадцатыхъ  числахъ  іюня.  Къ  князю 

Ѳ.  ІО.  Ромодановскому . 162  и  628. 

—  мая  29.  Къ  А.  А.  Виніусу .  629—630. 


мая  31  (іюня  11).  Грамота  къ  кардиналу-примасу  Радзеіов- 

скому,  архіепископу  Гнѣзненскому . 163  165. 

іюня  1.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  .  .  165  '170. 
іюня  1.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо  170  '171. 
іюня  2  (іюня  23).  Грамота  къ  кардиналу-примасу  Радзеіов- 

скому,  архіепископу  Гнѣзненскому . 171'  172. 

іюня  10.  Тайный  словесный  союзный  договоръ,  заключен¬ 
ный  съ  Бранденбургскимъ  ку рФирстомъ  Фридрихомъ  III  1 7 2—1 7 4-. 

іюня  18.  Къ  А.  А.  Виніусу .  631. 

около  іюня  18.  Къ  преосвященному  всепьянѣйшаго  собора 

Мисаилу . .  631 — 632. 

іюня  22.  Союзный  договоръ  съ  Бранденбургскимъ  курфир- 

стомъ  Фридрихомъ  III .  174*  -1 7 8 . 

іюня  10—30.  Къ  А.  А.  Виніусу .  633. 

іюня  10 — 30.  Къ  Г.  И.  Головкину.  .  . .  633. 

іюня  29.  Къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фридриху  Ш  .  178. 

іюня  30.  Къ  А.  А.  Виніусу .  179. 

вѣроятно  іюня  30.  Къ  А.  М.  Головину .  635. 

іюля  6  (14).  Грамота  къ  Саксонскому  курФирсту  Фрид¬ 
риху  Августу . .  179 — 180. 

іюля  11.  Къ  А.  А.  Виніусу .  181. 

вѣроятно  іюля  11.  Къ  А.  М.  Головину .  637 — '638. 

во  второй  половинѣ  іюля.  Къ  А.  А.  Виніусу .  638. 

іюля  16.  Грамота  къ  Польскимъ  сенаторамъ  и  ко  всей  рѣчи 

посполитой .  182. 

іюля  16.  Грамота  къ  Датскому  королю  Христіану . 183 — 184. 

іюля  29.  Къ  А.  А.  Виніусу .  185. 

іюля  31.  Къ  А.  А.  Виніусу .  185. 

іюля  31.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  640. 

августа  17.  Къ  А.  А.  Виніусу .  186. 

августа  17.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  642. 

августа  17.  Къ  Г.  И.  Головкину .  642, 

августа  17.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  642. 

августа  17.  Къ  Л.  К.  Нарышкину . :  612 — 643. 

во  второй  половинѣ  августа.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  643. 

августа  31.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  186 — 187. 

августа  31.  Къ  А.  А.  Виніусу .  188. 

августа  31.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  645 — 646. 

августа  31.  Къ  А.  М.  Головину  .  . .  646. 

августа  31.  Къ  Г.  И.  Головкину .  646 — '647. 

августа  31.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  647. 

августъ — 'Декабрь.  Отрывокъ  изъ  учебныхъ  книгъ  по 

кораблестроенію .  189 — 190. 


X 


Стр. 

1697  сентября  3  (ноября  1).  Грамота  къ  бургомистрамъ  и  рат¬ 
манамъ  города  Любека  . 190 — '191. 

—  сентября  3  (ноября  1).  Грамота  къ  бургомистрамъ  и  рат¬ 

манамъ  города  Данцига . 191 — 193. 

—  сентября  10.  Къ  патріарху  Адріану . 193 — 191. 

—  сентября  10.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  191. 

—  сентября  10.  Къ  А.  А.  Виніусу . 195. 

—  сентября  10.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  619. 

—  сентября  10.  Къ  А.  М.  Головину .  64*9. 

—  сентября  13.  Къ  патріарху  Адріану  .  .  . .  196. 

—  сентября  13.  Къ  князю  Ѳ.‘ ІО.  Ромодановскому .  197. 

—  сентября  13.  Къ  Г.  И.  Головкину .  651 — 652. 

—  сентября  13.  Къ  А.  М.  Головину . -  .  .  652. 

■ — •  сентября  14*.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу . .  652 — 653. 

—  въ  концѣ  сентября.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  651. 

—  октября  1.  Къ  А.  А.  Виніусу .  198. 

—  октября  2.  Наказныя  статьи  Г.  Г.  Островскому . 199 — '201. 

■ —  октября  3.  Къ  А.  А.  Виніусу .  201 — 202. 

— ■  октября  5.  Къ  Л.  К.  Нарышкину . .  658 — 050 . 

— ■  октября  5  или  6.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  657 — 658. 

—  октября  5 — 10.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  659. 

—  октября  5 — 10.  Къ  А.  М.  Головину . .  .  660. 

—  октября  11.  Къ  Ѳ.  А.  Головину . 660—661. 

— .  октября  14*.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  202—203. 

—  октября  14*.  Къ  А.  А.  Виніусу .  203 — 201. 

— *  октября  II.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  662. 

— .  октября  15  (ноября  22).  Грамота  къ  Римском)'  император)' 

Леопольду . 20  і — 207. 

—  октября  29.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  207. 

—  октября  29.  Къ  Л.  А.  Виніусу .  208. 

—  октября  29.  Къ  Т.  II.  Стрешневу .  661. 

— ■  октября  29.  Къ  А.  М.  Головину .  661 — 665. 

— ■  октября  30  (декабря  19).  Грамота  къ  Римскому  императору 

Леопольду .  208 — 211. 

— ■  октября  30  (декабря  19).  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу 

Сильвестру  Валеріо . 211 — 213. 

—  октября  30  (декабря  21).  Грамота  къ  Польскому  королю 

Августу  II . 213—211. 

—  октября  послѣ  21.  Къ  патріарху  Адріану . 21  і — 215. 


—  въ  началѣ  ноября.  Къ  А.  А.  Виніусу .  215. 

—  ноября  5.  Къ  А.  П.  Протасьеву .  666. 

—  ноября  ГІ.  Къ  А.  А.  Виніусу . ^ . 215—216. 

—  ноября  17.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  -216. 


XI 


,  Стр. 

1097  ноября  17.  Къ  А.  А.  Виніусу . 

— ■  ноября  26.  Къ  А.  А.  Виніусу .  ^"Іѣ 

'  —  ноября  27.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  21В. 

—  декабря  1  (1698  января  1).  Грамота  къ  Шведскому  королю 

Карлу  XII . 218  222. 

—  декабря  10.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  223. 

—  декабря  10  (1698  января  7).  Грамота  къ  бургомистрамъ  п 

ратманамъ  города  Любека .  223  224-. 

—  декабря  13.  Замѣтки  въ  альбомѣ  купца  Вильде .  221-. 

_ _  декабря  17.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  224—226. 

_  декабря  22.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  226—227. 

—  декабря  22.  Къ  А.  С.  Шеину .  671. 

—  декабря  24-.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  672. 

—  декабря  24*.  Къ  Т.'Н.  Стрешневу . .  .  672 — 673. 

—  декабря  24-.  Къ  Г.  И.  Головкину .  673 — 674-. 

—  вѣроятно  декабря  24-.  Къ  князю  Б.  А.  Голицыну .  674*. 

—  декабря  31.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  227 — 228. 

— •  декабря  31.  Къ  А.  ІО.  Кревоту .  228 — 229. 

—  декабря  31.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  677. 

— ■  декабря  31.  Къ  А.  С.  Шеину .  677 — 678. 

—  декабря  31.  Къ  А.  М.  Головину .  678 — 679. 

— ■  декабря  31.  Къ  Г.  И.  Головкину] .  679 — 680. 

1697 — 1698.  Объясненія  названія  судовъ,  изображенныхъ  на  гра¬ 
вированныхъ  картинахъ .  229. 

1697 — 1698.  Русскія  Фразы  и  слова  съ  переводомъ  па  Голланд¬ 
скій  языкъ .  229 — 230. 

1697* — 1698.  Названія  корабельныхъ  частей .  230 — 232. 

1697* — 1698.  Названія  корабельныхъ  частей .  232—233. 

1698  января  7.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  234*. 

—  января  7.  Къ  А.  А.  Виніусу .  234* — 235. 

—  января  7.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  682. 

—  января  7.  Къ  А.  С.  Шеину .  682. 

—  января  7.  Къ  Г.  И.  Головкину .  682 — 683. 

— ■  вѣроятно  января  7.  Къ  А.  М.  Головину .  683—685. 

—  января  10.  Грамота  къ  Голштинскому  герцогу  Фридриху 

Людвигу .  235 — 236. 

—  января  11.  Къ  А.  А.  Виніусу .  236 — 237. 

—  января  II.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту .  686 — 687. 

января  11.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  687 — 688. 

—  января  11.  Къ  Ѳ.  Ѳ.  Плещееву .  688. 

—  во  второй  половинѣ  января.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  688 — 690. 

—  во  второй  половинѣ  января.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  688 — 690. 

—  Февраля  1.  Къ  А.  А.  Виніусу .  237, 


XII 


Стр. 

*  1698  Февраля  1.  Резолюціи  на  статьи  А.  А.  Вшііуса .  237  и  691. 

*  — ■  Февраля  I.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту .  691. 

*  —  Февраля  1.  Къ  П.  Б.  Возницыну . .  691 — 693. 

— ■  Февраля  8.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  238. 

+  — ■  Февраля  8.  Къ  Г.  И.  Головкину . .  693. 

*  —  быть  можетт,  Февраля  8.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  693 — 694*. 

—  Февраля  Г1.  Къ  А.  А.  Виніусу .  238. 

*  —  Февраля  11.  Къ  Ѳ.  Ѳ.  Плещееву .  695 — 696. 

*  —  Февраля  11.  Къ  великимъ  посламъ  (0.  А.  Головину  и  П.  Б. 

Возницыну) .  696 — 697  и  700 — 702* 

*  —  Февраля  11 .  Къ  разнымъ  лицамъ .  695 — 696. 

*  —  вѣроятно  Февраля  11.  Къ  князю  А.  М.  Черкасскому.  .  .  .  696. 

*  — ■  до  16  Февраля.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  700. 

*  —  до  16  Февраля.  Къ  духовнику  царицы  Евдокіи  Ѳеодоровны  .  700. 

— ■  Февраля  16.  Къ  А.  А.  Виніусу .  239. 

*  — ■  Февраля  16.  Къ  князю  Б.  А.  Голицыну .  698. 

*  —  Февраля  16.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  699 — '700. 

*  —  Февраля  16.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  700. 

—  Февраля  18.  Къ  П.М.  Апраксину .  239 — 24-0. 

*  Февраля  18.  Къ  великимъ  посламъ  (Ѳ.  А.  Головину  и  П.  Б. 

Возницыйу) .  696 — 697  и  700 — '702. 

—  Февраля  27  (23?)  Къ  великимъ  посламъ  (Ѳ.  А.  Головину  и 

П.  Б.  Возницыну) .  696 — 697  и  700 — >702. 

*  —  въ  концѣ  Февраля.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту .  702 — '703. 

*  —  въ  концѣ  Февраля.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту .  702 — '703. 

*  —  въ  концѣ  Февраля.  Къ  князю  А.  Б.  Голицыну  . .  703 — '701. 

*  — ■  вѣроятно  во  второй  половинѣ  или  даже  концѣ  Февраля.  Къ 

великимъ  посламъ  ЛеФорту,  Головину  и  Возницыну  .  .  701 — '708. 

— ■  марта  1.  Къ  А.  А.  Виніусу .  210. 

*  . —  марта  1.  Къ  великимъ  посламъ  ЛеФорту,  Головину  и  Воз¬ 

ницыну .  709 — '713. 

— ■  марта  1.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  211 . 

*  —  марта  4*.  Къ  Г.  И.  Головкину .  693. 

*  — ■  марта  1.  Къ  А.  А.  Виніусу .  708 — >709. 

*  —  марта  4*.  Къ  великимъ  посламъ  ЛеФорту,  Головину  и  Воз¬ 

ницыну  . ' .  709 — 713. 

*  — ■  марта  4*.  Къ  А.  С.  Шеину . 713 — 714- 

*  —  вѣроятно,’ марта  4>.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту . 714* — '715. 

*  —  марта  7.  Къ  В.  Д.  Корчмину . 715 — '717. 

*  —  марта  7.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту . 717 — 718. 

*  —  марта  7.  Къ  Ѳ.  А.  Головину . 718 — '719. 

*  —  марта  10.  Къ  Ѳ.  А.  Головину . 718  —719. 

*  —  марта  И.  Къ  А.  А.  Виніусу .  694* — 695. 


Х1Н 


Стр. 

*  1698  въ  мартѣ.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу . 719 — '720. 

—  марта  26.  Къ  П.  М.  Апраксину . ' . 24*1' — 24*2. 

—  марта  29.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому . 264* — '265  и  74*0. 

*  —  марта  29.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  720. 

—  марта  29.  Къ  А.  А.  Виніусу . .'  .  24*2 — 24*3. 

—  апрѣля  16.  Договоръ  съ  маркизомъ  Кармартеномъ  ....  24*3 — -24*9. 

*  —  въ  апрѣлѣ  (до  21).  Къ  А.  С.  Шеину  ; .  721. 

*  . —  въ  апрѣлѣ  (до  21).  Къ  князю  Б.  А.  Голицыну .  721. 

*  — .  до  21  апрѣля.  Къ  князю  М.  И.  Лыкову .  727 — >728. 

—  апрѣля  21.  Къ  А.  А.  Виніусу . .  .  .  .  24*9. 

*  —  апрѣля  29'.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  722 — 723. 

—  апрѣля  30.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  250. 

—  апрѣля  30.  Къ  А.  А.  Виніусу .  250 — 251. 

*  —  апрѣля  30.  Къ  Я.  В.  Брюсу .  723—725. 

—  мая  9.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  251 — 252. 

15  —  мая  9.  Къ  П.  И.  Гордону . .  .  725. 

—  мая  13:  Къ  А.  А.  Виніусу .  252. 

*  — *  мая  до  15.  Къ  князю  М.  И.  Лыкову .  727 — .728. 

—  іюня  3.  Къ  А.  А.  Виніусу . ' .  253. 

—  іюня  12.  Къ  А.  А.  Виніусу  .  - . 1 .  253 — 254*. 

*  —  іюня  12.  Къ  Г.  И.  Головкину .  729. 

—  іюня  18.  Къ  И.  И.  Блумбергу .  254* '255. 

*  —  іюня  18.  Къ  Н.  М.  Зотову .  730 731. 

—  іюня  19  (іюля  19).  Грамота  къ  Римскому  императору  Лео¬ 

польду  .  256—257. 

—  іюня  19  (іюля  19).  Полномочная  грамота  П.  Б.  Возницыну  .  257 — 258. 

— ■  іюня  21 .  Статьи  для  представленія  Римскому  императору 

Леопольду .  258. 

*  —  іюня  25.  Къ  А.  А.  Виніусу .  731 — 733. 

— ■  іюня  26.  Разговоръ  съ  государственнымъ  канцлеромъ  гра¬ 
фомъ  Кинскимъ  .  258 — 261. 

—  іюня  26.  Статьи  для  представленія  Римскому  императору 

Леопольду .  262—263. 

—  іюля  2.  Къ  А.  А.  Виніусу .  263. 

*  —  іюля  2.  Къ  А.  П.  Протасьеву .  734*— 738. 

*  —  въ  концѣ  іюня  или  первыхъ  числахъ  іюля.  Къ  Амстердам¬ 

скому  бургомисгру  Витзену .  738 — 739. 

—  въ  началѣ  іюля.  Къ  А.  А.  Виніусу .  264*. 

*  —  іюля  6.  Къ  И.  И.  Чамберсу  ’ . .  739 — 74*0. 

— ■  іюля  9.  Къ  А.  А.  Виніусу . ’. .  265 — 266. 

*  —  іюля  9.  Нѣсколько  писемъ  къ  разнымъ  лицамъ .  74-2. 

—  іюля  16.  Къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому .  266. 

*  —  іюля  18.  Къ  Г.  И.  Головкину .  74*2—74*3. 


XIV 


Стр. 

1698  іюля  19.  Грамота  къ  Курляндскимъ:  княгинѣ  Елисаветѣ 

Софіи  и  князю  Фридриху  Вильгельму .  267' — 268. 

*  — ■  іюля  до  19.  Къ  Анисиму  Моляру  и  Осипу  Зюзину .  743. 

*  —  августа  4*.  Къ  П.  Б.  Возницыну . 743 — 745. 

*  — ■  августа  31.  Къ  П.  Б.  Возницыну .  745. 

*  —  вѣроятно  въ  первой  половинѣ  сентября.  Къ  П.  Б.  Возницыну.  746 — '747. 

—  сентября  17 — 'октября  13.  Допросные  пункты  стрѣльцамъ  .  747—749. 

*  —  сентября  30.  Къ  П.  Б.  Возницыну .  745 — '746. 

— ■  въ  октябрѣ.  Распоряженіе  касательно  свиданій  съ  царев¬ 
ною  Софіею  Алексѣевною .  .  . .  268—269. 

■ — ■  ноября  3.  Къ  А.  А.  Виніусу .  269. 

*  — ■  въ  первыхъ  числахъ  ноября.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  751 — 752. 

■ — •  ноября  30.  Къ  А.  А.  Виніусу .  270. 

— ■  до  2  декабря.  Къ  П.  Б.  Возницыну .  753 — 754. 

— •  декабря  2.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  270 — 271 . 

*  —  въ  началѣ  декабря.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту .  754. 

*  —  въ  началѣ  декабря.  Къ  Ф.  Я.  ЛеФорту .  754. 

*  — ■  въ  началѣ  декабря.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  755. 

*  1699  января  1.  Къ  П.  Б.  Возницыну .  755 — 758. 

*  ■ — •  января  6.  Къ  П.  Б.  Возницыну .  755 — 758. 

— ■  января  14.  Договоръ,  заключенный  въ  Карловичахъ  съ  Тур¬ 
ціей)  .  271 — 273. 

— •  Февраля  18.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсгу 

Фридриху  III .  274 — '275. 

— ■  Февраля  до  19  (а  быть  можетъ  въ  ноябрѣ).  Къ  Польскому 

королю  Августу  II .  275. 

*  — ,  февраля  во  второй  половинѣ.  Къ  II.  М.  Зотову .  759 — 760. 

*  ■ — ■  Февраля  во  второй  половинѣ.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  760 — 761. 

—  въ  мартѣ.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  275. 

— •  марта  3.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  276. 

■ — ■  вѣроятно  въ  концѣ  Февраля  или  началѣ  марта.  Къ  П.  Б. 

Возницыну .  762 — 763. 

■ — ■  марта  13.  Къ  Бранденбургскому  курФіірсту  Фридриху  III.  277. 

—  марта  25.  Къ  А.  ІО.  Кревету .  277—278. 

— ■  въ  мартѣ.  Грамота  къ  Калмыцкому  тайіиѣ  Мэнгу-тэмиру  .  278 — 279. 

—  въ  мартѣ.  Роспись  кораблямъ  .  .  .  . .  764 — 766. 

—  апрѣля  2.  Къ  Т.  II.  Стрешневу . '  .  .  279  и  766 — 767. 

*  ■ — •  апрѣля  6.  Къ  А.  А.  Вейде .  767. 

— ■  апрѣля  10.  Грамота  къ  Англійскому  королю  Вильгельму  Ш.  279 — 281. 

—  въ  концѣ  апрѣля.  Сигналы  во  время  плаванія  по  Дону.  .  .  281 — '283. 

ѵ  —  апрѣля  30.  «Указы  о  раздѣленіи,  какъ  каждой  части  по 

дорогѣ  къ  Азову  себя  держать  надлежало» .  768. 

—  мая  9.  Къ  А.  Ю.  Кревету .  283. 


ХУ 


Стр. 

*  1699  мая  9  или  въ  десятыхъ  числахъ  мая.  Къ  А.  И.  Монсъ  .  .  768  .769. 

—  мая  28.  Къ  А.  А.  Витусу  .  .  .  .  „ . . 

*  —  мая  28.  Къ  А.  А.  Вейде . 

—  іюня  13.  Къ  А.  А.  Виніусу . ' .  281. 

*  — .  іюня  13.  Къ  А.  Щербакову  .' . х. .  773  '776. 

—  іюня  25.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  .  285 — 286. 

—  іюня  25.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  .  286—287. 

—  іюня  27.  Грамота  къ  Турецкому  султану  МустаФѣ  II  .  .  .  287—288. 

—  въ  іюнѣ.  Грамота  къ  Турецкому  султану  МустаФѣ  II  .  .  .  "289—290. 

—  въ  іюнѣ.  Грамота  къ  великому  везирю  Амудже-задэ-Ху- 

сейнъ-Кбпрюлю . • .  290 — 291. 

*  — .  іюня  въ  двадцатыхъ  числахъ.  Къ  А.  А.  Вейде .  776 — 777. 

*  —  іюля  5.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  777 — '778. 

*  — .  вѣроятно  іюля  5.  Къ  А.  А.  Вейде .  778 — 779. 

*  . — .  около  половины  іюля.  Къ  А.  И.  Монсъ .  779. 

*  . — ■  ■  іюля  18.  Къ  А.  Стейльсу .  779 — 780. 

*  —  іюля  18.  Къ  П.  И.  Гордону .  780. 

*  —  іюля  26.  Къ  Л.  К.  Нарышкину .  780 — 781. 

— .  іюля  29.  Грамота  къ  Англійскому  королю  Вильгельму  III  .  291 — '293. 

— .  іюля  30.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II  ...  .  293 — '295. 

*  —  августа  5.  Къ  А.  А.  Вейде . 781 — -782. 

—  августа  21.  Союзный  договоръ  съ  Даніей .  295 — '302. 

— ■  сентября  3.  Къ  А.  А.  Виніусу .  303. 

—  сентября  до  22.  Мнѣніе  о  Воронежскихъ  корабляхъ  .  .  .  .  321 — 323. 

— ■  послѣ  октября  8.  Изображеніе  Флага . .  .  ЗОѢ. 

—  ноября  11.  Союзный  договоръ  съ  Польшею . 301 — 310. 

— ■  ноября  20.  Докончальная  грамота  съ  Шведскимъ  королемъ 

Карломъ  XII  .  .  .' . 310 — 317. 

—  ноября  26.  Подтвердительный  договоръ  съ  королемъ  Дат¬ 

скимъ  Фридрихомъ  IV  .  317 — 318. 

— ■  ноября  28.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру. 

Валеріо .  319 — 320. 

— ■  въ  декабрѣ.  Къ  Е.  И.  Украинцову .  320 — 321. 

*  ■ —  въ  декабрѣ.  Дополнительныя  статьи  къ  наказу,  данному 

Украинцову .  785—786. 

1700  январямъ  первыхъ  числахъ.  Къ  Е.  И.  Украинцову  .  332 — 333  и  792. 

—  послѣ  10  января  до  И  Февраля.  Къ  Ѳ.  А.  Головину  ....  321. 

*  ■ — ■  января  18.  Къ  И.  И.  Головину .  788' _ '789. 

— ■  Февраля  2.  Жалованная  грамота  Осипу  и  Ѳедору  Важени¬ 
нымъ  .  325—327. 

—  Февраля  10.  Жалованная  грамота  Ивану  Теспнгу .  328 _ .331. 

—  Февраля  13.  Къ  А.  Д.  Меншикову .  33^ 

*  —  Февраля  въ  первой  половинѣ.  Къ  Л.  К.  Нарышкину  ....  790. 


XVI 


Стр , 

*  1700  Февраля  въ  первой  половинѣ.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу  ....  790 — '791. 

*  — •  Февраля  до  20.  Къ  Е.  И.  Украшщову . 793 — '796. 

—  Февраля  29.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту 

Фридриху  III .  333 — 334. 

*  —  въ  концѣ  Февраля.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  796 — -797. 

— ■  въ  концѣ  Февраля  или  началѣ  марта.  Резолюціи  на  доклад¬ 
ныя  статьи  Ѳ.  А.  Головина . 334 — 338 . 

*  —  въ  послѣднихъ  числахъ  Февраля  или  въ  первые  дни  марта. 

Къ  А.  Протасову .  799 — 800." 

*  —  въ  послѣднихъ  числахъ  Февраля  или  въ  первые  дни  марта. 

Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  800. 

—  въ  послѣднихъ  числахъ  Февраля  или  въ  первые  дни  марта. 

Къ  Амстердамскому  бургомистру  Витзен у .  800 — 801. 

—  марта  2.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  338 — 339. 

— ■  марта  6.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фрид¬ 
риху  III . .  340—341. 

. —  марта  7.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фрид¬ 
риху  III .  341—342. 

—  въ  мартѣ.  Резолюціи  на  докладъ  Ѳ.  А.  Головина .  342 — 343. 

*  — ■  вѣроятно  7  или  8  марта.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  803 — 806. 

*  —  вѣроятно  12  марта.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  805. 

*  — ■  вѣроятно  около  12 ѵмарта.  Къ  Н.  М.  Зотову .  805 — 806. 

—  марта  14.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  343 — '344. 

*  — ■  марта  14.  Къ  А.  М.  Головину  .  .  806 — '807. 

—  марта  21.  Къ- А.  А.  Виніусу .  344. 

*  —  марта  21.  Къ  А.  Кинціусу . , .  809 — 810. 

—  марта  23.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II  .  .  .  345—347. 

*  —  вѣроятно  въ  двадцатыхъ  числахъ  марта.  Къ  Я.  Никонову  .  810. 

*  — ■  во  второй  половинѣ  марта.  Къ  А.  М.  Головину . 811 — 812. 

—  въ  мартѣ.  Воинскіе  артикулы .  347 — 353. 

—  въ  мартѣ.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  353. 

—  апрѣля  11.  Къ  А.  А.  Виніусу .  354. 

*  — ■  вѣроятно  апрѣля  11.  Къ  А.  М.  Головину . 813 — 814. 

*  —  вѣроятно  апрѣля  13  или  14.  Къ  А.  М.  Головину . 814 — '815. 

■ — ■  апрѣля  19.  Къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фридриху  III.  354 — 355. 

*  —  вѣроятно  19  или  20  апрѣля.  Къ  А.  М.  Головину . 815 — 816. 

—  апрѣля  24.  Грамота  къ  Шведскому  королю  Карлу  XII .  .  .  355 — 356. 

—  апрѣля  послѣ  25.  Мнѣніе  о  нѣкоторыхъ  судахъ  Воронеяс¬ 

скаго  Флота .  356 — 357. 

— ■  апрѣля  30.  Грамота  подтвердительная  о  союзѣ  съ  Даніею  и 

Польшею  противъ  Швеціи .  357 — 358. 

—  въ  іюнѣ.  Проектъ  союзнаго  договора  съ  Бранденбургскимъ 

курФіірстомъ  Фридрихомъ  III .  359 — 364. 


ХУП 


Стр. 

1700  въ  іюнѣ.  Отрывокъ  изъ  проекта  союзнаго  договора  съ  Бран¬ 
денбургскимъ  курФирстомъ  Фридрихомъ  III .  361*. 

—  іюня  11.  Къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фрид¬ 

риху  III .  365. 

—  іюня  27.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину  ....  л  .......  .  365 — 366. 

■ — ■  іюня  27.  Къ  О.  Наю . ^ .  366. 

■ — *  іюня  30.  Грамота  къ  Хивинскому  хану  Шахъ-Ніязу  .  .  .  .  367* — 368. 

■ — ■  іюля  3.  Договоръ  съ  Турціею . -. .  368* — -378. 

—  іюля  8.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фрид¬ 

риху  Ш .  378 — 379. 

*  —  іюля  9.  Отмѣтки  на  росписи  о  больныхъ  и  старыхъ  столь¬ 

никахъ  .  820. 

—  въ  іюлѣ.  Къ  Польскому  королю  Августу  II .  379 — 380. 

—  въ  іюлѣ.  Памятныя  замѣтки .  332  и  791 — 792. 

*  —  іюля  13.  Къ  К.  И.  Крюйсу .  820 — 321. 

■ —  въ  концѣ  іюля.  Къ  Польскому  королю  Августу  II  .  .  .  .  .  380. 

— ■  въ  концѣ  іюля.  Къ  Польскому  королю  Августу  II .  381. 

— •  августа  до  4*.  Къ  Іерусалимскому  патріарху  Досиѳею  .  .  .  381 — 382. 

*  —  августа  9.  Къ  князю  И.  Ю.  Трубецкому .  382. 

— •  августа  9.  Къ  князю  Ю.  Ю.  Трубецкому  .- .  382 — 383. 

■ — ■  августа  9.  Къ  Польскому  королю  Августу  II  .  ' .  ,  383. 

—  августа  2"2.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  384*. 

—  августа  24*.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  385. 

— *  августа  26.  Къ  Ѳ.  А.  Головину . .  385 — 386. 

*  — ■  сентября  4*.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  824* — 827. 

*  —  вѣроятно  въ  концѣ  августа  или  началѣ  сентября.  Къ  И.  И. 

Бутурлину .  827. 

—  сентября  5.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту 

Фридриху  III .  387 — 388. 

—  сентября  12.  Грамота  къ  Датскому  королю  Фридриху  .  .  .  388 — 390. 

*  * — ■  сентября  12.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  828 — 829. 

*  —  вѣроятно  около  20  сентября.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  829 — 831. 

*  — *  сентября  21.  Къ  А.  А.  Вейде . 832. 

*  —  сентября  22.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  831 — 832. 

— -  сентября  25.  Къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому .  390. 

— ■  сентября  25.  Къ  князю  А.  И.  Репнину .  391. 

—  сентября  25.  Къ  А.  А.  Виніусу .  391. 

—  сентября  25.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  392. 

*  —  сентября  25.  Къ  И.  И.  Бутурлину .  835. 

*  — ■  сентября  25.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  835 — 836. 

—  сентября  28.  Къ  Польскому  королю  Августу  II .  392 — 394*. 

— *  октября  2.  Къ  Англійскимъ  торговымъ  людямъ  въ  Нарвѣ, 

отъ  имени  князя  И.  Ю.  Трубецкаго .  39  5*.* 


2 


КУШ 


1700  октября  2.  Къ  Нарвскому  коменданту  отъ  имени  князя 

И.  Ю.  Трубецкаго  .  . . . . 

— ■  октября  23.  Къ  Польскому  королю  Августу  II . 

—  октября  31.  Къ  князю  А.  И.  Репнину . 

■ —  въ  ноябрѣ.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II  .  .  . 

—  ноября  б.  Къ  Польскому  королю  Августу  II . 

—  ноября  4 — 9.  Къ  Б.  П.  Шереметеву . 

■ —  ноября  15.  Грамота  кгь  Голландскимъ  Штатамъ . 

— -  ноября  17.  Черновая  редакція  наказныхъ  статей  герцогу 

фонъ  Круи . ' . 

—  ноября  17.  Наказныя  статьи  герцогу  фонъ  Круи . 

—  ноября  17.  Къ  Б.  П.  Шереметеву . 

■ —  ноября  30.  Наказъ  Ѳ.  С.  Салтыкову . 

■ — •  ноября  30.  Къ  Польскому  королю  Августу  II . 

— ■  въ  декабрѣ.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу . 

■ — ■  декабря  5.  Къ  Б.  II.  Шереметеву . 

—  декабря  13.  Грамота  къ  Англійскому  королю  Виль¬ 

гельму  III . 

—  въ  декабрѣ.  Грамота  къ  Турецкому  султану  МустаФѣ  11 .  . 

■ — ■  въ  декабрѣ.  Грамота  къ  Турецкому  султану  МустаФѣ  II .  . 

1701  января  12.  Договорныя  статьи  съ  Датскимъ  посланникомъ 

Гейнсомъ  . 

—  въ  январѣ.  Къ  Польскому  королю  Августу  II . 

■ — •  января  20.  Къ  Б.  П.  Шереметеву . 

■ —  января  20.  Къ  князю  А.  И.  Репнину . 

—  января  20.  Росписка  въ  полученіи  жалованья  ...... 

—  января  30.  Грамота  къТурсцкому  султану  МустаФѣ  II  .  . 

■ — ■  января  30.  Грамота  къ  великому  везирю  Амудже-задэ-Ху- 
сейнъ-Копрюлю . 

—  января  31 .  Г рамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  . 

—  Февраля  13.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II  .  . 

—  Февраля  26.  Договоръ  съ  Польскимъ  королемъ  Августомъ  II 

— ■  .Февраль — мартъ.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину . 

■ —  марта  20.  Къ  Польскому  королю  Августу  II . 

—  марта  23' — іюня  8.  Инструкція  Ѳ.  М.  Апраксину . 

— ■  апрѣля  8.  Къ  А.  А.  Виніусу . 

— •  апрѣля  10.  Къ  А.  А.  Виніусу . 

—  апрѣля  16.  Къ  В.  Д.  Корчмину . 

— ■  въ  апрѣлѣ ’(?).  Названія  судовъ  и  Фигуръ  на  нихъ  съ  под¬ 
писями  .  323—324-  и 

■ — ■  въ  концѣ  апрѣля  или  первыхъ  числахъ  мая.  Къ  Т.  П. 

Стрешневу . 

— •  мая  9.  Опасная  грамота  князю  Черторыііскому . 


Стр. 

395—390. 

396. 

397. 
397—399. 

399— 4-00. 
841—842. 

400— 403. 

404 — 405. 
406—107. 
407. 

408— 409. 

409— 410. 
410. 

410— 411. 

411— 413. 
414—415. 
416—417. 

418—421. 

421—422. 

423. 

424. 
424. 

'425—428. 

428—431. 

432—433. 

434— 435. 

435— 439. 

440. 

441. 
442—443. 

443. 

444. 

445. 

780—787. 

854—855. 

445—440. 


XIX 


Стр. 

1701  діая  12.  Грамота  къ  Англійскому  королю  Вильгельму  III.  .  4*4*6 — 4*4*8. 

• — ■  мая  14*.  Къ  А.  А.  Витусу .  4*4*9. 

*  —  вѣроятно  мая  14.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  857* — -858 

*  — ■  вѣроятно  въ  маѣ.  Кт.  Ѳ.  А.  Головину .  858' — '859. 

*  —  ^  вѣроятно  въ  маѣ.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  858 — 859. 

—  мая  30.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II  ...  .  4*50. 

—  іюня  до  12.  Замѣтки  корабельныхъ  мастеровъ  о  передѣлкѣ 

Ступинскихъ  кораблей . 4-51 — 453. 

—  іюня  24*.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину . 4-53' — 454*. 

—  іюня  30.  Жалованная  грамота  Сербскаго  архангеловъ  Ми¬ 

хаила  и  Гавріила  монастыря  игумену  Григорію  ....  4*54 — '456. 

—  іюля  6.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  456 — 457. 

—  іюля  7.  Къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фридриху  III  .  .  457. 

— ■  іюля  9  (до  7).  Къ  Польскому  королю  Августу  II  .  .  .  457 — 458  и  862. 

*  —  въ  іюлѣ.  Къ  Саксонскому  Фельдмаршалу  Штейнау  ....  458  и  863. 

— ■  іюля  16.  Къ  князю  А.  И.  Репнину .  458 — 459. 

—  іюля  18.  Къ  Польскому  королю  Августу  II .  459 — 460. 

—  іюля  21.  Къ  П.  М.  Апраксину .  460. 

—  іюля  22.  Къ  Б.  П.  Шереметеву .  461 . 

— ■  іюля  23.  Къ  князю  А.  И.  Репнину .  461 — 462. 

*  —  въ  послѣднихъ  числахъ  іюля  или  первыхъ  числахъ  августа. 

Къ  Ѳ.  А.  Головину .  864 — 865. 

—  августа  2.  Къ  Польскому  королю  Августу  II .  462 — 463. 

ь  — ■  августа  4.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  868 — 872. 

—  августа  18.  Грамота  къ  Прусскому  королю  Фридриху  I  .  .  464 — 465. 

—  августа  19.  Грамота  къ  Голландскимъ  Штатамъ .  465 — 467. 

—  августа  23.  Къ  Ѳ.  А.  Головину .  872 — 873. 

— ■  августа  23.  Нѣсколько  писемъ  къ  разнымъ  лицамъ.  .  .  .  8 72* — *873. 

—  августа  25.  Грамота  къ  Датскому  королю  Фридриху  .  .  .  467 — 468. 

—  августа  28.  Грамота  къ  Прусскому  королю  Фридриху  I  .  .  469* — 470. 

+  — •  августа  30.  Кт»  Ѳ.  А.  Головину .  873 — 874. 

■ —  сентября  3.  Грамота  къ  Іерусалимскому  патріарху  Досиѳею  470 — 471 . 

— ■  сентября  6.  Къ  П.  М.  Апраксину .  472. 

— ■  сентября  до  10.  Грамота  къ  Іерусалимскому  патріарху 

Досиѳею .  472 — 473. 

— ■  сентября  17.  Къ  Ѳ.  М.  Апраксину .  474. 

+  ■ —  въ  сентябрѣ.  Къ  В.  Д.  Корчмину .  876. 

*  —  въ  концѣ  сентября.  Памятная  записка  Я.  В.  Брюсу.  .  .  .  876 — 878. 

*  —  октября  2.  Пункты  Б.  П.  Шереметеву .  878 — -879 . 

г  —  вѣроятно  въ  октябрѣ.  Къ  И.  И.  Чамберсу .  879. 

—  октября  3.  Къ  Прусскому  королю  Фридриху  I  ......  -475. 

*  — ■  вѣроятно  въ  первой  половинѣ  ноября.  Къ  Ѳ.  Ѳ.  Плещееву.  880. 

:  —  вѣроятно  въ  первой  половинѣ  ноября.  Къ  Ѳ.  Ѳ.  Плещееву..  880.* 


XX 


Стр. 

*  1701  ноября  въ  двадцатыхъ  числахъ.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу  .  .  .  880— ' -881. 

*  — ■  ноября  въ  двадцатыхъ  числахъ.  Къ  Ѳ.  А.  Головину.  .  .  .  881. 

*  —  ноября  въ  двадцатыхъ  числахъ.  Къ  Г.  И.  Головкину  .  .  .  881 — 882. 

—  ноября  27.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  4-76. 

— '  ноября  27.  Жалованная  грамота  Ягану  ГотФриду  Григорію  .  477 — 479. 


— ■  въ  концѣ  ноября.  Къ  А.  А.  Виніусу . 4*1 7  и  845 — 846. 

— ■  декабря  27.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду  .  478 — '180. 

1702  Февраль — -мартъ.  Къ  Т.  Н.  Стрешневу .  422 — -423  и  846 — 847. 

1703.  Замѣтки .  433—434  и  848. 

?  мая  2.  Къ  Б.  П.  Шереметеву .  359. 


хронологическій  указатель 

ПИСЕМЪ  РАЗНЫХЪ  ЛИЦЪ 

къ 

ИМПЕРАТОРУ  ПЕТРУ  ВЕЛИКОМУ, 

НАПЕЧАТАННЫХЪ  ВЪ  І-мъ  ТОМѢ. 


Стр. 

1693  въ  августѣ.  Царицы  Наталіи  Кирилловны .  4-90. 

1694  мая  28.  10.  А.  Фонъ-Менгдена  .  .  .  . .  4-94-. 

—  мая  28.  А.  А.  Вейде .  4-94 — 495. 

—  іюня  въ  двадцатыхъ  числахъ.  Ю.  А.  Фонъ-Менгдена,  И.  Т. 

Инехова  и  А.  А.  Вейде .  495 — '496. 

—  іюня  въ  двадцатыхъ  числахъ.  А.  А.  Вейде .  496. 

— ■  въ  концѣ  іюня  или  началѣ  іюля.  А.  Протасова  и  другихъ 

лицъ,  служившихъ  въ  Преображенскомъ  полку  ....  496 — 497. 

—  іюля  9.  А.  А.  Витуса .  500 — 50Т. 

—  іюля  послѣ  19.  А.  А.  Виніѵса  .  ." .  497 — 498. 

— •  іюля  23.  Ю.  А.  Фонъ-Менгдена .  498. 

— ■  іюля  23.  М.  С.  Буженинова .  498 — 499. 

—  іюля  23.  И.  Оловеникова . . .  499 — 500. 

—  августа  13.  А.  А.  Вейде .  501 — 502. 

■ — '  августа  13.  Ю.  А.  Фонъ-Менгдена .  502. 

1695  Февраля  16.  Ф.  Я.  ЛеФОрта,  П.  И.  Гордона  и  А.  И.  Голо¬ 

вина  .  505—506. 

—  мая  14.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  884 — 885. 

— ■  мая  21.  Князя  Ѳ.  ГО.  Ромодановскаго .  885—886. 

— ■  мая  28.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго . 886. 

—  мая  28.  А.  А.  Виніуса .  508 — 509. 

—  май — іюнь.  Л.  К.  Нарышкина .  516. 

—  іюня  11.  Л.  К.  Нарышкина . .  509 — 510. 

—  іюня  17.  Г.  И.  Головкина .  508. 

—  іюня  18.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  883 — 884. 

—  іюня  25.  А.  А.  Виніуеа . 510 _ .511. 

■ — ■  іюня  27.  Л.  К.  Нарышкина .  511. 

— ■  іюля  2.  Т.  Н.  Стрешнева  . .  515. 


ххл. 


Стр. 

1095  іюля  2.  Князя  Ѳ.  К).  Ромодановскаго .  521. 

—  іюля  3.  А.  А.  Виніуса . 513 — 514. 

■ — ■  іюля  8.  А.  И.  Бутенанта  фонъ  Розенбуша . 512 — '513. 

— ■  іюля  8.  Г.  И.  Головкина .  513. 

— •  іюля  15.  Г.  И.  Головкина . '.  .  .  519. 

— ■  іюля  16.  А.  А.  Виніуса . 516 — 518. 

— ■  іюля  16.  Т.  Н.  Стрешнева . 518 — '519. 

—  іюля  31 .  Царя  Іоанна  Алексѣевича .  519 — 520. 

— ■  іюля  31 .  Т.  Н.  Стрешнева .  522. 

—  іюля  31 .  И.  И.  Бутурлина  .  .  .  . .  523 — 524. 

— ■  іюля  31.  Патріарха  Адріана .  524 — '526. 

—  іюля  31.  А.  А.  Виніуса . ’ .  526 — '527. 

— ■  августа  5.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго .  535 — 536. 

— ■  августа  6.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго .  534 — 535. 

— ■  августа  7.  Т.  II.  Стрешнева .  523. 

— ■  августа  13.  Т.  Н.  Стрешнева .  528 — '529. 

~  августа  19.  А.  А.  Виніуса .  529 — 530. 

—  августа  19.  И.  И.  Бутурлина .  530 — '531. 

—  августа  28.  И.  И.  Бутурлина  .....' .  532—533. 

—  августа  28.  А.  А.  Виніуса .  533 — '534. 

— ■  августа  28.  И.  Оловеникова .  534. 

— ■  августа  29.  Л.  К.  Нарышкина .  532. 

—  сентября  3.  Ѳ.  М.  Апраксина .  504 — 505. 

—  сентября  4.  Т.  Н.  Стрешнева .  537. 

— ■  сентября  10.  А.  А.  Виніуса .  536—537. 

—  сентября  24.  Г.  И.  Головкина .  539—540. 

—  октября  1.  А.  А.  Виніуса .  541 — 542. 

■ — ■  октября  2.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго . 540 — 541. 

—  октября  10.  Т.  Н.  Стрешнева .  542. 

— ■  октября  23.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  887. 

—  поября  5.  А.  А.  Виніуса .  544 — '545. 

— ■  ноября  10.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго  . .  888. 

—  ноября  13.  Князя  Б.  А.  Голицына .  538 — 539. 

1696  въ  началѣ  марта.  А.  С.  Шеина .  547. 

—  марта  10.  Ф.  Я.  ЛеФорта .  548 — '549. 

■ — ■  марта  10.  Ф.  Я.  ЛеФорта . ;  .  .  549 — '550. 

—  марта  12.  Т.  II.  Стрешнева .  548. 

—  марта  21.  Ф.  Я.  ЛеФорта .  552—553. 

—  марта  23.  А.  А.  Виніуса .  550. 

■ — ■  марта  23.  Т.  Н.  Стрешнева .  554. 

—  марта  23.  Л.  К.  Нарышкина  ....  • .  554. 

—  марта  25.  А.  И.  Бутенанта  фонъ  Розенбуша . 551' — '552. 

—  марта  31 .  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго  .- .  555. 


ХХ11І 


Стр. 

10%  марта  31.  Т.  И.  Стрешнева . .  555 — '556. 

— ■  марта  31.  А.  И.  Бутенанта  фонъ  Розснбуша .  556 — 557. 

— ■  апрѣля  1.  Л.  К.  Нарышкина .  557. 

—  апрѣля  7.  Т.  Н.  Стрешнева . '  558 — 559. 

— ■  апрѣля  7.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  559 — 560. 

—  апрѣля  8.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго .  566 — 567. 

— ■  апрѣля  послѣ  8.  Л.  К.  Нарышкина .  560. 

— ■  въ  началѣ  апрѣля.  Князя  Б.  А.  Голицына .  560 — 561. 

■ —  апрѣля  13.  Г.  И.  Головкина .  563. 

—  апрѣля  14.  Т.  Н.  Стрешнева .  562. 

— ■  апрѣля  15.  А.  И.  Бутенанта  фонъ  Розенбуша .  562 — '563. 

—  апрѣля  15.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  567 — 568. 

—  апрѣля  21.  А.  А.  Виніуса .  564 — 565. 

■ — ■  апрѣля  22.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго .  568. 

— ■  апрѣля  24-.  Князя  Б.  А.  Голицына .  565. 

• —  мая  7.  А.  С.  ІНеина .  571. 

—  мая  14.  А.  А.  Виніуса .  568 — 569. 

■ — ■  мая  1 1.  Г.  И.  Головкина .  570. 

— ■  мая  14.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго .  575 — -576. 

—  мая  15.  Л.  К.  Нарышкина .  569. 

—  мая  во  второй  половинѣ  (послѣ  18).  Князя. Б.  А.  Голицына.  570. 

—  мая  во  второй  половинѣ.  Л.  К.  Нарышкина .  572. 

— ■  мая  24.  А.  С.  Шеина . ■ .  572. 

—  мая  26.  Г.  И.  Головкина .  572. 

— ■  въ  началѣ  іюня.  Ф.  Я.  ЛеФорта .  573' — '574. 

—  іюня  19.  Л.  К.  Нарышкина .  573. 

— ■  іюня  25.  А.  И.  Бутенанта  фонъ  Розенбуша .  574 — 575. 

—  іюня  26.  Л.  К.  Нарышкина .  576 — 577. 

— ■  іюня  26.  А.  А.  Виніуса . .  577 — 578. 

—  іюня  26.  Т.  Н.  Стрешнева .  578 — 579. 

■ — ■  іюля  1.  Г.  И.  Головкина . 577. 

— ■  іюля  2.  Князя  Ѳ.  ГО.  Ромодановскаго .  589 — 590. 

—  іюля  3.  Т.  Н.  Стрешнева .  579. 

— ■  іюля  9.  А.  А.  Виніуса .  580 — 581. 

—  іюля  10.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго.  ' .  579 — 580. 

—  іюля  10.  Л.  К.  Нарышкина .  581. 

—  іюля,  вѣроятно,  10.  Г.  И.  Головкина .  581—582. 

" —  іюля  13.  А.  И.  Бутенанта  фонъ  Розенбуша .  552- 

—  іюля  19.  Князя  Б.  А.  Голицына .  582—583. 

—  іюля  19.  Т.  Н.  Стрешнева .  584. 

—  іюля  20.  Л.  К.  Нарышкина .  584 — 585. 

—  вѣроятно  іюля  19  или  20.  Г.  И.  Головкина .  585. 

— -  іюля  20,  А,  А.  Виніуса . 587—588, 


XXIV 


Стр. 

1096  іюля  29.  А.  А.  Вгшіуса . 591 — 592. 

— •  іюля  29.  Н.  К.  Вяземскаго . ' .  592 — 593. 

—  вѣроятно  іюля  29.  Л.  К.  Нарышкина .  593 — '594. 

— ■  іюля  31.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго .  590. 

—  іюля  31.  Князя  Б.  А.  Голицына .  591. 

—  или  1695  (времени  перваго  или  втораго  Азовскаго  похода). 

Три  письма  протоіерея  Московскаго  Архангельскаго  со¬ 
бора  Петра  Васильева  . . .  594- — 595. 

— •  августа  1.  А.  А.  Виніуса . ~ .  597 — '599. 

—  августа  1.  Л.  К.  Нарышкина .  599 — 600. 

—  августа  1.  Князя  Б.  А.  Голицына .  600. 

— ■  августа,  вѣроятно,  1.  Г.  И.  Головкина .  600 — 601. 

—  августа  4-.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  596 — 597. 

— •  августа  21 .  Т.  Н.  Стрешнева . * .  601 — 602. 

--  августа  26.  А.  И.  Бутенанта  фонъ  Розеибуша .  585—586. 

—  сентября  8.  А.  А.  Виніуса .  603 — 604. 

—  сентября  17.  Ф.  Я.  ЛеФорта .  605 — 606. 

— ■  Сентября  24.  А.  И.  Бутенанта  фонъ  Розенбуша . 601 — '605. 

1697  марта  12.  А.  Ю.  Кревета . 613 — 614. 

—  марта  26.  П.  И.  Гордона .  611. 

— ■  марта  26.  А.  А.  Виніуса . 615. 

— •  марта  26.  Л.  К.  Нарышкина . . 615 — 616. 

— ■  марта  26.  Г.  И.  Головкина .  616. 

—  марта  26.  А.  М;  Головина .  616. 

—  марта  26.  А.  С.  Шеина .  616. 

—  апрѣля  1.  Г.  И.  Головкина . 616 — '617. 

— •  апрѣля  15.  Г.  И.  Головкина .  617. 

—  апрѣля  22.  Г.  И.  Головкина .  618. 

—  апрѣля  23.  Л.  К.  Нарышкина .  618. 

— ■  въ  концѣ  апрѣля  (послѣ  27).  А.  А.  Виніуса .  620 — 621. 

—  мая  6.  Г.  И.  Головкина .  622. 

— ■  мая  7.  Т.  Н.  Стрешнева .  621. 

—  мая  7.  Л.  К.  Нарышкина .  622. 

—  мая  7.  А.  А.  Виніуса .  623 — 621. 

—  мая  19.  А.  М.  Головина .  619. 

—  мая  27.  Г.  И.  Головкина .  625. 

—  мая  28.  А.  М.  Головина .  619. 

—  мая  28.  Т.  Н.  Стрешнева .  624 — 625. 

—  мая  28.  А.  А.  Виніуса .  626—627. 

— ■  іюня  18.  А.  А.  Виніуса .  629 — 630. 

—  іюля  2.  А.  А.  Виніуса  .  .  . .  627 — 628. 

—  іюля  15.  «Преосвященнаго»  Мисаила  (во  всепьянѣйшемъ 

соборѣ) .  631 — 632. 


XXV 


Стр. 

1697  іюля  послѣ  14.  (вѣроятно  15).  А.  А.  Виніуса .  631. 

—  іюля  16.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  628 — 629. 

—  іюля  22.  А.  М.  Головина . 635. 

—  іюля  23.  «Палестинскаго  архіерея»  (во  всепьянѣйшемъ 

соборѣ)  Андрея .  628. 

—  іюля  23.  А.  А.  Виніуса .  633. 

— ■  августа  6.  Л.  А.  Виніуса . .  , .  636 — 637. 

—  августа  13.  А.  М.  Головина .  637. 

—  августа  15.  Г.  И.  Головкина .  633 — 631. 

—  августа  27.  А.  А.  Виніуса . 638. 

— ■  въ  началѣ  сентября.  А.  А.  Виніуса .  639 — 64-0. 

■ —  сентября  10.  А.  А.  Вшііуса . 64-0. 

■ — ■  сентября  17.  А.  А.  Виніуса . .  611 — 612. 

— ■  сентября  17.  Г.  И.  Головкина .  612. 

—  сентября  17.  Т.  Н.  Стрешнева .  612. 

—  сентября  17.  Л.  К.  Нарышкина . 612 — 613. 

—  сентября  24.  Т.  Н.  Стрешнева .  613. 

— ■  октября  1.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  611.. 

—  октября  1.  А.  А.  Виніуса .  615. 

—  октября  1.  Л.  К.  Нарышкина . 615' — 646. 

—  октября  1.  Т.  Н.  Стрешнева .  647. 

■ — ■  октября  4.  А.  М.  Головина . .  .  .  .  .  616. 

— ■  октября  5.  Г.  И.  Головкина .  646. 

— ■  октября  6.  Г.  И.  Головкина .  616 — 647. 

— ■  октября  6.  Т.  Н.  Стрешнева .  647. 

— ■  октября  7.  Ѳ.  А.  Головина .  658. 

■ —  октября  8.  Л.  К.  Нарышкина .  619. 

— ■  октября  8.  А.  М.  Головина .  619. 

—  октября  12.  Ѳ.  А.  Головина . - .  660—661. 

— ■  октября  15.  Патріарха  Адріана  . . .  650 — '651. 

■ —  октября  15.  А.  М.  Головина .  652. 

—  октября  15.  Т.  Н.  Стрешнева .  652 — 653. 

—  октября  15.  А.  А.  Виніуса .  653 — .651. 

—  октября  15.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  667. 

■ —  октября  20.  Г.  И.  Головкина  . .  651 — 652. 

—  октября  29.  Т.  Н.  Стрешнева  .  . .  654. 

— ■  октября  29.  А.  А.  Виніуса . ‘651—655. 

—  ноября  4.  А.  А.  Виніуса .  655 — 656. 

—  ноября  12.  А.  А.  Виніуса .  657. 

—  ноября  12.  Л.  К.  Нарышкина .  658 — '659. 

—  ноября  12.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  659 — 660. 

—  ноября  12.  А.  М.  Головина .  660. 

—  ноября  12.  Т.  Н.  Стрешнева . .  .  662. 


XXVI 


Стр. 

1697  ноября  26.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго . ,  .  .  675 — 676. 

■ — ■  ноября  послѣ  28  (вѣроятно  декабря  3).  Л.  А.  Виніуса  .  .  663 — 664-. 

—  декабря  3.  Т.  Н.  Стрешнева .  661. 

—  декабря  3.  А.  М.  Головина . 66 і — 665. 

—  декабря  3.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго .  680 — 681. 

1698  января  8.  Князя  Б.  А.  Голицына .  674-. 

—  января  27.  Г.  И.  Головкина .  673 — 674-. 

—  января  27.'  Ф.  Я.  ЛеФОрта .  686. 

—  января  27.  Ф.  Я.  ЛеФорта .  686 — 687. 

—  января  28.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  670 — 671. 

—  января  28.  А.  С.  Шеина .  671. 

—  января  28.  Л.  К.  Нарышкина .  671 — 672. 

— ■  января  28.  Т.  Н.  Стрешнева .  672 — '673- 

— ■  января  28.  Ѳ.  А.  Головина .  687 — '688. 

~  января  29.  Ѳ.  Ѳ.  Плещеева . 688. 

•—  Февраля  3.  Г.  И.  Головкина . 679. 

— ■  Февраля  4>.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  676. 

—  Февраля  4’-.  Л.  К.  Нарышкина .  677. 

—  Февраля  і.  А. С.  Шеина .  677 — 678. 

— ■  Февраля  4-.  А.  М.  Головина .  678 — 679.. 

—  Февраля  4>.  Ѳ.  Ѳ.  Плещеева . .  688 — 689. 

—  Февраля  8.  Ф.  Я.  Лефорта .  691. 

—  Февраля  8.  П.  Б.  Возницына .  691 — 692. 

—  Февраля  11.  А.  А.  Виніуса .  681. 

—  Февраля  11.  Л.  К.  Нарышкина .  682. 

■ — ■  Февраля  11.  А.  С.  Шеина .  682. 

— ■  Февраля  11.  А.  М.  Головина .  683 — 684-. 

— ■  Февраля  11.  Ѳ.  А.  Головина .  689 — '690. 

—  Февраля  18.  Г.  И.  Головкина .  682 — 683. 

—  вѣроятно  Февраля  18.  А.  М.  Головина .  бЗІ-. 

— ■  Февраля  18.  П.  Б.  Возницына .  692 — '693. 

—  Февраля  19.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  74-0. 

— •  Февраля  24”.  Ѳ.  А.  Головина .  693 — 694>. 

■ — ■  Февраля  27.  Ѳ.  Ѳ.  Плещеева .  695 — 696. 

— ■  вѣроятно  Февраля  27.  Князя  А.  М.  Черкасскаго .  696. 

—  марта  1.  Ѳ.  А.  Головина .  696 — 697. 

—  марта  1.  П.  Б.  Возницына .  700 — 702. 

—  марта  1  (марта  И  н.  с.).  Ф.  Я.  ЛеФОрта .  702 — 703. 

—  марта  1.  Князя  А.  Б.  Голицына .  703 — 704- . 

—  марта  4.  (марта  14-  н.  с.)  Ф.  Я.  ЛеФОрта . .  704- — 705. 

—  марта  4>.  Ѳ.  А.  Головина .  705 — 707. 

■ — •  марта  4-.  П.  Б.  Возницына .  707 — 708. 

—  марта  ГР  (марта  21  н.  с.).  Ф.  Я.  ЛеФорта . ,  .  709 — 711, 


XXVII 


Стр. 

1698  марта  11.  Ѳ.  А.  Головина . 711—712. 

—  марта  13  (марта  23  н.  с.).  Ф.  Я.  ЛеФорта . 714- — 715. 

—  марта  1Г.  Ѳ.  А.  Головина . 718 — "719. 

—  марта  15  (марта  25  и.  с.).  Ф.  Я.  ЛеФорта . 717 — "718. 

—  марта  18.  Г.  И.  Головкина .  679. 

—  марта  18.  П.  Б.  Возницына . 712 — 713. 

—  марта  29.  В.  Д.  Корчмина . 715 — 717. 

—  апрѣля  8.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  725—727. 

—  апрѣля  15.  А.  А.  Вииіуса .  708 — "709. 

—  апрѣля  15.  А.  С.  Шеина . 713 — 71 4>. 

•—  въ  апрѣлѣ.  Т.  И.  Стрешнева . 719 — "720. 

—  апрѣля  22.  А.  А.  Виніуса . 694- — 695. 

— ■  апрѣля  22.  Князя  Б.  А.  Голицына .  698. 

— ■  апрѣля  22.  Т.  Н.  Стрешнева .  699 — 700. 

■ —  вѣроятно  апрѣля  22.  Т.  Н.  Стрешнева .  700. 

■ — ■  апрѣля  28.  Г.  И.  Головкина .  693. 

—  мая  6.  Т.  Н.  Стрешнева .  720. 

—  мая  10.  Я.  В.  Брюса .  723 — 724-. 

■ — '  мая  12.  А.  М.  Головина . 68і — "685. 

— ■  въ  маѣ.  А.  А.  Виніуса .  721. 

— ■  въ  маѣ  (послѣ  22).  А.  А.  Виніуса .  721 — 722. 

— ■  мая  27.  Т.  Н.  Стрешнева .  722 — 723. 

—  іюля  8.  А.  А.  Виніуса .  728 — "729. 

—  іюля  И  (21  н.  с.).  Амстердамскаго  бургомистра  Витзепа  .  738 — "739. 

— •  іюля  15.  Г.  И.  Головкина .  729. 

— ■  іюля  20.  И.  И.  Чамберса .  739— 74-0. 

■ —  іюля  22.  Н.  М.  Зотова .  730 — 731. 

—  іюля  29.  А.  А.  Виніуса . 731- — "732. 

— ■  августа  3.  Г.  И.  Головкина . 74-2 — 74-3. 

—  августа  5.  А.  А.  Виніуса .  733 — 73Г 

■ — ■  августа  12.  А.  А.  Виніуса . 744 — -74>2. 

— ■  августа  24>.  А.  П.  Протасьева . .  734» — 738. 

—  сентября  9.  Князя  М.  И.  Лыкова .  727 — 728. 

— ■  сентября  27.  П.  Б.  Возницына .  744— 74-5. 

—  октября  22.  П.  Б.  Возницына .  74-5. 

— ■  октября  29.  П.  Б.  Возницына .  ...  74-6 — -74»7 . 

—  ноября  8.  Князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго.  (Отрывокъ  письма).  753. 

— ■  ноября  15.  А.  А.  Виніуса .  750 — 751. 

—  ноября  15.  Т.  И.  Стрешнева .  751. 

— ■  ноября  18.  П.  Б.  Возницына . 7  4-5 — 74-6. 

—  декабря  10.  Ф.  Я.  ЛеФорта .  754-. 

1699  января  13.  П.  Б.  Возницына  .  .'  .  753— 754-. 

—  Февраля  18.  П.  Б.  Возницына .  755 — "758, 


ххѵш 


Стр. 

1699  Февраля  23.  Н.'М.  Зотова . '759 — 760. 

—  Февраля  26.  Ѳ.  А.  Головина .  760 — 761. 

—  марта  16.  П.  Б.  Возницына .  762 — 763. 

— ■  марта  19 — 20.  А.  Ю.  Кревета . .  763 — '761. 

— ■  марта  31.  А.  А.  Виніуса . .  761 — 765. 

—  апрѣля  13.  А.  А.  Вейде .  767. 

—  мая  28.  А.  И.  Мопсъ,  съ  припискою  А.  А.  Вейде  ....  768 — '769. 

■ —  .  іюня  15.  А.  А.  Виніуса . . .  769 — '770. 

— ■  іюня  15.  А.  А.  Вейде .  770 — 771. 

—  іюня  29.  А.  А.  Виніуса .  771 — 773. 

—  іюля  6.  А.  А.  Вейде .  777. 

■ — ■  іюля  13.  А.  А.  Вейде .  777. 

■ —  іюля  13.  Я.  В.  Брюса . -.  .  .  776 — 777. 

—  іюля  20.  Л.  К.  Нарышкина .  777  —778. 

—  іюля  20.  А.  А.  Вейде .  778. 

—  іюля  22.  А.  Щербакова .  773 — -774>. 

—  іюля  25.  С.  Г.  Нарышкина .  775. 

—  іюля  25.  А.  И.  Монсъ .  779. 

—  іюля  27.  П.  И.  Гордона  .  .  . . 780. 

августа  17.  Л.  К.  Нарышкина .  780 — 781. 

—  августа  19.  А.  Стейльса .  779 — 780. 

—  августа  21.  А.  А.  Вейде: .  781 — 782. 

—  сентября  21.  А.  А.  Виніуса .  782  —781. 

1700  января  10 — Февраля  11.  Ѳ.  А.  Головина .  788. 

—  Февраля  18.  Е.  И.  Украинцова .  792—793. 

—  Февраля  25.  Л.  К.  Нарышкина .  790. 

—  Февраля  25.  Т.  И.  Стрешнева .  790—791. 

—  марта  5.  А.  Протасова .  799—800. 

—  марта  5.  Т.  Н.  Стрешнева . 800. 

—  марта  7.  Ѳ.  А.  Головина  (и  цидулка  къ  этому  письму)  .  .  802. 

—  марта  11.  Ѳ.  А.  Головина . 801 — 805. 

—  марта  15.  Ѳ.  А.  Головина .  805. 

—  марта  16.  Н.  М.  Зотова . ,.  .  .  805 — 806. 

—  марта  17.  А.  ІО.  Кревета .  796 — 797. 

—  марта  23.  А.  М.  Головина .  806 — 807. 

—  марта  28  (апрѣля  6  н.  с.).  Амстердамскаго  бургомистра  Н. 

Витзена .  800 — 801. 

—  марта  31.  А.  А.  Виніуса .  808 — 809. 

—  въ  послѣднихъ  числахъ  марта.  Я.  Никонова .  810. 

—  апрѣля  6.  И.  И.  Головина . ' . '  .  .  .  788. 

—  апрѣля  6.  А.  М.  Головина .  811. 

■ —  апрѣля  16.  А.  А.  Виніуса . 812 — 813. 

—  апрѣля  16:  А.  М.  Головина . 813 — 811. 


ХХІХ 


Стр . 

1700  апрѣля  19.  Л:' М.  Головина . 814- — 815. 

—  апрѣля  25.  А.  М.  Головина .  816. 

—  апрѣля  28.  Е.  И.  Украинцова .  793^ — 796. 

—  въ  концѣ  апрѣля  или  началѣ  мая.  А.  Кннціѵса .  809 — 810. 

—  іюля  15.  Ѳ.  Л.  Апраксина .  819. 

—  іюля  15.  К.  И.  Крюйса .  820 — 821. 

—  -августа  28.  Ѳ.  А.  Головина .  823 — 824. 

—  сентября  3.  И.  И.  Бутурлина .  827. 

—  сентября  7.  Ѳ.  А.  Головина . 824 — 825. 

—  сентября  8.  Ѳ.  А.  Головина .  825 — 827. 

—  сентября  13.  Ѳ.  А.  Головина .  828 — 829. 

—  сентября  22.  Ѳ.  А.  Головина .  829 — 831. 

— ■  сентября  21.  Ѳ.  А.  Головина .  831 — 832. 

— ■  сентября  26.  А.  А.  Вейде .  832 — 833. 

—  сентября  29.  Ѳ.  А.  Головина .  835 — 836. 

—  октября  И.  Т.  Н.  Стрешнева .  834 — 835. 

—  октября  12.  Князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго .  833 — 834. 

—  октября  18.  И.  И.  Бутурлина .  835. 

—  ноября  10.  Б.  П.  Шереметева .  841 — 842. 

—  декабря  23.  Князя  Г.  Ѳ.  Долгорукова  .  . .  839 — 841. 

1701  апрѣля  22.  В.  Д.  Корчмина .  853 — 854. 

— ■  апрѣля  29.  А.  А.  Виніуса . .  852 — 853. 

—  мая  8.  Т.  Н.  Стрешнева .  854 — 855. 

—  мая  20.  Т.  Н.  Стрешнева .  857 — 858. . 

—  мая  26.  А.  А.  Виніуса .  855 — 856. 

—  іюля  9.  Ѳ.  А.  Головина . 861' — 862. 

—  августа  7.  Ѳ.  А.  Головина .  864 — 865. 

—  августа  16.  Ѳ.  А.  Головина . 869. 

—  августа  16.  Ѳ.  А.  Головина  . .  869 — 872. 

—  августа  27.  Князя  Г.  Ѳ.  Долгорукова .  865 — 868. 

— ■  августа  30.  Ѳ.  А.  Головина .  872 — 873. 

■ —  сентября.  Ѳ.  А.  Головина .  873 — 874. 

—  октября  5.  В.  Д.  Корчмина .  876. 

—  ноября  20.  Ѳ.  Ѳ.  Плещеева .  880. 

—  ноября  27.  Т.  И.  Стрешнева .  880 — 881 . 

—  ноября  28.  Ѳ.  А.  Головина .  881. 

—  ноября  28.  Г.  И.  Головкина  .  .  .  - .  881—882. 

—  декабря  6.  Я.  В.  Брюса . " .  877' — 878. 

—  декабря  11.  А.  Протасова .  882 — 883. 

— ■  декабря  24.  Я.  В.  Брюса  . .  876 — 877. 

1702  января  1.  И.  И.  Чамберса . .  879. 


ПОПРАВКИ  И  ОПЕЧАТКИ. 


Стр. 

Строка. 

Напечатано: 

Слѣдуете  читать: 

12 

8  сверху 

(1869  іюня  8) 

(1689  іюня  8) 

26 

12  снизу 

(1694  въ  сентябрѣ) 

(1695  въ  октябрѣ) 

37 

13  сверху 

Микиты  Борисова  Голов- Микиты  Борисова,  Голов- 
цына,  цына 

42 

8  сверху 

святыхъ  пришли, 

святыхъ,  пришли 

57 

1  снизу 

объявляйте, 

объявляете, 

64 

3  сверху 

(1696  мая  3) 

(1696  мая  8) 

75 

7  снизу 

несколко 

нѣсколко 

81 

4  снизу 

омелдетъ, 

омелдешъ. 

84 

6  снизу 

«повелимъ» , 

«повелимъ» 

87 

2  снизу 

Такъ  жь 

Такъжь 

97 

11  снизу 

будетъ; 

будетъ, 

104. 

3  снизу 

минмастерами 

минъ  мастерами 

107 

14  сверху 

на  море 

на  морѣ 

108 

1  снизу 

(стр.  102 — 104). 

(стр.  102—104,  106—107). 

136 

5  снизу 

(сь) 

(съ) 

162 

5  снизу 

•Аше  і  недостойно  прошу  Аше  і  недостойно,  про- 
каки/гб  людей,  шу:  каких»  людей 

187 

9  сверху 

Якимъ  моляръ 

Якимъ  Моляръ 

205 

3  снизу 

общимъ 

общими 

231 

1  сверху 

грстксбсня 

грешюбенъ 

231 

19  сверху 

тапъ  гелекъ 

тапъ  гелекб 

24-7 

И  снизу 

подданныхъ, 

подданныхъ 

254. 

1  снизу 

апрегп 

апйегп 

264- 

5  снизу 

(1698  іюля  9) 

(1698  марта  29) 

290 

7  сверху 

Амудъ  -  шахъ  -  задэ  - 
сейнъ 

Ху- Амудже  -  задэ  -  Хусейнъ- 
паша 

292 

2  снизу 

огтег 

іоппег 

310 

2  снизу 

воликихь 

великихъ 

332 

2  сверху 

(1700  въ  Февралѣ) 

(1700  въ  іюлѣ) 

332 

И  снизу 

(1700  въ  Февралѣ) 

(1699  въ  декабрѣ  —  1700 
въ  январѣ) 

336 

8  снизу 

которой,  запечатавъ, 

которой  запечатавъ, 

337 

1  сверху 

государя 

государя, 

376 

12  сверху 

мочи,  и  поволыюсти 

мочи  и  поволыюсти, 

396  ' 

2  снизу 

позволено» 

позволено» 

405 

10  сверху 

Съпросшш»  окънезяЯковѣ,  Съпросиіш>,о  кънезг»  Яковѣ 

409 

6  снизу 

пе/звѣсъны 

не  ізвѣсъны 

417 

8  снизу 

(1701) 

(въ  концѣ  ноября  1701) 

417 

3  снизу 

прошу  дабы 

прошу,  дабы 

428 

13  снизу 

Амудъ  -  шахъ  -  зада  - 
сейнъ 

Ху-  Амудже  -  задэ  -  Хусейнъ- 
паша 

(1701  въ  началѣ)  (1703  года) 

(1701  марта  23 — іюня  13)  (1701  марта  23 — іюня  8)' 


4-33  12  сверху 
44-2  2  сверху 


XXXI 


Стр. 

Строка. 

Напечатано: 

Слѣдуетъ  читать: 

467 

11  снизу 

ИСПСШІИТИ 

исполните 

4-89 

14  сверху 

Александровой 

Александровской 

502 

6  сверху 

небомъ 

чебомъ  (зіе) 

503 

10  снизу 

читается 

читаются 

511 

18  сверху 

просимъ. 

проситъ. 

514 

14  сверху 

не  слышитъ, 

не  слышитъ, 

527 

2  сверху 

подъ  Бѣлымъ 

подъ  Бѣлымъ — 

539 

16  снизу 

Инструменты  о  ѣоторыхъ  Инструменты,  о  которыхъ 

54-6 

7  снизу 

бумаги  не  клалъ, 

бумаги,  не  клалъ, 

561 

17  снизу 

Дополн.  къ  III  тому, 

т.  IV, 

565 

21  и  22  сверху 

къ  думному  дворянину 

къ  дворянину 

582 

13  снизу 

см.  въ  Дополн. къ  III  тому 
Дворц.  Разрядовъ, 

см.  Дворц.  Разряды,  т.  IV, 

586 

6  снизу 

т.  XV, 

т.  XIV, 

590 

1 4  снизу 

одно  родство, 

однородство, 

596 

12  и  И  снизу 

вѣмъ,  что  паче  многихъ 

вѣмъ,  что,  паче  многихъ, 

въ  трудѣхъ, 

въ  трудѣхъ 

601 

18  снизу 

(взятія) 

(Взятія) 

601 

7  снизу 

облаткою 

облаткою, 

606 

И  сверху 

генер.  адм. 

генер.  и  адм. 

613 

9  снизу 

подписанные 

подписанныя 

613 

3  снизу 

АН  Нет.  . 

Аіійег.  . 

613 

1  снизу 

вѣсь  ваш 

вѣсь  вашъ 

620 

7  сверху 

къ  №  146) 

къ  №  146), 

622 

16  снизу 

А  что  мой  асударь 

А  что,  мой  асударь, 

634- 

2  сверху 

XI, 

IX, 

636 

1  снизу 

Государя  блажилъ  и  за 

государя  блажилъ  и  за- 

долженна 

долженна 

643 

1 2  снизу 

знакахъ 

знакахъ, 

648 

'  9 — 10  сверху 

Напечатана  въ  Памятни¬ 
кахъ 

Напечатана:  въ  Дополн. 
къ  Дѣяніямъ  Петра  Вели¬ 
каго  Голикова,  ч.  V,  М. 
1791,  стр.  14  —  18;  въ  Па¬ 
мятникахъ 

650 

12  сверху 

Русской 

Россійской 

652 

15  сверху 

возблагодарили.  Дабы 

возблагодарили,  дабы 

664 

669 

1  снизу 

1  снизу  1 

въ  Москвѣ  пршнолъ 

въ  Москвѣ,  пршнолъ 

670 

1  сверху  } 

сен-тября 

ноя-бря 

678 

1  сверху 

пресныхъ 

прѣсныхъ 

681 

8  снизу 

есть  ли 

естьли 

685 

И  снизу 

стр.  35 — 36; 

стр.  35 — 36;  въ  Дѣяніяхъ, 

687 

3  сверху 

г.  ад. 

г.  и  ад. 

693 

И  снизу 

Головину,  письмо, 

Головину  письмо, 

702 

19  снизу 

Голицыну;  на  что 

Голицыну,  на  что 

705 

16  сверху 

изволь,  мнѣ  ради  опыту 
[или  естьли 

изволь  мнѣ  ради  опыту, 
или  [естьли 

719 

И  сверху 

стр.  1 — 24, 

стр.  1 — 2, 

733 

16  сверху 

Помѣщенъ 

Помѣщены 

XXXII 

Стр. 

Строка. 

Напечатано: 

Слѣдуетъ  читать 

743 

1  снизу 

отъ  27-же  сентября 

отъ  27-го  же  сентября: 

747 

16  сверху 

желтое  особо 

желтое,  особо 

750 

19  снизу 

въ  Парижѣ 

въ  Парижъ 

757 

9  сверху 

по  премногу 

попремногу 

758 

5  сверху 

сего,  генваря  въ  21  день  сего,  генварявъ  24  день, 
писалъ.  Я  по  премногу,  писалъ.  Я  попремногу, 

761 

6  сверху 

учинить, 

учинитъ, 

761 

5  снизу 

сыну  съ  такою 

сыну,  съ  такою 

766 

4  снизу 

(т.  VI, 

(т.  IV, 

767 

2  снизу 

на  Алексадрій — 

на  Александріи — 

780 

І2  сверху 

идетъ  велми 

идетъ,  велми 

786 

1  снизу 

морскихъ  судовъ). 

Русскихъ  военныхъ  су¬ 
довъ). 

798 

1  сверху 

столб.  850). 

столб.  850. 

798 

2  сверху 

№  231. 

№231). 

801 

16  сверху 

путешествовавшій  какъ 

путешествовавшій,  какъ 

819 

13  снизу 

и  чаять 

и,  чаять,' 

825  ■ 

18  снизу 

привезъсъМосквы. Прежде  привезъ. Съ  Москвы  прежде 

839 

9  и  4  снизу 

на  завьтрея 

назавьтрея 

848 

15  снизу 

на  оборотной  ея  сторонѣ 

на  оборотной  сторонѣ 

грамоты 

864 

9  сверху 

отрицалися  посылать 

отрицалися  посылать, 

864 

5  снизу 

такъ  много 

такъ  много, 

861 

1  снизу 

въ  которомъ  о  согрѣшеніи  въ  которомъ  согрѣшеніи 

865 

4  сверху 

своею. 

Своею. 

870 

6  снизу 

нѣкогда 

некогда 

872 

1  снизу 

пеккъ  (эіс)». 

і  пеккъ  (эіс)». 

874 

18  снизу 

и  протчихъ,  я 

и  протчихъ  я 

878 

6  сверху 

поспѣшить 

поспѣшить, 

882 

И  снизу 

не  рѣшился  чтобы 

не  рѣшился,  чтобы 

883 

6  сверху 

милости  есть, 

милости,  есть, 

884 

15  сверху 

между  19-мъ  мая  и  10-мъ  21-го  или  22-го  мая 
іюня 

ПИСЬМА  и  БУМАГИ 


ИМПЕРАТОРА 

ПЕТРА  ВЕЛИКАГО. 


■-'^Ізюсефц - 


1.  Отрывокъ  изъ  учебныхъ  тетрадей  по  ариѳметикѣ. 

(1688) 

Адицоа. 


1580 

10 

26318 

5071 

32979 

Б  уде  хочешъ  розныя  смѣты  сколко  нибутл  вьмѣсте  сложит* 
что  і хъ  будете,  і  ты  стаѳь  хотъ  1000  чи,  хоть  100,  хоть  10, 
і  опъ  то мъ  не  думай,  хоть  многое  число  наперев,  хотъ  малое, 
толко  чтобй  правая  сторона  была  равъна,  а  въ  выкълатъкѣ 
стаѳь  тѣ  слова,  которыя  сверхъ  десятку,  напъриме/?б  гдѣ  17 
Щ,  гдѣ  18  |_8_|,  гдѣ  13  |_з_|,  гдѣ  14  [Т|,  а  десятки  стаѳь 
точьками,  только  точьки  прилагай  к  тому  слову,  которое 

1 


2 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1688. 


хочетъ  считать;  а  буде  которое  слово  не  сверхъ  десятку  ири- 
лучится  '),  і  то  стаѳъ  безъ  точьки. 

1580 

_ А 

10 

26318 

1071  в 

32979  выкълатка 

Б.  31399  поверка  2) 

К.  1580  С. 

32979  Н. 


буде  поверить,  то  надобять  верхънею  строку  прочертить  А, 
і  выкъладавать  отъ  В  до  А  і  ставить  ниже,  а  потока  възять 
верхънею  строку  і  поставить  подб  нею  .С.,  а  опосъле  те  2 
строки  .Б.,  .Б.  смечать  .Н.,  і  буде  согідетс я  противъ  выкъ- 
латки,  і  то  пряма. 

нумерацио  123456789  10 


адицио  1578 


2491 


4069 


0  Въ  подлинникѣ:  «пририлучится».  2)  Тамъ  же:  «повее^ка». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1688. 


3 


супъстракцио. 

5703040  долгъ 
3934229  моі  демги 


1708811  дапълачивать. 


напримеуб: 

долгу  много,  а  денеяб  у  меня  ме«ше  !)  тово  долгу,  і  надабете 
выч еш/і,  много  ль  еше  платить?  і  то  ставится  такъ:  долгъ  вы¬ 
ше,  а  поОб  ттъ  деиги,  і  вынимаютб  въсякое  ізпо9нее  слово  ізъ 
ве^хънево,  например:  Л.  ізб  .2.  Л.,  іли  Л.  ізъ  А.  осталось  .3,  і 
такъ  надобсте.  на  Л:  і  Л.  ізб  .4.  осталась  .3.,  то  і  поставь  потб 
страною  іли  линеею;  а  буде  ізподнее  слово  болше  веугхнева 
счотожб  [на11-]  ^-деветьізб  десети, і  ону  прибавить  іс  четырехъ, 
такъ  будетъ  в  оне  Л  0.  а  въ  .4.  3,  і  не  толко  что  онъ,  хоти  какой 
нибуть  слово,  на  "•  къ  5  4,  четы^мя  ізб  5  адииб,  такъ  въ 
4жб  будетъ  14,  а  въ  .5.  4,  толко  прибаватнныя  не  пиши, 
толко  для  вычету  поиши,  а  занимать  слову  отъ  слова  с  левом 
на  мравую.  А  ета  выкълатка  болше  2ХЪ  строкъ  не  живете, 
да  3  по9б  линеею  смекалная,  іли  домлатка.  А  буде  у  меня 
декехъ  больше,  а  долгу  меньше,  інъ  своі  деиги  на  верхъ,  а 

долгъ  подб  ісъпотб,  і  тагеб  будетъ  шх)б  линеею  вме . 

доплатки  остато/еб  за  долгожб,  і  то  къ  вычету . все 

ровъно. 

А  поверивать  такъ  же,  что  адицио;  толко  что  во  адицио  кро¬ 
ме  смекалъном  строки,  а  въ  сопъстракъцио  смекальную  строку 
і  нате  чертою  Л.  ю  кроме  ве/?хъне?7,  і  буде  пове/жа  такава 
будетъ  что  верхънея  Ія  строка,  і  тагсб  2)  пряма  здѣлана. 


!)  Въ  подлинникѣ:  «мекньше».  2)  Тамъ  же:  «ка7Со». 


4- 


Письма  и  г.умаги  Петра.  Великаго. — 1688. 


Нумерація 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 
9 


10 

35 

60 

85 

11 

36 

61 

86 

12 

37 

62 

87 

13 

38 

63 

88 

14 

39 

64 

89 

15 

40 

65 

90 

16 

41 

66 

91 

17 

42 

67 

92 

18 

43 

68 

93 

19 

44 

69 

94 

20 

45 

70 

95 

21 

46 

71 

96 

22 

47 

72 

97 

23 

48 

73 

98 

24 

49 

74 

99 

25 

50 

75 

100 

26 

51 

76 

27 

52 

77 

28 

53 

78 

29 

54 

79 

30 

55 

80 

31 

56 

81 

32 

57 

82 

33 

58 

83 

34 

59 

84 

10 

100 

1000 

10000 

100000 

1000000 

10000000 


9  8  7  6 

10  0  0 


5  4  3  2  1 

0  0  0  0  0 


десять  ты¬ 
сячъ  тысячъ 


сто  тысячъ 


1000  100  Щ[Т\ 


ты  сеча  тысячъ 


сто  тысячъ 
тысячъ 


десять  тысячъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1688. 


5 


5703040  —  долъгъ 
3934229  —  моі  деиги 
1768811  —  доплачивать 

в  сей  начати  надобна  всегда  болшое  число  наверхъ  ставить, 
а  вычитать  ментамъ  \зъ  верхъншс©;  а  будет©  ншжнея  слова 
больше  вер(х)нево,  тогъда  тому  верхънему  слову  занимать  у 
другова  слова,  которой  отъ  нево  на  пъравом  рукѣ  стоіт©  [на- 
пъримѣръ:  коли  3  загшеть  одъну,  тогъда  будет©  13],  такъже  і 
ономи  занимать  1) ;  а  которой  оны  лучатся  въ  никнем  стракѣ, 
і  тѣми  онами  не  вынимать,  а  ставить  то  слово,  которое  на дъ 
ояомъ  сто  іт©;  буде  цела,  цело  і  поставить,  а  бу  де  которому 
слову  въ  займы  отдало,  столко  поставить,  сколко  осталось 
[наггримѣръ  49  коли  четвертое  слово  занела  у  деватого,  тал:© 

0. 

8 

стала  въ  девяти  восемь ,  і  тал:©  въ  иижяей  стракѣ  [въ  смекалной] 
подъ  ономъ  поставь  восмь,  а  она  не  ставить],  а  сстли  (въ)  верхъ- 
яей  строкѣ  будет©  болте  словъ  кал:©  въ  яяжяей  [наггримѣр© 
7324  і  у  сей  выкълаткѣ  осталась  въ  верхънегг 

212  стракѣ  слово  [7]  отъ  вычету],  і  то  слово 

7112  смекалная  поставь  въ  смекалной  строкѣ,  і  прибавачь- 
ныя  ставь  на  ггравогг  рукѣ  въ  смекалноі,  такъ  блеетъ  прямо; 
а  будет©  въ  в(е)рхьнегг  і  въ  яжжяей  строкам©  лучатся  онъ  про¬ 
тивъ  она,  і  въ  смекалногг  ставить  толко  одшг©  онъ.  А  будет© 
хочешь  повѣрить,  тогда  учини  такъ:  когда  вылажишъ,  тогда 
743  —  А 

502  —  В  строку  В  да  Б  сложи  одицеею  і  поставь 

Г-  ниже,  і  будет©  страна  .А.  соггдетца  стро- 
241  смекалная  В  ~  т 

_ _  кою  .0.,  тогда  пряма  здѣлана. 

743  С 

В  супъстракъці  естьли  въ  верхънегг  і  в’ысподнегг  строкѣ  прилу- 
чатца  оны  один©  противъ  другова  просто  естьли  із©  всрхънево 

1)  Послѣ  сего  зачеркнуты  слѣдующія  слова:  «толко  всегъда  кали  от  займет 
всегда  за  десять  считать,  а  меяше». 


б 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1688. 


не  вынуто,  то  ставить  нуль  же;  а  естьли  вынето,  то  ставить 
[а  вынимаетца  отъ  десети  і  ниже]  то  число,  сколко  останетца; 
ісподъшшь  нулолгь  никогда  не  вынимаетца  [і  ничего  кроме 
счету  не  дѣлаетца],  а  когда  вынимаетъ,  і  дагУдетя  да  того 
места,  то  толко  верхъте  слово,  каково  есть  [хотя  цело  іли  зането 
отъ  него  гъ  другому],  ставитца;  крайнее  же  лѣвое  слово 
естьли  ставитъца  больше  нижънего,  а  естьли  равъно  іли  ме/ине 
|оть  того  когда  дастъ  к’ыному],  тоада  ничего,  а  естли  до  него 
не  доадеть,  то  ставитца  таково,  каково  въ  верху. 

5  45 

11  23 


трожды 

5 

15 

трожды 

6 

•  18 

трожды 

7 

21 

трожды 

8 

24 

трожды 

9 

27 

четьфже 

7 

28 

.  че 

8 

32 

че 

9 

36 

пятью  пять  5 

25 

пятью 

6 

30 

пятью 

7 

35 

пятью 

8 

40 

пятью 

9 

45 

шестью 

6 

36 

шее 

7 

42 

шее 

8 

48 

шее 

9 

54 

семью 

7 

49 

семью 

8 

56 

семью 

9 

63 

восмъю 

8 

64 

восмъю 

9 

72 

девятью 

9 

81 

55 

23 

3 

69 


22 

69 

55 

11 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1688. 


7 


М  ултоя  ликация . 

Когда  ужнажаешъ,  стереги,  чтобъ  правая  сторона  равъна 
была,  какъ  і  въ  дивизиі  [а  буде  оны  лучатца  въ  нижънегг 
стракѣ,  которою  ужножаешъ  сряду,  і  іхъ  выставь  за  строку 
въсе^ъ,  какъ  видеть  возможно)  при  слове  А;  а  будетъ  межъ 
7435  словъ  лучитца,  то  не^зя  выставить  на  пъравою 
200  СТорону,  а  считать  ономи  слова,  а  ставить  оны  жь, 
1487000;  а  не  слова;  а  славами  ка къ  считаешь,  пожни  ужныя. 

8502 

5924  21426  — ■  генера^ныя 

7000  5000  — -  казаки 

21426  26426 

37000  —  была 
26426  —  ныне 


1036800 


576809 

203 


576809 

203  ІА 


1730427 

000000 

115618 

13292227 


1730427 

1156180 

13292227 


і)  Эта  и  слѣдующія  за  нею  пять  задачъ  на  умноженіе  писаны  рукою 
учителя. 


8 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1688. 


мультупъликаці'я 

+  іли  удшожеиья,  і  то  дѣлай  такъ:  будя  похочешъ  выложишь 
сколко  въ  [300]  полкам  будешь  людей,  а  во  въсяколгь  полку  по 
[3456]  ч.,  ітого  [1036800]  человек 


^то  хочетъ  умножать,  большое  число  стаѳъна  верхъ,  а  кото- 
рь імъ  улшожать  хочетъ  [с]  подь  ісъпошъ,  і  съмошри,  что  бъ 
правая  Щ  сторона  вышла  пряма,  і  будя  с  правой  стороны 
прилучашся  оники  [ГГ),  і  іми  въсякилгь  ониколеь  противъ 
ъерхъяей  строки  Щ  ....  ставъ  (она)ми  [Е],  а  словом  .  .  . 


4325  ' 
205 

25625 

0000 

8650 


В. 


4325 

205 


25625 

86500 


890625  ] 


А 


890625 


буде  в.  ужноженьі  в  серешкѣ  прилунится  о иь,  і  тогда  всякие 
оно мъ  у  .множить  столко  оноѳь  [Ь],  сколко  въ  (ве)рхней  строкѣ 
словъ  [М]  счотолгь,  а  не  такъ  што  которое  держишь  нопротиѳъ 
всякого  слова  о нъ\  а  словами  умножать  противъ  прежнева. 


А  в  умноженье  улшыя  ставятся  на  стороне  точъками  іли  сло¬ 
вами  і  прилагаются  к  другому  слову,  которое  на  левой  сто¬ 
роне  [напримерь  пятью  —  5  —  25];  а  буде  онъ  на  левой 
стороне,  і  тогда  у  .мной  не  ставится  на  стороне,  но  вьсе  число 
ставится,  потому  что  в  улшожеиье  к  ону  прилагать  нелъзя, 
но  толко  онъ  оно  мъ  умножается,  какъ  в  ѳигуре  [А]  видеть 
возможно. 

В 

Інако  многия  онами  не  умножают®,  а  толко  ставят® 
онъ  противъ  она,  какъ  въ  ѳигуре  [В]  видеть  возможъно,  потому 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1688. 


9 


хотя  і  въсю  строку  і  (пос)тавишъ,  аднака  въ  одицию  възять 
і хъ  нелзя. 


2.  Отрывокъ  изъ  учебной  тетради  по  астрономіи. 

(1688) 


Когда  хочетъ  полосу  брать  і  когда  будетъ  дѣлать  і  сколко 
градусовъ  со/ще  покажет®  на  астра  лябиул/®  записать,  потолг® 
взять  того  дня  декълинацию  і  вынять  оною  іс  того  числа,  что 
соще  покажет®  [супъстращиею],  а  досталное,  которое  оста¬ 
лась  за  выелгкаю,  вынять  із®  90,  і  что  останет®,  то  тому 
мѣсъту  столко  і  гърадусоѳъ. 


Деклинацию  зимою  убавить, 
а  лѣтолг®  прибавить  чрез®  град- 
бог®  надомно  что  соще  пока¬ 
жет®  вынимать  із®  90,  а  чрез® 
квакдранътъ,  не  надобно,  толко 
деклинацию  прибавить  іли  уба¬ 
вить. 


Д/инуты  вынимаются  такъ  [въ  (г)радусе  60  минут®]:  і  буде 
минуты,  которыя  соще  покажет®,  болте  декълинациевьвг® 
минут®,  і  іхъ  вынимать  просто  [суггстракъциею],  а  будет® 
декълинациевы  минуты  болте,  і  тогъда  занять  одинъ  градус® 
і  прибавить  к  тѣмъ  минутой®,  которыя  солнце  покажет®,  і 
вынимать  также  [супъстракъциею]. 


10 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1688. 


3.  Отрывокъ  изъ  учебной  тетради  по  артиллеріи. 

(1688) 

Гърадусы  которые  вънизу. 

Когда  сътрелять,  отвѣдать  перва  такъ:  сколко  положишь  *) 
пороху  записать,  такъже  на  стлшхъ  гърадусажь  мортиръ 
поставишь  записать  же,  йотомъ  съмѣрять  съколь  далече  божба 
[на  опыту]  пала.  Потожь  когда  хочешь  на  уреченное  мѣсто 
сътърелять,  тогда  възяѳъ  дистанцию,  потожь  възять  цы/жа- 
л омъ  на  таблице  тѣ  гърадусы,  которыя  при  опыте  на  къва- 
драмтѣ  были,  і  тою  мѣрою  гскать  на  таблице  [съ  правом  съто- 
роны]  таво  числа  съколко  [на  опыте]  далече  божба  легла,  і 
когда  нагедешь,  тогда  до  том  линеі  іскать  том  далины,  куды 
брасать  хочешь,  і  възяѳъ  ту  мѣру  поставить  на  градусы,  і 
колко  укажеть,  сътолко  і  на  къвадраггте  сътаѳь.  Порочь  чис- 
ложь  і  силою  бъ  былъ  равенъ,  какоѳъ  быль  і  при  опыте. 

4.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1688  іюля  5) 

+ 

Желаю  всегда  здравия,  а  я  за  благословениежь  твоіжь  живъ 
і  паки  благословения  прошу. 

1 зъ  Переславля,  іуля  въ  5  д. 


г)  Въ  подлинникѣ:  «положижешь». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1689. 


и 


5.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1689) 

+  ■ 

Всегда  желающего  мнѣ  здравия  благословения  прошу,  а  у 
на  с»  за  молитвъ  твоксй  все  здраво.  По  семъ  всегда  и  присно 
желаю  здравия  и  спасения.  Недостойны  Реігѵз. 


6.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1689  апрѣля  20) 

+ 

Вселюбезенейшей  і  паче  живота  телесного  дражайщей  моей 
матушьке,  гасударыни  царице  і  великой  княгине  Наталиі 
Кириловънѣ,  сынишъка  твой,  в  работе  пребывающей,  Пе- 
трушъка  благосъловения  прошу,  а  о  твоелг»  здравиі  слы- 
шеть  желаю.  А  у  нас»  молитвами  твоіми  здорово  все;  а  озеро 
все  вскрылось  сего  20-го  числа,  і  суды  все  кромѣ  болшого 
коробля  в  обдѣлъкѣ,  тол(ко)  за  канатами  станет»,  і  о  тожз 
милости  прошу,  чтоп»  тѣ  канат(ы)  по  семисот»  сажен»  ис» 
Пушъка/юкого  приказу  не  мешкоѳъ  присланы  были;  а  за  ними 
дѣло  станет»,  і  житье  наше  продолжитца.  По  семъ  паки  бла¬ 
гословения  прошу. 

Ісб  Переславъля,  апреля  20  д.  1689. 


7.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1 689  въ  концѣ  апрѣля) 

4“ 

Вселюбезнѣйшей  и  дражайше(й)  моей  матушки,  гасударини 
царице  Наталиі  Кириловнѣ,  недостойныі  сынишка  твогг  Пет- 
рунка  о  зъдравиі  тв(о)елг»  присно  (с)лышати  желаю.  А  что 


12 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1689. 


изволила  ко  лвѣ  приказавать,  что  бъ  мнѣ  быть  к  Москъвѣ,  и 
я  бытъ  готова,  толю  гей  гей  дѣла  есть  и  то  приел аной  са мъ 
видѣлъ:  извѣстить  язнѣе.  А  мы  молитвами  т(в)оімиво  въсякой 
цѣлости  пребываел®.  О  бытиі  моел®  прост (р)а/шѣе  писар  я  ко 
.Іву  Кириловичю,  и  от  тѣбѣ,  гасударыни,  донесет®  *).  По  сел® 
и  наіпокорттвекнѣе  предоюся  в  волю  вашу.  Аминь. 


8.  Бъ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1869  іюня  8) 

+ 

Вседража(й)шей  моей  матушъкѣ  недостойноі  Петрушка,  бла¬ 
гословения  2)  прося,  челол®  бью  і  за  ртисылъку  з  дожтурол®  і 
з  Гаврилою,  яко  Ной  иногъда  о  масличнол®  сукѣ,  радуюся  і 
паки  чело  мъ  бью.  А  у  нас®  все  молитвами  твоіми  здорово,  і  суды 
удались  всѣ  зело  хороши.  По  сел®  дай  Господь  здравия  души  і 
тѣлу,  як(о)же  аз®  желаю.  Аминь. 

Ізб  Переславъля,  іуня  в  8  д. 

А  масътеръ  карабелюй  Кортъ  іуня  въ  .2  д.  умъре  до 
нашего  приезду  за  дватцать  за  два  часа. 


9.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1689  въ  іюнѣ) 

+ 

Гей  о  здрави  слышать  желаю  і  благословения  прошу.  А  у 
нас®  все  здорово;  а  о  суда#®  паки  поттверткаю,  что  зело  хоро¬ 
ши  всѣ,  і  о  тол®  Тиха77®  Микитичь  сал®  известит®.  Недостой- 
ныі  Реѣгѵз. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «бонесета.  2)  Тамъ  же:  «бгагословения». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1689. 


13 


10.  Къ  дарю  Іоанну  Алексѣевичу. 

(1689  сентября  8 — 12) 

Братецъ  государь  царь  Іоаннъ  Алексѣевичъ  съ  невѣстуш- 
кую,  а  съ  своею  супругою,  и  съ  рождениемъ  своимъ  в  мило¬ 
сти  Божией  здравствуйте.  Извѣсно  тебѣ, государю,  чиню  купно 
же  и  соізволения  твоего  прошу  о  семъ,  что  милостию  Божиею 
врученъ  намъ  двумъ  особамъ  скипетръ  правления  прароди¬ 
тельнаго  нашего  Росиіского  царствия,  якоже  о  семъ  свидѣтел- 
ствуетъ  матери  нашие  восточные  церкви  соборное  дѣйство 
190  году,  также  и  братиемъ  нашимъ,  акреснымъ  государемъ,  о 
государствованиі  нашемъ  ізвѣсно,  а  о  третьей  особѣ,  чтобъ 
с  нами  быть  въ  равенственномъ  правлениі,  отнюдь  не  воспоми¬ 
налось.  А  какъ  сестра  наша  царевна  Соѳия  Алексѣевна  государ¬ 
ствомъ  нашимъ  учела  владѣть  своею  волею,  и  въ  томъ  владѣ¬ 
ніи  что  явилось  особамъ  нашимъ  противное  и  народу  тягость  и 
наше  терпѣние,о  томъ  тебѣ,  государю,  ізвѣсно.  А  ныне  злодѣі 
нашы  Ѳетка  Шакловитой  съ  товарыщы,  не  удоволяся  милостию 
нашею,  преступи  обещания  свое,  умышлялъ  с  ыными  ворами  о 
убивствѣ  надъ  нашимъ  и  матери  нашей  здоровиемъ,  и  въ  томъ 
по  розыску  и  с  пытки  винились.  А  топерь,  государь  братецъ, 
настоитъ  время  нашимъ  обоимъ  особамъ  Богомъ  врученное 
намъ  царствие  править  самимъ,  понеже  пришли  есми  въ  мѣру 
возраста  своего,  а  третьему  зазорному  лицу,  сестрѣ  нашей 
1Ц-  с-  а-|  4) ,  с  нашими  двѣмя  мужескими  особоми  въ  титлахъ  и  въ 
росправѣ  дѣлъ  быти  не  изволяемъ;на  то  бъ  и  твоя  бъ  государя 
моего  брата  воля  склонилося,  потому  что  учела  она  въ  дѣла 
вступать  і  въ  титлахъ  писаться  собою  безъ  нашего  изволения, 
къ  тому  же  еще  и  царскимъ  вѣнцомъ  для  конечной  нашей  обиды 
хотѣла  вѣнчатца.  Срамно,  государь,  при  нашемъ  совершен¬ 
номъ  возрасте  тому  зазорному  лицу  государствомъ  владѣть  мимо 


Ч  Т.  е.  царевнѣ  Софіи  Алексѣевнѣ, 


14 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1689 — 1691. 


насъ.  Тебѣ  же,  государю  братцу,  объявляю  и  прошу:  поволь, 
государь,  мнѣ  г)  отеческимъ  своімъ  изволениемъ,  для  лутшие 
ползы  нашей  и  для  народнаго  успокоения, не  обсылаясь  к  тебѣ, 
гос  у  дарю,  у  чинить  ио  приказомъ  правдивыхъ  судей,  а  неприлич¬ 
ныхъ  переменить,  чтобъ  тѣмъ  государство  наше  успокоить  и 
обрадовать  вскоре.  А  какъ,  государь  братецъ,  случимся  вмѣстѣ, 
и  тогда  поставимъ  все  на  мѣре.  А  я  тебя,  государя  брата,  яко 
отца  почитать  готовъ.  А  о  иномъ  къ  тебѣ,  государю,  приказано 
словесно  донести  вѣрному  нашему  боарину  князю  Петру  Ива¬ 
новичи)  Прозоровскому  и  противъ  сего  моего  писания  и  сло¬ 
весного  приказу  учинить  мнѣ  отповѣдь. 

Писавыі  в  печалехъ  братъ  вашъ  царь  Петръ  здравия 
вашего  желаю  и  челомъ  бью. 


И.  Замѣтка  для  памяти. 

(1689) 

Черкасъкову  сказа ть,  чтобы  перевеет  некоторие  боіници, 
чтобы  пистолети  взатъ. 


12.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1691  октября  15) 

Ѳедоръ  Матвѣевичъ. 

Противъ  сего  пятагонадесять  числа  въ  ночи,  въ  шестомъ 
часу,  князь  Иванъ  Дмитріевичъ  отъ  тяжкія  своея  раны,  паче 
же  изволеніемъ  Божіимъ,  Пересе  лися  въ  вѣчные  кровы,  по 


*)  Въ  подлинникѣ:  «мѣ». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1691 — 1693. 


15 


чину  Адамову,  идѣже  и  всѣмъ  намъ  по  времени  быти.  Посемъ 
здравствуй.  Писавый  Ре  іи*  и  8. 


13.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1691  ноября  19) 

+ 

Паче  жития  моего  в  мире  с(е)ле&  любимом  матери  моем,  вели¬ 
ком  государани  царице  и  великом  княгине  Наталиі  Кириловнѣ, 
недостомныі  сынъ  твом  Петрушка  во  лшогожеланиі  благо- 
словления  твоего  чело мъ  бью  и,  паки  тогоз/сде  прося,  возвѣщаю, 
что  блогословениел^з  твоиліз  во  въся(ко)ліз  изообилиі  пребыва- 
емъ  на  ползу  свою.  По  селіз  желаю  души  и  тѣлу  стократз 
тысяшнаго  здравия.  Аминь. 

Изб  Нереславъля,  наябъря  19  числа. 


14.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1693  августа  14) 


-Гас ударьте  моем  матушъкѣ  г)  царице  Наталье  Кириловнѣ. 
Ізволила  ты  писать  ко  лшѣ  с  Васильел^з  Соммоновьшз,  что  я 
тебя,  государыню,  опечали лз  тѣлез,  чт(о)  о  мриезде  своел^з  не 
отиисалз.  I  о  тожз  і  нынѣ  подли/шо  отписать  не  могу,  для  того 
что  дажидаюсь  караблем;  а  шкъ  анѣ  будутз,  о  томъ  ттхто  не 
вѣдаетз,  а  ожидаютз  вскоре,  потому  чт(о)  болше  трежз  недѣль 
отпущены  ізз  Адштеръдама;  а  какъ  онѣ  будутз,  і  я  іскупя, 
что  надабетз,  поеду  тотз  часз  день  і  ночь.  Да  о  едишшз 
милости  прошу:  чего  для  ізволишъ  печалитца  обо  лшѣ?  Ізво- 
лила  ты  писать,  что  предала  меня  в  паству  Матери  Божием; 
і,  такова  пастыря  імѣючи,  почто  нечаловать?  Тоя  бо  молит- 


1)  Въ  подлинникѣ:  «матушъшѣ». 


16 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1693. 


вами  і  претстателст(в)ожъ  не  точию  я  еди пъ,  но  і  миръ  сохра¬ 
няетъ  Господ.  За  семъ  благословения  прошу. 

Недостой'ныі 

Петрушка. 

О тъ  Города,  авъгуста  вт>  11  д. 


15,  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1693  въ  августѣ) 

Радость  моя!  По  писму  твоему  ей-ей  зело  опечалился,  потому 
тебѣ  пѣчаль,  а  жнѣ  какая  радость.  Пажалуй',  здѣлай  меня 
беднова  безъ  печали  тѣжъ:  сама  не  печался,  а  істина  не  зажи¬ 
вусь.  А  словесно  о  нашелъ  пребывани  ізвеститъ  Ѳедо ръ 
Чемаданоѳъ.  А  у  насъ  по  се  время  все  здорова  малитвами 
тваіми. 


16.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1693  сентября  8) 


Вседражайшей  моей  матушкѣ  царице  Наталье  Кириловънѣ. 
Ізволила  ты,  радас(ть)  моя,  писать,  чтобъ  я  писалъ  почаще;  і  я 
і  такъ  на  въсякую  почъту  приписаваю  са жъ,  толко  виноватъ, 
что  не  въсе  са жъ.  А  что,  радость  моя,  скорыжъ  путемъ  нѣ  нат- 
селся,  і  ты,  пожалуй,  своею  печалью  не  натсади  меня.  А  я, 
слава  Богу,  кроме  сего  натсажать  себя  іныжъ  не  стану  і  поеду 
по  мѣре  не  замешкаѳъ;  а  Анъдурския  *)  карабли  еше не  бывали. 
По  сежъ,  радасть  моя,  зравъствуй,  а  я  малитвами  твоіми 
жиѳъ. 

Реігѵ. 

Отъ  Города,  сепьте(б)ря  в  8  д. 


В  Т.  е.  Гамбургскіе. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1693. 


17 


17.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1693  сентября  19) 

Вседражайшая  радость,  гасударыня  матушка  царица 
Наталья  Кириловъна.  Ізвѣсно  чиню,  что  мы  сего  сенътебря 
19  д.  поехали  отъ  Города  к  Москве  въ  доброта  здоровье, 
малижвами  твоіми.  I  ка къ  чреза  сие  писмо  изволишь  увѣдо- 
митеца,  не  ізволь  болте  писать,  для  того  что  многоз/сды  стя¬ 
нута  почтари  разаежатца  в  дороге  ночми,  і  отъ  тово  *) 
будета  сулшеяья,  что  писмы  дохади  ...  2)  А  я  болше 
писать  не  буду,  а  чаю,  что  і  салга  не  замешкаю.  За  силга 
благословения  прося 

Реігѵв. 


18.  Къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ. 

(1693  послѣ  19  сентября) 

Паче  живота  моего  телесного  вселюбезной  3)  матушки 
моегг.  Да  не  прогневица  благородие  твое,  еже  остана  здѣ  ноче- 
вати;  сие  же  пишу  для  ради  безмерного  милости  твоея  ко  лше. 
По  семъ  недостогшыі 

Реігов. 


(1693  октября  11) 

Ѳедоръ  Матвѣевичъ. 

Зеркало,  которое  въ  серебряныхъ  рамахъ  у  Фраксома, 
вели  прислать  къ  Москвѣ,  также  и  органцы  маленькіе,  о  кото- 


1)  Слова:  «і  отъ  тово  .  .  .  дохади»  написаны  съ  боку  письма.  2)  Край  оторвапъ. 
3)  Въ  подлинникѣ:  «вселюдезной». 


2 


18 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго, — 1693 — 1694. 


рыхъ  вѣдаетъ  гость  Алексѣй  Филатьевъ.  А  мы  пріѣхали  къ 
Москвѣ  октября  1  дня,  далъ  Богъ,  въ  добромъ  здоровьѣ;  а  гене- 
ралисимусъ  изволилъ  притти  въ  10  день,  и  встрѣча  была 
всѣми  четырмя  салдатскими  полками;  также  и  святѣйшій 
патріархъ  пріѣхалъ  наутріе  того  дни  въ  добромъ  здоровьѣ. 
По  семъ  здравствуй. 

Рііег. 

Изъ  Преображепскаго,  октября  1 1  дня. 


20.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1693) 

Ѳедоръ  Матвѣевичъ. 

Ренскому,  что  у  Книпера,  о  цѣнѣ  пришли  роспись  всякой 
бочкѣ  порознь,  да  одну  бочку,  которую  изъ  нихъ  я  хвалилъ, 
пришли  не  помѣшкавъ,  да  и  тое  пришли,  что  Брантъ  прислалъ. 
Да  Петру  Ивановичи)  молвь,  чтобъ  инструментъ  прислалъ 
со  всѣмъ,  которой  я  у  нево  видѣлъ,  а  мнѣ  зѣло  нужно  на  время. 
По  семъ  здравствуй;  а  у  насъ  все  здорово. 

Рііег. 


21.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1694  января  29) 

Ѳедоръ  Матвѣевичъ. 

Бѣду  свою  и  послѣднюю  печаль  глухо  объявляю,  о  которой 
подробно  писать  рука  моя  не  можетъ,  купно  же  и  сердце. 
Обаче  воспоминая  апостола  Павла,  «яко  не  скорбѣти  о  тако¬ 
выхъ»,  и  Ездры,  «еже  не  возвратити  день,  иже  мимо  иде», 
сія  вся,  елико  возможно,  аще  и  выше  ума  и  живота  моего 
[о  чемъ  и  самъ  подлинно  вѣдалъ],  еще  поелику  возможно,  раз- 


Нисьмл  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1694.  19 

с  уж  даю,  яко  всемогущему  Богу  и  вся  по  волѣ  своей  тво- 
рящу  ').  Аминь. 

По  сихъ,  яко  Ной,  отъ  бѣды  мало  отдохнувъ  и  о  невозврат- 
номъ  оставя,  о  живомъ  пишу.  Понеже  по  обѣщанію  моему, 
паче  же  отъ  безмѣрной  печали,  незапно  здѣ  присѣтити  хощу, 
и  того  для  имамъ  нѣкія  нужды,  которыя  пишу  ниже  сего: 

1.  Посылаю  Никласа  да  Яна  для  строенія  малаго  карабля, 
и  чтобъ  имъ  лѣсъ,  и  желѣзо,  и  все  къ  тому  было  вскорѣ 
готово,  понеже  рано  приѣхать  имѣемъ. 

2.  Полтораста  'шапокъ  собачьихъ  и  столько  же  башмаковъ 
разныхъ  мѣръ  сдѣлать,  о  чемъ  въ  готовности  не  сомнѣваюсь. 
И  желаю  отъ  Бога  купно  здравія  компаніи  вашей. 

Рііег. 

(Изъ  Москвы,  генваря  въ  29  день  1694-.) 


22.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(169  і-  марта  5) 

Ѳедоръ  Матвѣевичъ. 

Письмо  твое  чрезъ  Михайлу  Куроѣдова  мнѣ  вручено,  и, 
выразумѣвъ,  доносилъ  о  всемъ  государю  своему  и  адмиралу, 
который,  доносъ  выслушавъ,  указалъ  мнѣ  жъ  отписать  тебѣ 
сими  словами: 

1)  что  онъ,  государь,  человѣкъ  зѣло  смѣлый  къ  войнѣ,  а 
паче  къ  водяному  пути,  о  чемъ  и  самъ  вѣдаешь;  и  для  того 
здѣсь  далѣе  апрѣля  послѣднихъ  чиселъ  медлить  отнюдь  не 
хочетъ; 

2)  такожде  и  братъ  его  государевъ  любовью  съ  нимъ,  паче 
же  рвеніемъ,  яко  Аѳиняне  новаго  ищущи,  обязалъ  его  въ  семъ 
пути,  такожъ  оставити  не  хочетъ; 


Б  Вѣроятно  пропущено:  такъ  угодно. 


20 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1694. 


3)  шаутбейнахтъ  будетъ  Петръ  Ивановичъ  Гордонъ;  всѣхъ 
людей  будетъ  близко  трехъ  сотъ  разныхъ  чиновъ;  а  кто,  и  въ 
какомъ  чинѣ  и  гдѣ,  о  томъ  буду  писать  впредь.  И  того  для  во 
всемъ  прилежнѣе  поспѣши,  а  паче  въ  караблѣ. 

Посемъ  азъ  и  съ  товарыщи,  у  работы  блочной  будучи, 
много  кланяемся.  Здравъ  буди. 

РНег. 


Марта  въ  5  день. 


2В.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1694-  въ  началѣ  апрѣля) 

Ѳедоръ  Матвѣевичъ. 

По  указу  великаго  государя  генералисимуса  князя  Ѳедора 
Юрьевича,  пороху  2000  пудъ,  также  и  1000  самопаловъ  *) 
посланы;  а  ружье  взялъ  стрѣлецъ  Ивашко  Адамовъ.  Порохъ 
на  второй  недѣлѣ,  а  ружье  на  шестой  недѣлѣ  отпущены  до 
Вологды,  а  съ  Вологды  водою  велѣно  везть.  А  о  ружьѣ,  хотя 
и  не  задолго  до  насъ  придетъ,  не  опасайся,  для  того  что  зѣло 
хорошо  и  цѣло,  и  переправки  не  хощетъ,  развѣ  дорогою 
испортитца;  а  я  имянно  наказалъ  беречь.  А  блоки  -на 
карабль  всѣ  здѣланы  и  отпущены  на  четвертой  недѣлѣ  на 
Вологду.  И  о  томъ,  пожалуй,  скажи  нашимъ  товарыщемъ 
Никл  асу  да  Яну,  и  великой  поклонъ  отъ  всѣхъ  насъ.  Да, 
пожалуй,  о  пивѣ  не  позабудь.  Также  и  24  пушки  готовы. 
Посемъ  въ  обоихъ  естествахъ  купно  здравствуй. 

РНег. 


1)  Въ  рукописяхъ:  «санапаловъ». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1694. 


21 


24.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1694-  въ  апрѣлѣ) 

Запасы,  и  пиво  и  прочая  рано  изготовить  вели,  а  мы  будемъ 
зѣло  рано  по  вешней  водѣ.  Да  отпиши,  въ  кое  время  тамъ  ледъ 
расходится.  А  желѣзо  съ  Олонца  отъ  Бутмана,  и  я  ему  о  томъ 
говорилъ. 


25.  Надпись,  вырѣзанная  на  крестѣ,  поставленномъ  въ  Унской 
губѣ,  близъ  Пертоминскаго  монастыря. 

(1694-  іюня  2 — 6) 

Ваі  кгиуз.  шакеп  каріеіп  РНег.  ѵап.  а.  СМ.  1694. 


26.  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу. 

.  (1694-  іюня  14>) 

Превозлюбленной  мой  государь  батко  і  братецъ  царь 
Іоаннъ  Алексѣевичъ. 

Здравствуй  на  многие  лѣта  со  сажителницею  своею,  а  моею 
государынею  невѣстушкою,  и  съ  рождениемъ. 

А  которая,  государь  братецъ,  было  завещание  прошлого 
году  о  поклонениі  мощей  чюдотворцевъ  Зосима  і  Савватія,  і 
нѣкакимъ  случаемъ  того  обещания  не  снесъ,  а  ныне  соизволе- 
ниемъ  Божиімъ  тотъ  залогъ  содержалъ,  і  будучи  во  обители  і 
раки  іхъ  чюдотворцевы  видитъ  сподобился,  і  оттуды  во  всякомъ 
здравиі,  за  ихъ  святыми  молитвами  і  поспешениемъ  Божиімъ, 
доехалъ  до  Города  іюня  въ  13  день,  слава  Богу,  во  всякомъ 
ндравиі,  со  всѣми  будущими  со  мною.  I  для  сей  вѣдомости,  яко 
ко  отцу  і  брату,  посылаю  вѣдомость. 

Да  прошу,  братецъ,  милости:  пожалуй,  прикажи  отдать 
поклонъ  тетке  и  матери,  государыне  царевне  Татіяне  Михаи¬ 
ловнѣ,  потомужь  невѣске  і  сестрамъ,  что  слава  Богу  живъ. 


т 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1694. 


А  о  караблѣ  еще  подлинной  вѣдомости  нѣтъ,  і  буду  дожи- 
датца  у  Города. 

Засимъ  здравствуй,  государь  братецъ. 

Реігѵз. 

Отъ  Города,  14— го  дня,  во  12  часъ 
дни,  мѣсяца  июния. 


27.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1694  іюля  12) 

+ 

Мін  Нет. 

Писмо  твое,  і  въ  яемъ  перевода  с  пиша  Витценова,  мнѣ 
върученъ,  і с  которого  начала  восприелга  радости,  что  б  недѣль 
на  море,  конъца  ожидаем»,  дабы,  егоже  слышаниедіа  радуелюя, 
руками  могъли  осеза тъ.  А  новой  корабъль  11  д.  іюля  савъселса 
отдѣланъ  і  окрешенъ  во  імя  Павъла  апостола  і  Марсовылга 
ладошша  даволно  куренъ;  в  томъ  же  курениі  і  Бахуса  при- 
почътегга  былъ  давольно.  О,  сколь  нахальчиѳъ  вашъ  Вуль- 
кануса:  не  довольствуется  вами,  на  суше  *)  пребывающими, 
но  і  здѣсь  на  Непътунусову  державу  дерзнула  і  едва  не  въсе 
суды,  въ  Кунъчукорье  лежащия,  къ  ярмонъкѣ  с  товары  въсе 
пожегъ;  абаче  чреза  наши  труды  веема  разорена,  точию  едину 
барки  кровълю  і  бортъ  жѣгъ  с  (х)леболга,  а  возле  была  барка 
съ  пенькою,  і  естлибъ  та  загорелось,  тогда  бъ  отнюдь  не  воз- 
мозно  было  отнять,  і  чаю,  чтойа  сей  пожара  не  меныни  былъ 
всея?»  Московъскижа,  і  коробли  старкша  бы  песков  а  домой 
пошли. 

Рііег. 

Іюля  въ  12  0. 

Дѣло  твое  готово,  толко  челобитная  утерялась;  пришли 
новою;  Гарасима  Карсакова  въ  Кайгородокъ  отпусьти,  а  чело¬ 
битная  2)  ево  в  приказе. 


і)  Въ  подлинникѣ:  «не  довсльствуееся  вами,  па  хуше».  2)  Тамъ  же:  «чебо- 
бітная». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1694. 


23 


28.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1694  іюля  19) 


+ 

«Міп  Нег.» 

Писмо  твое,  іюля  въ  9  д.  писанное,  мнѣ  вручено  іюля  въ 
16  день,  и  въ  томъ  писмѣ  писано,  чтобы  розмѣръ  взять  съ 
карабля,  которой  Ѳламъ  приведетъ,  и  съ  того  бы  дѣлать  и 
иныя  суды.  И  тому  не  возможно  статца,  потому  что  тотъ 
карабль  ѳрегатъ,  а  не  ѳлейтъ,  и  для  того  кшталтомъ  зѣло 
розны  суть  4)  межь  себя,  а  голіаты  и  яхты  и  гараздо  далѣя 
видомъ  и  розмѣромъ.  И  для  того  сколко  возможно  потрудись, 
чтобы  тѣмъ  рознымъ  судамъ  всякому  особь  2)  розмѣръ 
сыскать.  Да  въ  томъ  же  писмѣ  и  другое  писмо  запечатано 
принелъ  въ  цѣлости.  А  Ѳламъ  по  се  число  еще  не  бывалъ. 

«РіГег.» 

Отъ  Города,  іюля  въ  19  день. 


29.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1694  іюля  21) 

+ 

Мі  Нег. 

Ничто  іное  нынѣ  мнѣ  писать,  только,  что  давъно  желали, 
нынѣ  въ  21  д.  совершилось:  Янъ  Ѳъла мъ  въ  целости  приеха лъ, 
на  каторожь  каробле  44  пунгьки  і  40  матрозоѳъ.  Пожалуй, 
поклонись  въсемъ  нашимъ.  Пространънее  писать  буду  въ 
настоящей  почьте;  а  ныне,  обвеселяся,  неудобно  простърано 


О  Въ  подлинникѣ:  «судъ».  2)  Тамъ  же:  «осопь». 


24 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1694. 


писать,  пачеже  і  нельзя,  понеже  при  ташш*  случаехъ  въсегда 
Бахус5  почитается,  каторой  своіми  лиш&еми  засланяет»  очи 
хотяішш5  пространо  писати. 

Зсѣірег  Бон  зѣі 
р  запіиз  ргоіЫ 
Шез. 


Отъ  Города,  іюля  въ  21  д. 


30.  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу. 

(1694  іюля  21) 

Превозлюбленной  мой  государь,  батко  і  братецъ, 
царь  Іоаннъ  Алексѣевичъ! 

Здравствуй  на  многие  лѣта  со  сажителницею  своею,  а  моею 
государынею  невѣстушкою,  і  съ  рожденіемъ. 

По  премногу  возблагодарствовалъ  твою  къ  себѣ  братцкую 
милость,  что  пожаловалъ  чрезъ  писмо  мое  о  вѣдомости  своего 
здоровья  і  всего  нашего  дому,  о  чемъ,  яко  о  самомъ  себѣ, 
вашего  здоровья  слышати  желаю. 

Да  вѣстно  тебѣ  чиню:  сего  іюля  21-го  числа,  что  чрезъ  волю 
мою  велѣно  кораблю  быть,  пришелъ  1,  і,  ежели  благоволитъ 
Богъ,  возбравши  пойду  і  тѣмъ  же  Богомъ  і  возвращениемъ  не 
умедлю. 

Потомъ  же  прошу  милости,  яко  у  батки  і  брата:  пожалуй, 
донеси  теткѣ  і  матери  моей,  государынѣ  царевнѣ  Татиянѣ 
Михайловнѣ,  і  поклонъ  отдай;  такъже  невѣскѣ  і  сестрамъ. 
Слава  Богу,  живъ. 

За  симъ  здравствуй,  мой  государь  батко  і  братецъ. 

«Реігѵз.» 


Отъ  Города,  іюля  21-го  дня 
3-го  часа  ночи. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1694. 


25 


31.  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу. 

(1694»  августа  9) 

Мой  государь  превозлюбленный,  батко  и  братъ, 
царь  Іоаннъ  Алексѣевичъ,  истинно  всего  государства 
своего  повелитель! 

Здравія  желательно  хощу  тебѣ,  яко  отцу,  и  съ  сосупругою 
твоею,  а  моею  государынею  невѣскою,  и  съ  рожденіемъ. 

О  извѣщеніи  чрезъ  письмо  отъ  милости  твоей  братцкой  во 
много  возблагодарихъ  въ  такомъ  далномъ  разлученіи  и  нѣка- 
кую  утѣху  великую  принялъ  сердцу  своему,  не  яко  слухомъ, 
но  яко  устнѣ. 

О  желаніи  же  о  мнѣ  твоей  милости  [Богу  соизволыну]  по 
своему  намѣренію  умедлити,  но  и  со  многою  радостію  возвра¬ 
щенія  хощу  и  чтобъ  особу  твою  братцкую,  купно  съ  теткою 
своею  и  матерію  моею,  государынею  царевною  Татіаною  Михай¬ 
ловною,  и  со  всѣми  нашими  особыми,  и  прошу  милости, 
ежебы  чрезъ  тебя  моей  государыни  матки  и  тетки,  сестрамъ 
же,  и  невѣскѣ  и  домашнымъ  любите лной  поклонъ  да  отдастся. 

«Реіп*ѵ8.» 

Отъ  Города,  августа 
въ  9  день  202-го  году. 


32.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1694  августа  29) 


Міп  Нет. 

Сего  августа  въ  29  день  на  Пенду  пріѣхали,  слава  Богу, 
живы.  Какъ  поѣхалъ,  за  суетою,  забылъ,  нынѣ  молю  испра¬ 
вить  нѣкія  нужды,  а  имянно:  естьли  лимоновъ  свѣжихъ  будетъ 
много,  половину  осолить,  а  другую  натер(е)ть  на  сахаръ,  искро- 


26 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1694. 


шивши,  всыпать  въ  бутыли,  а  нутрь  изрѣзать  и  пересыпать 
сахаромъ  же  въ  ставики;  а  каково  дѣлать,  и  тому  послалъ  я 
образецъ.  А  бу  де  мало  будетъ,  все  з  дѣлать  въ  лимонатъ.  О 
секѣ  и  ренскомъ  не  запамятовать,  а  объ  иномъ  изъ  каравана 
ни  о  чемъ  не  прошу,’  развѣ  естьли  будутъ  инструменты  мате- 
матецкіе  или  тимерманскіе. 

Рііег. 

При  семъ  писавый  преосвященный  Гедеонъ  Кіевскій  и  Галиц¬ 
кій  благословеніе  посылаю. 

Ѳетка  Троекуровъ,  Ѳетка  Плещѣевъ,  Ермошка  Мешюковъ 
челомъ  бьютъ. 

Одинъ  братъ  Гашка,  Алексашка  Меншиковы. 

Гумортъ. 

Алешка  Петелинъ. 

Оска  Звѣревъ. 

Вареной  Мадамкинъ  (?). 

Съ  Пенды. 


33.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

( 1 694-  въ  сентябрѣ) 

Мін  Нет  Оиѵегнеиг  Агсѣагщеі. 

Понеже  единымъ  нынѣшнимъ  писмомъ,  сентября  3  дня 
писаннымъ,  насъ  увѣдомить  изволилъ,  въ  которомъ  о  бещин- 
ствѣ  Галанскихъ  капитановъ  объявляете,  что  они  въ  устьѣ 
Двинскомъ  взяли  два  карабля,  и  объ  томъ  требуете  рѣшенія: 
какъ  съ  ними  поступать?  И  объ  томъ  соотвѣтствую,  что  никако 
попусти  сему  быть,  понеже  сіе  дѣло  зѣло  срамно  есть,  и  нигдѣ 
въ  пристанищахъ  пріѣзжіе  такой  воли  не  имѣютъ;  а  хотя  и 
непріятелей  увидятъ,  и  ихъ  стерегутъ  на  морѣ,  а  не  въ  устьѣ. 
И  о  томъ,  что  учинишь,  изволь  увѣдомить. 


РНег. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1 694. 


27 


А  еще  прошу  о  секѣ,  ренскомъ  и  лимонахъ .  чтобъ,  въ 
ярмонку  купя,  прислать  къ  Москвѣ. 

Хотя  примѣромъ  отписалъ  про  квасъ,  однакожъ  догадался 
про  пиво;  а  иному  хотя  не  пиво,  инъ  табакъ,  однакожъ  вся 
компанія  отъ  Бахуса  не  оскорблена. 

А  о  пашпортахъ  писалъ  ты,  а  въ  которую  землю  того  нѣтъ; 
только  я  послалъ  одинъ  въ  Балансную,  а  другой  во  Францу- 
скую  землю,  и  куды  лутче  отпускай;  а  мнѣ  кажется,  что  лутче 
во  Францію,  какъ  я  говорилъ,  естьли  страха  и  безчестія  не 
чаешь.  Также  изъ  иноземцовъ  естьли  мочно  на  немъ  послать, 
которой  бы  на  Москвѣ  родился. 


34.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(Въ  концѣ  1694  года) 


Міп  Нег. 

Письмо  ваше  выразумѣвъ  соотвѣтствую,  что  карабль  какъ 
при  мнѣ  наряженъ  былъ  къ  отпуску,  и  сары  хотя  сперва  и  не 
хотѣли  ѣхать,  однакожъ  послѣ  обѣіцалися.  А  о  товарѣ,  какой 
въ  него  класть,  на  то  мнѣ  здѣсь,  въ  такомъ  будучи  разстояніи, 
дѣлать  не  возможно;  да  и  тамъ  будучи,  я  говорилъ:  съ  чѣмъ 
лучше,  съ  тѣмъ  и  отпускай,  потому  что  товаръ,  что  класть,  и 
иноземцы,  кому  то  купить,  всѣ  тамъ,  и  тебѣ  удобнѣе  то  вдѣ¬ 
лать,  о  чемъ  и  я  пространнѣе  говорилъ.  А  пашпортъ  присланъ 
будетъ  вскорѣ;  а  карабль  болшой,  въ  тужъ  пору  положено, 
что  зимовать,  а  тотъ  отпустить,  и  дивлюся,  что  затѣмъ  отпо¬ 
вѣди  другой  требуете. 


Р  іѣег. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


35.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(Въ  началѣ  1695  года) 

Міп  Нет  Сгиѵегаеиг  Агсѣап§’е1. 

О  карабдѣ  будетъ  писать  Францъ  Тимерманъ.  Яхту  при¬ 
кажи  по  прежнему  для  караблей  вывесть.  Шутили  подъ  Кожу- 
ховымъ,  а  теперь  подъ  Азовъ  играть  ѣдемъ.  Генералисимусы 
оба  остаются,  а  съ  войскомъ  посылаютъ  генераловъ;  а  съ  ними 
31000  ч.,  60  полкартоунъ,  ПО  мартировъ,  20000  бомбовъ.  А  о 
достальномъ  впредь  писать  буду. 

Рііег. 

Ѳедоръ  Матвѣевичь,  многодѣтно  здравствуй,  и  на  многія 
лѣта.  А  мы:  Юрья  Ивановичъ,  Василій  Ивановичъ,  про  твое 
здаровье  пьемъ  вотку  и  ренское,  а  паче  пиво. 

Преосвященной  митрополитъ  Кіевскій  Гедеонъ  благословеніе 
присылаю. 

Преображенского  полку  капитанъ  Васька  Соймоновъ  челомъ 
бьетъ. 

Смиренный  діаконъ  Петръ,  сержантъ  Преображенскаго 
полку  Ѳетка  Плещеевъ,  Петрушка  Гутманъ  много  челомъ 
бьютъ. 


36.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1695  апрѣля  16) 

Міп  Нет  Сгнѵегпенг  АгсЬап^еІ. 

О  замедленіи  вѣдомости  противъ  вашего  письма  во  истинну 
больше  суетами  и  непрестаннымъ  недосужествомъ ,  нежели 
лѣностію,  умедлено:  понеже  вѣдаетъ  ваша  милость,  что  какими 
трудами  нынѣшней  осени  подъ  Кожуховымъ  чрезъ  пять 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


.29 


недѣль  въ  Марсовой  потѣхѣ  были,  которая  игра,  хотя  въ  ту 
пору  какъ  она  была,  и  ничего  не  было  на  разумѣ  больше, 
однакожъ  послѣ  совершенія  оной  зачалось  иное,  и  преднее 
дѣло  явилось  яко  предвѣстникомъ  дѣла,  о  которомъ  самъ 
можешь  разсудить,  коликихъ  трудовъ  и  тщанія  оное  требуетъ, 
о  чемъ,  естьли  живы  будемъ,  впредь  писать  будемъ.  Съ 
Москвы  на  службу  подъ  Азовъ,  по  ихъ  пресвѣтлѣйшества 
указу,  пойдемъ  сего  жъ  мѣсяца  18  числа.  Да  посылаю  я  къ 
вашей  милости  книгу  и  чертежъ  становъ  и  обозовъ  и  боевъ, 
которые  были  подъ  Кожуховымъ.  А  присыльные  новокреще¬ 
ные  сары  здѣсь  приняты  въ  службу.  Такожде  по  письму  твое¬ 
му  отъ  Володимера  Івутца  все  дошло.  Тажшде  и  о  хлѣбѣ  ихъ 
пресвѣтлѣйшества  генералисимусовъ  докладывалъ,  и  объ  томъ 
новелѣно.  За  симъ  желаемъ  вашей  милости  отъ  Господа  Бога 
всякаго  блага. 

Рііег. 

16  апрѣля,  изъ  Москвы. 


37.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  мая  19) 

+ 


«Міп  Нсг  Кеніей.» 

Писмо  вашего  пресвѣтлѣ(й)шества,  государя  моего  милости¬ 
ваго,  въ  стольномъ  градѣ  Пресшпурхѣ  маія  въ  14  день  писанное, 
мнѣ  въ  18  день  отдано,  за  которую  вашу  государскую  милость 
должны  до  послѣдней  каплы  крови  своей  пролить,  для  чего  и 
нынѣ  послоны;  и  чаемъ  за  вашеі  многие  и  теплые  къ  Богу 
молитвы,  вашимъ  посланіемъ,  а  нашими  трудами  и  кровъми, 
оное  совершить.  А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что  холопи  ваши, 


30 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


генералы  Авто(но)мъ  *)  Михайловичъ  и  Ѳранцъ  Яковлевичъ,  со 
всеми  войски,  далъ  Богъ,  здорово,  и  намѣрены  завтрешнего  дня 
итить  въ  путь,  а  мѣшкали  для  того,  что  иные  суды  въ  три  дни 
на  силу  пришли,  и  іс  тѣхъ  многіе  небреженіемъ  глупыхъ 
кормщиковъ,  которыхъ  2)  была  болшая  половина  въ  кара¬ 
ванѣ;  также  и  суды,  которые  дѣлали  гости,  гораздо  худы, 
иные  насилу  и  пришли.  А  казну  здѣсь  перегрузили  въ  пауски; 
а  изъ  служивыхъ  людей  но  се  число  умерло  неболшое  число, 
а  ис  того  числа  иные  болные  съ  Москвы  поѣхали.  За  симъ 
отдаюсь  въ  покровъ  щедротъ  вашихъ. 


Всегдашный  рабъ  пресвѣтлѣйшего  вашего 
величества  бомбадиръ 

«Рііег.» 


Изъ  Нижнего,  маія  въ  19  день. 


38.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1695  мая  19) 

+ 

«Міп  Нег.» 

Писмо  твое,  майя  въ  14  день  писанное,  мнѣ  въ  17  день  вру¬ 
чено,  и  о  вѣстяхъ  отъ  Ѳранца  Яковлевича  также  ис  почты 
увѣдомленъ.  А  что  объ  заплатѣ  за  мартиры  и  бомбы  денегъ, 
и  я  чаю,  яко  еще  отъ  карабля  денегъ  доволно  осталась;  ис 
тѣхъ  заплатить  мошно,  а  буде  нѣтъ,  вели  заплатить  Бранту. 
Вѣтры  насъ  крѣпко  держали  въ  Дѣдиновѣ  два  дни  да  въ  Муро¬ 
мѣ  три  дни;  а  болше  всѣхъ  задершка  была  отъ  глупыхъ  корм¬ 
щиковъ  и  работниковъ,  каторые  именемъ  словутъ  мастеры,  а 
дѣло  отъ  нихъ,  что  земля  отъ  неба.  Аднако  какъ-нибутъ, 


1)  Въ  подлинникѣ:  «Автомъ».  2)  Тамъ  же:  «какогорыхъ». 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1695. 


31 


слава  Богу,  собрались  и  казну  перегрузили  въ  пауски,  и 
сами  перегрузились  въ  паузокъ,  и  намѣрены  итить  въ  путь 
завтре. 

«ВотЪогсІіг  Ріѣег.» 

Изъ  Нижнего,  маія  въ  19  день. 


39.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1695  мая  21  или  22) 

+ 

«Мі  Нет. » 

Послалъ  я  къ  тебѣ  обрасцы  инструментовъ,  и  ты  отпиши 
про  нихъ.  Которые  на  листу,  тѣ  вели  придѣлать  и  положить 
въ  тотъ  же  ящикъ,  а  каторые  изъ  розныхъ  бумажакъ  связаны, 
и  тѣ  вели  въ  асобую  готовальню  здѣлать,  толко  чтобъ  тое  гото- 
валню  мошно  было  на  ноесу  носить,  чтобы  она  была  не  теже- 
ла.  Для  того  и  про  снасти  напиши,  чтобъ  были  суптелни.  Да 
отпиши  про  нее  не  въ  одно  мѣсто,  для  того  что  она  мнѣ 
нужна  вскорѣ,  и  для  того  я  чаю,  что  удобно  абъ  одной 
отписать  въ  Швецкую  землю,  буде  тамъ  дѣлаютъ,  и  объ  томъ 
поговорить  Книперу;  и  'буде  дѣлаютъ,  чтобъ  не  мѣшкавъ  здѣ¬ 
лать  и  ко  мнѣ  прислать,  а  о  другой  отпиши,  куды  хочешь. 
А  о  здѣшнемъ  поведеніи  вѣдомо  буди:  мая  въ  16  день  пришли 
въ  Нижняе,  а  изъ  Нижнего  пошли  въ  путь  маія  въ  21  день, 
славо  Богу,  счастлива.  Его  пресвѣтлейшества  генералисимуса 
князь  Ѳедора  Юрьевича  бомбадиръ 

«Рііег.» 

40.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  іюня  10) 

+ 

«Міп  Нет  Кеніей.» 

Писмо  ваше  государское,  маія  въ  28  день  писанное,  мнѣ  вру¬ 
чено  іюня  въ  9  день,  за  которую  вашу  государскую  несравни- 


32 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


тельн(ую)  работѣ  нашей  милость  нещетно  челомъ  бью  и  о  здѣш¬ 
немъ  пребываніи  возвѣщаю,  что  отецъ  вашъ  великій  господинъ 
святѣйши  киръ  Ианикитъ, архиепускупъ  Прешпурскій  и  всея 
Яузы  и  всего  Кокую  потріархъ,  такожде  и  холопи  ваши,  гене¬ 
ралы  Автамонъ  Михайловичъ  и  Ѳранцъ  Яковлевичъ,  со  всѣми 
при  нихъ  будущими,  далъ  Богъ,  въ  добромъ  здоровій,  а  намѣ¬ 
ренны  итить  въ  путь  завтре  или  конч(а)е  во  вторникъ. 

«Рііег.» 

Изъ  Царицына,  іюня  въ  10  день. 


41.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  іюня  19) 

+ 

«Мі  Нет  Кепіѣ.» 

Сего  мѣсяца  въ  14  д.  отецъ  твой  великій  господинъ  святѣй¬ 
шій  киръ  Ианикита,  архиепускупъ  Прешпурскій  и  всея  Яузы 
и  всего  Кокуя  потріархъ,  такожде  и  холопи  твои,  генералы 
Автамонъ  Михайловичъ  и  Ѳранцъ  Яковлевичъ,  пришли  въ  доб¬ 
ромъ  здоровиі  со  всѣми  при  нихъ  будущими  и  сегожъ  мѣсяца 
19-го  числа  изъ  Паншина  пошли  въ  путь  свой  въ  добромъ  же 
здоровиі. 

Нижайшиі  услужники  пресвѣтлого  вашего  величества: 
Ивашка  меншой  Бутурлинъ, 

Яшка  Брюсъ, 

Ѳетка  Троекуровъ, 

«Петрушка  АлеЦеевъ», 

Ивашка  Гумертъ  поломъ  б(ь)ютъ. 


Изъ  Паншина,  іюня  въ  19  день. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1695. 


33 


42.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1695  іюня  19) 

+ 

«Міп  Нег.» 


Писмо  ваше,  сего  мѣсяца  4  дня  мнѣ  писанное,  въ  17  день 
вручено,  и  писанное  о  мельницѣ,  что  работаютъ,  и  все  хорошо 
идетъ,  и  кто  дѣлаетъ,  и  пріѣхалъ  !)  Билимъ,  также  о  хоромахъ  и 
о  иструментахъ,  о  которыхъ  паки  повторяю,  чтобы  не  замѣш¬ 
кавъ  присланы  были. 

О*  де-Вилде  указъ  есть  Тихону  Никитичи).  А  здѣсь,  слава 
Богу,  все  здорово.  Вчарашнего-  дня  Іеѳортъ,  а  севоднѣ  алтил- 
лерія  и  генералъ  2)  пошли  въ  путь  свой. 

«Рііег.» 


Изъ  Паншина,  іюня  въ  19  день. 


43.  Къ  Петру  Ивановичу  Гордону. 

(1695  іюня  21) 

+ 

«Міп  Нег  Оепегаі.» 

Вчерашнего  дня  увѣдомеся  мы  о  переправѣ  вашей  черезъ 
Донъ  отъ  казаковъ  изъ  Черкаского  на  Голубые  коньми,  а  з 
Голубыхъ  на  Паншинъ  водою  ѣдущихъ,  гдѣ  и,  встрѣтеся  съ 
нами,  оное  сказали.  И  того  ради  господинъ  нашъ  генералъ 
приказалъ  мнѣ  писать  къ  вашей  чесности,  чтобы  изволили, 
осмотри  мѣсто,  паче  же  пристань  удобнѣйшую,  гдѣ  бы  лутче 
и  безопаснѣі  людемъ,паче  же  а лтиллеріи,  которой  о  величествѣ 
самъ  вѣдаешъ,  для  которого  дѣла  удобно  есть,  дабы  оное  опи¬ 
савъ  и  съ  нарочетымъ  человѣкамъ  (въ)  встрѣчу  намъ  прислать, 


1)  Въ  подлинникѣ:  «пріѣхали».  2)  Тамъ  же  за  симъ  слово:  «нашъ»  зачеркнуто. 


34 


•  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


дабы  черезъ  письмо,  такожде  и  черезъ  слова  посланного 
удобнѣі  въ  томъ  дѣлѣ  выразумѣѳъ,  поступать  могли.  А  мы 
идемъ  Дономъ  съ  великимъ  поспѣшеніемъ  днемъ  и  ночью. 

«Рііег.» 

Іюня  въ  21  день  1695  1). 


44.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  іюля  4) 


+ 


«Міп  Нег  Кепісѣ.» 

Писма  ваши  государств,  изъ  Преображенского  іюня  11  дня 
и  въ  18  день  писанные,  ис  каторыхъ  въ  первомъ  написано, 
что  ото  многихъ  ис  Кузмыдемъянского  и  Синбирска  къ  вашему 
пресвѣтдѣйшеству,  а  отъ  меня  нѣтъ,  и  объ  томъ  хотя  и  недо¬ 
стойно,  аднако  жъ  де  въ  правдѣ  своей  возвѣщаю,  что  Кузмы- 
демъянской  проѣхали  въ  полночь,  а  въ  Синбирскъ  пристали 
на  часъ,  и  стояли  для  ра  ди  бури  часовъ  съ  пять,  и  въ  обѣихъ 
отихъ  городахъ  ни  съ  Москвы  къ  намъ,  ни  отъ  насъ  къ  Москвѣ 
почта  отпущена  не  была.  И  а  томъ  изволь  освѣдомитца  чрезъ 
отца  своего  и  богомольца  великого  господина  святѣйшею  киръ 
Ианикиты,  архиепискупа  Прешпурскаго  и  всея  Яузы  и  всего 
Кокую  патріарха  2),  потому  что  почты  пріему  и  отпуску  онъ 
вѣдать  3)  изволитъ.  Да  въ  томъ  же  листѣ  написано,  бутто  я 
противъ  вашихъ  государскихъ  писемъ  отповѣди  не  чиню,  и  то 
не  знаю, какъ  до  вашего  пресвѣтлѣйшества  оные  не  доходятъ, 
а  я  во  истинну  на  всякое  письмо  отповѣдь  чиню  и  мню,  что, не 


1)  Въ  подлинникѣ  годъ  выставленъ  позднѣйшимъ  почеркомъ  и  другими  черни¬ 
лами.  2)  Тамъ  же:  «патріархъ».  3)  Тамъ  же:  «вѣдаетъ». 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


35 


доходятъ  для  того  вскорѣ,  что  мы  уже,  на  Дону  будучи,  чрезъ 
Царицынъ  двѣ  почты  принѣли,  нс  которыхъ  адна  подъ  Азо¬ 
вымъ,  и  въ  томъ  изволь  разсудить,  что  вышеписанные  ваши 
писма,  недѣлею  межъ  себя  писанныя  и  посланныя,  а  дно 
первое  чрезъ  Царицынъ,  а  другое  чрезъ  Валуйку,  и  то(л)ко 
Царицынское  единою  ночью  предварило  Валуйско(е).  Колми 
же  болши  медленнѣе  отъ  насъ  противъ  двухъ  почтъ,  чрезъ 
Царицынъ  идущихъ,  отповѣдь  сколь  скоро  возможетъ  быть, 
понеже  тѣмъ  же  Дономъ  верхъ,  и  на  Царицынъ  степью,  а  съ 
Царицына  да  Саратова  верхъ  Волгою,  и  объ  томъ  извѣсно 
вашему  пресвѣтлѣйшеству, сколь  скора  верхь  водою  ѣзда, и  мню, 
что  то(й)  ради  причины  замѣшкалась.  А  о  здѣшнемъ  пове¬ 
деніи  возвѣщаю,  что  отецъ  вашъ  государевъ  святѣйшій  киръ 
Ианикита,  архиепискунъ  ГІрешпурскій  и  всея  Яузы  и  всего 
Кокую  потріархъ,  также  и  холопи  ваши,  генерали  Автамонъ 
Михайловичъ  и  Ѳранцъ  Яковлевичъ,  со  всѣми  при  нихъ  буду¬ 
щими,  пришли  сего  іюня  въ  29  день  на  рѣку  Койсу,  отъ 
Азова  (въ)  верстахъ  семи  мѣрныхъ,  и  пристали  ко  брегу.  А  гене¬ 
ралъ  Гордонъ,  посовѣтовавъ  съ  ними,  сего  іюля  въ  1  день 
пошелъ  подъ  Азовъ,  придавъ  ему  полки  Микиты  Борисова, 
Головцына  да  Батурина.  И  на  пути  имѣлъ  съ  Татарами  бой; 
аднакожъ,  милостію  Божію,  дошелъ  въ  цѣлости,  и  два  вала  кру¬ 
гомъ  пасаду  взялъ,  и  сталъ  подъ  городомъ  метни  100  сажень. 
Ичрезъ  день  отпустилъ  всѣ  придатошные  полки  (съ)  своими  телѣ- 
гами  къ  намъ,  потому  что  намъ  было  кромѣ  тѣхъ  телѣгъ  под- 
нятца  нечимъ.  И  какъ  тѣ  полки  пошли  къ  намъ,  и  ихъ  отъ 
самого  Азова  до  нашего  городка  крѣпко  провожали  Татары, 
каторыхъ  было  болши  трехъ  тысечь,  и  напуски  были  жесто¬ 
кія;  а.днако,  за  милостію  Божью,  отошли  отъ  непріятеле(й)  въ 
цѣлости  въ  наши  таборы,  и  урону  никакова  не  было,  а  толко 
'нашихъ  убито  человѣкъ  шесть  да  нѣсколко  раненыхъ;  а 
непріятеле(й)  побито  человѣкъ  шездесятъ,  а  раненыхъ  вѣдать 
невозможно.  И  сего  іюля  въ  4  день  генералы  Автамонъ  Михай¬ 
ловичъ  и  Ѳранцъ  Яковлевичъ  съ  пристани  пошли  въ  обозъ 


36 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


и  станутъ  начевать,  отошетъ  версты  съ  три;  а  утрѣ,  Богъ 
изволитъ,  пойдемъ  подъ  самой  Азовъ  и  будемъ  промышлять, 
сколко  Господь  Богъ  помощи  подастъ. 

«  Р  і  ѣ  е  г . » 

Изъ  обозу,  іюля  въ  4  день. 


45.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1695  іюля  4) 

+ 

«Міп  Нет.» 

Прошлого  іюня  въ  29  день,  въ  день  святыхъ  опостолъ 
Петра  и  Павла,  пришли  на  рѣку  Койсу,  верстъ  за  десять  отъ 
(А)зова,  и  на  молитвахъ  .святыхъ  опостолъ,  яко  на  камени, 
утвердяся,  несумѣнно  вѣруемъ,  яко  сыны  ацкіе  не  одалѣютъ 
насъ.  И  сего  іюля  въ  1  день  генералъ  Петръ  Ивановичъ  пошелъ 
подъ  Азовъ,  придавъ  ему  полки  Микиты  Борисова,  Головцына 
да  Батурина.  Ина  пути  имѣлъ  съ  Татарами  бой;  аднакожь, 
милостію  Божію,  дошелъ  въ  цѣлости,  и  два  вала  кругомъ 
посаду  взялъ,  и  сталъ  подъ  городомъ  менши  100  сажанъ.  И 
черезъ  день  отпустилъ  всѣ  придатошные  полки  (съ)  своими 
телѣгами  къ  намъ,  потому  что  намъ  было  кромѣ  тѣхъ  телѣгъ 
поднятца  нечимъ.  И  какъ  тѣ  полки  пошли  къ  намъ,  и  ихъ  отъ 
самого  Азова  до  нашего  городка  крѣпко  провожали  Татары, 
которыхъ  было  болши  трехъ  тысечь,  и  напуски  были  жестокіе; 
аднако,  за  милость  Божію,  отошли  отъ  непріятелей  въ  цѣлости 
въ  наши  таборы,  и  урону  никакова  не  было,  а  толко  нашихъ 
убито  человѣкъ  шесть  да  нѣсколко  раненыхъ,  а  непріятелей 
побито  человѣкъ  шездесятъ,  а  раненыхъ  вѣдать  невозможно. 
И  сего  іюля  въ  4  день  генералы  Автамонъ  Михайловичъ  и 
Ѳранцъ  Яковлевичъ  съ  пристани  пошли  въ  обозъ  и  станутъ 


Письма  и  бумаги  Нетга  Великаго. — 1695. 


37 


напевать,  отопіедъ  версты  съ  три;  а  утрѣ,  Богъ  изволитъ, 
пойдемъ  подъ  самой  Азовъ  и  будемъ  промышлять,  сколко 
Господь  Богъ  помощи  подастъ.  Почта,  въ  11  день  іюня  писан¬ 
ная),  черезъ  Царицынъ  пришла  въ  29  день,  а  другая  черезъ 
Валуйки  въ  30  день. 

«Рііег.» 

Изъ  оПозу,  іюля  пъ  4-  день. 


46.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1695  іюля  4') 


+ 


«Міп  Нет.» 

Прошлого  іюня  въ  29  день  пришли  на  рѣку  Койсу.  Въ  пер¬ 
вый  день  іюля  генералъ  Петръ  Ивановичъ  пошелъ  подъ  Азовъ, 
придавъ  ему  полки  Микиты  Борисова  Головцына,  да  Батурина, 
и  на  пути  имѣлъ  съ  Татарами  бой;  аднакожъ,  милостію  Божіею, 
дошелъ  въ  цѣлости,  и  два  вала  кругомъ  посаду  взялъ,  и  сталъ 
подъ  городомъ  мешпи  100  сажанъ.  И  черезъ  день  отпустилъ 
всѣ  придатошные  полки  (съ)  своими  телѣгами  къ  намъ,  потому 
что  намъ  было  кромѣ  тѣхъ  телѣгъ  ноднятца  нечимъ.  И  какъ 
тѣ  полки  пошли  къ  намъ,  и  ихъ  отъ  самого  Азова  да  нашего 
городка  крѣпко  провожали  Татары,  каторыхъ  было  болши 
трехъ  тысечь,  и  напуски  были  жестокіе;  аднако,  за  милостію 
Божіею,  отошли  отъ  непріятелей  въ  цѣлости  въ  наши  таборы, 
и  урону  никакова  не  было,  а  толко  нашихъ  убито  человѣкъ 
шесть  да  нѣсколько  раненыхъ,  а  непріятелей  побито  человѣкъ 
шездесятъ,  а  раненыхъ  вѣдать  невозможно.  И  сего  іюля  въ  4 
день  генералы  Автамонъ  Михайловичъ  и  Ѳранцъ  Яковлевичъ 
съ  пристани  въ  обозъ  пошли  и  станутъ  напевать,  отошедъ 


38 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695  . 


версты  съ  три;  а  утрѣ,  Богъ  изволитъ,  пойдемъ  подъ  самой 
Азовъ  и  будемъ  промышлять,  сколко  Господь  Богъ  помощи 
подастъ.  - 

«  Р  і  ѣ  е  г . » 

Изъ  обозу,  іюля  въ  4  день. 


47.  Къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу. 

(1695  іюля  17) 

Государь  мой  братъ,  царь  и  великій  князь  Іоаннъ 
Алексѣевичъ! 

Нынѣшняго  мѣсяца  іюля  14  дня,  явнымъ  приступомъ,  безъ 
всякія  утраты  воинства  своего,  одну  каланчу  Турецкую  на  рѣкѣ 
Дону  ко  Азову  взялъ;  подъ  другую  же  каланчу  бысть  пушеч¬ 
ная  стрѣльба  и  метаніе  бомбъ,  и  отъ  таковаго  страха  Турецкіе 
люди  въ  ночи  побѣжали,  и  тую  каланчу  въ  16  день  наше  воин¬ 
ство  заступило.  И  которое  всему  государству  и  христіанству 
было  задержаніе,  и  отъ  того  великое  людемъ  разореніе,  нынѣ 
при  помощи  Божіей  ворота  по  Дону  отверсты  и  ходъ  свободенъ. 
И  которые  были  на  пристани  многія  суды  числомъ  больше 
тысячи,  кромѣ  малыхъ,  которая  пристань  отстояла  отъ  Азова 
сухимъ  путемъ  верстъ  съ  пятнадцать,  съ  которой  пристани 
непрестанно  какъ  пушки  съ  припасы,  такъ  и  хлѣбныя  запасы, 
возили  съ  великимъ  трудомъ  не  безъ  страха  и  съ  провожа¬ 
тыми,  тѣ  суды  пришли  рѣкою  Дономъ  и  поставлены,  какъ 
могли  умѣститися,  ниже  и  выше  тѣхъ  каланчей,  о  чемъ  непрія¬ 
тель  за  тотъ  великой  убытокъ  су  мнѣніе  и  страхъ  имѣетъ.  А  на 
тѣхъ  двухъ  каланчахъ  взято:  мѣдяныхъ  великихъ  и  среднихъ 
и  меншихъ  тридцать  двѣ  пушки,  кромѣ  всякаго  мелкаго  ружья, 
пороху  же,  ручныхъ  гранатъ,  ядеръ  и  всякихъ  припасовъ 
многое  число,  да  три  знамя,  живыхъ  четырнадцать  человѣкъ; 
а  побито  и  перетонуло  многое  число.  Самый  Азовъ  въ  крѣп- 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


39 


комъ  облежаніи;  раскаты  и  башни,  гдѣ  были  пушки,  и  вся 
пушечная  стрѣльба  отнята  и  сбита;  и  въ  каменномъ  городѣ 
какъ  отъ  пушекъ  разбито,  такъ  и  отъ  бомбъ  все  вызжено,  и 
жильцовъ  никого  нѣтъ,  и  всѣ  вышли  въ  валъ,  которой  противъ 
нашихъ  обозовъ,  но  и  тутъ  они  не  безъ  бѣдства;  и  шанцы 
подведены  въ  самыя  ближнія  мѣста,  и  чаять,  что  сего  іюля  18 
или  19  дойдутъ  до  рвовъ;  жены  же  и  дѣти  всѣ  живутъ  на 
загородныхъ  дворахъ  и  на  судахъ. 

Азъ  донынѣ  обрѣтаюся  здравъ,  и  проч. 

Братъ  твой  Петръ. 

Писано  лѣта  1695  іюля  17. 


48.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  іюля  17) 

+ 

«Міп  Нег  Сепіѣ.» 

Писма  ваши  государскія  мнѣ  здѣсь  въ  обозѣ  отданы,  въ 
которыхъ  обрѣлъ  нѣкоторую  вашу  государскую  милость 
незап латную.  А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что  сего  мѣсяца 
пятого  дня  пришли  подъ  Азовъ  и,  осадя,  промыслъ  чинимъ 
непрестанно.  Непріятель  имѣлъ  жестокія  вылоски,  аднако, 
слава  Богу,  ничего  не  учинилъ;  да  въ-прошлыхъ  въ  14  день  и 
въ  15  день,  милостію  Божію  и  пресвятей  Богородицы  со  всѣми 
святыми  молитвами,  а  вашимъ  *)  государевымъ  щастіемъ, 
каланчинскія  башни  одну  приступомъ  взяли,  а  изъ  другой 
ушли;  о  чемъ  писалъ  пространѣе  генералъ  нашъ  въ  своей 
отпискѣ. 

«Рііег.» 

Изъ  обозу,  іюля  въ  17  день. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «о  вашиемъ». 


4.0 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


49.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1095  іюля  17) 

+ 

«Міп  Ног.» 

Писма  твои  въ  обозъ  подъ  Азовъ  мнѣ  дошли,  адно  іюля  въ 
11  день,  а  другое  въ  16  день,  въ  которыхъ  пишешь  о  грамот¬ 
кахъ,  что  не  доходятъ;  также  и  о  ди-Вилде,  и  о  немъ  прика¬ 
зано  Ѳранцу;  также  и  о  стру ментахъ,  что  ожидаешь  вскорѣ. 
Инженеръ,  объ  которомъ  ты  писалъ,  пріѣхалъ  суды,  а  инстру¬ 
менты  у  него  я  посмотрю  и,  буде  надобны,  писать  къ  тебѣ  буду. 
А  о  здѣшнемъ  поведеніи  извѣстенъ  буди:  сего  мѣсяца  5  дня 
прсшедчи  подъ  Азовъ,  осадили  и  опрошами  день  о  дни  къ 
городу  приближались;  также  батаріи  на  пушки  и  на  мартиры 
поставя,  ворхне(й)  бой  мало  не  весь  збили  и  бомбами  городъ 
разорили  и  выжгли,  что  и  взятые  языки  сказываютъ,  что  отъ 
одной  бомбы  проподала  человѣкъ  но  сороку  и  бол  ши.  И  то 
жестокое  утѣснѣніе  непріятель  видя,  чинилъ  двѣ  вылоски: 
первую  на  генерала  Леѳорта,  а  другую  на  генерала  Гордона, 
гдѣ  и,  въ  шанцы  вшедъ,  пушки  заклепали;  аднакоже  тотчасъ 
отбиты,  и  провожали  ихъ  до  самого  города  наши,  гдѣ  съ 
великимъ  урономъ  непріятель  мусилъ  уступить  въ  городъ,  а 
наши  уже  и  во  рву  непріятеля  били.  Да  сего  жъ  мѣсяца  іюля  въ 
14  день,  каланчю,  на  семъ  берегу  стоящую,  по  утру  присту¬ 
помъ  взяли,  на  которой  взято  языковъ  *)  пятнатцать  человѣкъ, 
да  четыре  убито;  а  нашихъ  убито  два  человѣка  да  нѣсколко 
раненыхъ.  И  посылали  на  другую  каланчю  говорить,  чтобъ 
онѣ  здались,  но  онѣ  въ  томъ  отказали;  аднакоже  во  вчарашнею 
ночь  оною  покинули,  и  мню,  что  покинули  ее  того  ради,  что 
уже  нѣкоторая  часть  ее  розбита  была  изъ  нашихъ  пушакъ  и 
бомбы  бросаны;  для  которого  взятія  зѣло  великая  радость  была 
здѣсь  и,  благодаря  Бога,  стрѣляли  во  всѣхъ  полкахъ,  и  теперь 


1)  Въ  подлинникѣ:  «языковъ  в». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.-— 1695. 


41 


зело  свободный  сталъ  проѣздъ  со  всякими  живностми  въ  обозы 
наши,  и  будары  (съ)  запасами  воинскими  (и)  съѣстными.  Съ 
рѣки  Койсы  суды  пришли,  которые  прежъ  сего  въ  обозъ  зело 
провожены  были  съ  великою  трудностью  отъ  Татаръ  сухимъ 
путемъ,  и,  слава  Богу,  по  взятіи  оныхъ,  яко  врата  къ  Озову 
іцастія  отворились. 

«РНег.» 

Изъ  обозу,  іюля  въ  17  день. 


50.  Къ  патріарху  Адріану. 

(1695  іюля  19) 

Всосвятѣйшему  киръ  Адріану,  Божіею  милостію  архіепис¬ 
копу  Московскому  и  всея  Россіи  и  всѣхъ  сѣверныхъ  странъ 
патріарху,  во  Святѣмъ  Дусѣ  отцу  нашему  и  богомольцу,  глу¬ 
бокаго  мира  и  твердаго  стоянія  во  благочестіи  Церкве  Христовы 
восточныя,  здравія  же  и  благоденствія,  вкупѣ  и  душевнаго 
спасенія  отъ  Господа  Бога,  въ  Троицѣ  славимаго,  усердно  спо- 
добитися  желаемъ. 

По  путешествіи  нашемъ  не  безтрудномъ  и  по  пришествіи 
въ  поганскую  землю  махометанскія  проклятыя  мерзости,  въ 
обозѣ  нашемъ  подъ  городомъ  Азовомъ  донесенъ  намъ  вашего 
блаженства  листъ,  посланной  съ  Москвы  іюля  2  дня,  чрезъ 
который  предпосылаетъ  намъ  свое  архипастырское  благослове¬ 
ніе  и  молитвы,  къ  тому  привѣтствуя  намъ  въ  день  тезоименит¬ 
ства  нашего  первоверховнаго  святаго  апостола  Петра  много¬ 
дѣтнымъ  здравіемъ  и  желая  на  проклятыя  махометаны 
побѣды  и  одолѣнія  и  въ  мирѣ  возвращенія.  Которое  вашего 
святѣйшества  благословеніе  и  молитвы  благодарно  и  любезно 
приняли  есмы,  и  впредъ  таковыхъ  же  вашего  святѣйшества,  въ 
Дусѣ  Святѣмъ  отца  нашего  и  богомольца,  желая  ко  Господу 
Богу,  въ  Троицѣ  Святѣй  славимому,  о  насъ  и  о  всемъ  воинствѣ 


42 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


нашемъ  моленія,  дабы  даровалъ  намъ  на  враги  Своя  агаряны 
побѣду  и  одолѣніе  и  прославилъ  имя  Свое  святое.  А  что  вашего 
блаженства  въ  томъ  же  листу  къ  намъ  доложено,  дабы  мы  о 
бытности  нашей  письменно  изъявили,  и  вашему  блаженству  о 
нашихъ  съ  помощію  Божіею  трудѣхъ  да  будетъ  вкратцѣ 
извѣстно. 

За  милосердіемъ  Господа  Бога  нашего,  и  заступленіемъ  пре¬ 
святыя  Дѣвы  Богородицы  и  молитвами  всѣхъ  святыхъ  пришли, 
подъ  вышепомянутую  крѣпость  Азовъ  іюля  5  числа  въ  добромъ 
здравіи  безъ  всякого  непріятельскаго  врежденія,  и  тотъ  городъ 
воинствомъ  нашимъ  осадили,  и  ко  взятію  промыслъ  воинской 
въ  надеждѣ  милосердія  Божія  чинимъ.  А  іюля  въ  14  да  въ  16 
числѣхъ  благословилъ  Господь  Богъ  оружіе  наше,  предалъ 
намъ  въ  руки  супостатовъ  нашихъ  двѣ  крѣпости, на  Дону  стоя¬ 
щія,  каменныя,  именуемыя  каланчи,  со  всѣми  пушками  и  съ 
знаменами  и  съ  воинскими  припасы.  Враги  же  всего  христі¬ 
анства,  супостаты  наши,  въ  тѣхъ  крѣпостяхъ  бывшіе,  въ  первое 
на  приступѣ  побиты,  а  иные  въ  полонъ  взяты;  изъ  другой  же 
крѣпости,  не  терпя  осады  и  утѣсненія  отъ  войскъ  нашихъ  и 
видя  свое  изнеможеніе,  покинувъ,  ушли  тайно  дикими  стеиьми 
ночью,’  тако  Господу  Богу  въ  трудѣхъ  нашихъ  поспѣше- 
ствующу,  десница  бо  Его  святая  сотвори  намъ  силу.  Сіе  же 
изъяви,  и  паки  вашего  блаженства  просимъ  ко  Господу  Богу 
и  ко  пречистѣй.  Его  Богоматери  и  всѣмъ  святымъ  о  насъ  и  о 
состояніи  воинства  нашего  прилѣжныхъ  молитвъ  и  благосло¬ 
венія. 

Писано  въ  обозѣ  подъ  Азовомъ, 
лѣта  1695  іюля  19  дня. 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


43 


51.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  іюля  30) 

+ 


«Міп  Нег  КепіЬ.» 


Писма  твои,  іюля  9-гои  16-го  дня  писанныя,  мнѣ  въ  19 
день  и  въ  28  день  отданы,  о  чемъ  всепокорст-венно  и  впредь 
вашъ  моестатъ  прошу,  дабы  такожде  взысканъ  былъ.  А  о 
здѣшнемъ  поведеніи  изволишь  вѣдать,  что  отецъ  твой  богомо¬ 
лецъ  и  холопи  твои  государевы,  генералы,,  со  всѣми  при  нихъ 
будущими,  далъ  Богъ,  въ  добромъ  здоровья,  и  промыслами  сво¬ 
ими  день  о  дни  къ  непріятелю  опрошами  приближаютца,  и 
уже  генерала  нашего  редутъ  въ  дватцати  саженяхъ  отъ  города 
обрѣтаетца;  и  что  впредь  станетъ  дѣлатца,  писать  буду. 

По  вся  почты  непрестанно  камисаръ  Андрей  Бутманъ  сле¬ 
зами  пишетъ  о  своемъ  розореніи  Олонецкомъ;  о  чемъ  ноиио- 
корственнѣе  прошу  ваше  благоутробіе,  дабы  во  ономъ  дѣлѣ 
снроведливость  ему  на  оныхъ  бунтовшиковъ  немедленно  учи¬ 
нено  было,  понеже  уже  едва  не  годишное  время  прошло  во 
оной  ево  напасти,  о  чемъ  паки  повтаряя  прошу. 


Изъ  обозу,  въ  зо  і ). 


«Ріѣег.» 


I 


1 )  Далѣе  въ  подлинникѣ  стерто. 


и 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


52.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

( 1695  іюля  30) 

+ 

«Міи  Иег.» 

Писма  ваши,  іюля  9  и  10-го  дня  писанныя,  мнѣ  отданы,  въ 
каторыхъ  въ  первомъ,  что  га  лея  прислана  будетъ,  и  чтобъ 
тому,  кому  збирать  ѣя,  отъ  Города  воротитца.  И  тому  какъ 
статца?  потому  что  та  га  лея  надобѣть  на  Москвѣ,  а  не  у 
Города,  и  привезутъ  ѣя  къ  Москвѣ,  кому  збирать?  А  мастеръ 
тотъ  для  того  и  посланъ,  чтобъ  ѣя  собрать.  И  ты,  какъ  ни 
есть,  здѣлай,  чтобъ  тотъ  мастеръ  съ  нею  былъ  къ  Москвѣ; 
а  какъ  онъ  ее  зберетъ,  и  въ  ту  пору  ему  свободной  отпускъ 
будетъ,  бе(зъ)  задержанія;  а  что  денги  заплатить,  вели,  буде 
оста  лися  отъ  покупки  карабелной,  а  буде  нѣтъ,  инъ  вели 
заплатить  Гартмону,  а  ему  изъ  Болшой  Казны.  Во  второмъ, 
что  для  замедленія  почты  было  великое  сумнѣнія,  а  нынѣ  увѣ- 
домелись  уже  каторому  замедленію  причино(й)  есть  то, понеже, 
какъ  еще  каланчи  не  были  взяты,  зело  трудной  проѣздъ  былъ 
на  Койсу  отъ  Татаръ,  и  толко  въ  ту  нору  почты  посылали, 
какъ  обозы  по  запасъ  ходили  на  Койсу;  а  нынѣ,  получа  сво¬ 
бодной  проѣздъ,  въ  томъ  замедленій  не  будетъ.  Въ  томъ  же 
писмѣ  цишешь  о  стужѣ  Московской,  а  здѣсь  жары  великіе, 
толко  непрестанные  вѣтры;  и  севодни  день  былъ  пасмаренъ,  и 
во  всю  ночь  былъ  дошъ.  Въ  дѣлѣ  нашемъ,  слава  Богу,  поря¬ 
докъ  идетъ  доброй,  и  уже  менши  тритцати  саженъ  отъ  города 
обрѣтаемся  и,  въ  надеждѣ  милосердія  Его,  о  благомъ  соверше¬ 
ніи  не  сумнѣваемся. 


Изъ  обозу,  въ  30  день. 


«Рііег.» 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


45 


53.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1695  іюля  30) 

+ 

«Міп  Неі\» 

Письма  твои  мнѣ  іюля  въ  19  день  и  въ  28  день  отданы,  въ 
которыхъ  выразумѣѳъ  благодарствую  за  всякія  вѣдомости, 
также  и  о  инструментахъ  радѣнія  ваше.  А  о  здѣшнемъ  извѣ¬ 
стенъ  буди,  что,  славо  Богу,  уже  менши  тритцати  сажанъ 
отъ  города  обрѣтаемся  и,  жъ  надеждѣ  (на)  милосердіе  Божіе, 
а  благомъ  совершеніи  не  сумнѣваемся. 

«Рііег.» 

Изъ  обозу,  въ  30  день  і). 


54.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  августа  2)  ' 

+ 

«Міп  Нет  КепіпіЬ.» 

Писмо  ваше  государское,  іюля  23  дня  писанное,  мнѣ  августа 
въ  2  день  отдано,  за  каторую  вашу  государскую  милость  много¬ 
кратно  благодарствую;  а  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что  шанцами 
гараздо  пришли  близко  ко  рву,  и  отъ  того  непріятелямъ  учини¬ 
лось  великая  тѣснота.  А  что  станетъ  впредь  дѣлатца,  и  о  томъ 
писать  буду. 

«Рііег.» 

Изъ  обозу,  въ  2  день  августа. 


і)  Въ  подлинникѣ  слова:  «въ  30  день»  написаны  два  раза. 


46 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


55.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1695  августа  2) 

+ 

Міп  Нег  Ьеі1і§'е  Ѵасіег. 

Письмо  твое  августа  во  2  день  мнѣ  отдано,  въ  которомъ 
многое  преимущество  намъ  приписать  изволили,  котораго 
никако  въ  себѣ  видѣть  можемъ;  однакожъ  хотя  и  не  суть  оная 
въ  насъ,  обаче  предаемся  въ  разсужденіе  ваше  архипастырское. 
Подрядчиковъ  по  письму  ожидаемъ.  А  о  здѣшнемъ  поведеніи 
извѣстенъ  буди,  что  шанцами  гораздо  пришли  близко  рву,  и 
отъ  того  непріятелямъ  учинилась  великая  тѣснота.  А  что  ста¬ 
нетъ  впредь  дѣлаться,  и  о  томъ  писать  буду. 

РПег. 

Изъ  обозу,  августа  въ  2  д. 


56.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  августа  14) 

+ 

«Міп  Нег  Кепісѣ.» 

Писма  ваши  государскіи,  іюля  30  дня  писанныя,  мнѣ  авгу¬ 
ста  въ  10  день  отданы,  за  которую  вашу  государскую  милость 
многократно  благодарствую  и  впредь  такоже  по  вѣрной  своей 
службѣ  служить  обѣщаюся.  А  о  здѣшнемъ  поведеніи  возвѣ¬ 
щаю,  что  великій  господинъ  святѣйшій  Ианикитъ,  отецъ  вашъ 
государевъ  и  богомолецъ,  такожде  и  холопи  ваши,  генералы 
Автамонъ  Михайловичъ,  Ѳранцъ  Яковлевичъ,  Петръ  Ивано¬ 
вичъ,  со  всѣми  при  нихъ  будущими,  далъ  Богъ,  здоровы  и 
шанцами  дни  въ  четыре  или  въ  пять  придутъ  въ  ровъ. 

«Рііег.» 


Изъ  обозу,  августа  въ  14  день. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1095. 


47 


57.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1695  августа  14) 

+ 

«Міп  Нег.» 


Писма  твои  мнѣ  отданы,  и  за  вѣдомость  пребыванія  вашего 
благодарствую.  А  здѣсь,  далъ  Богъ,  всѣ  здоровы,  и  нынѣ 
назадъ  тому  дней  съ  пять  взяли  наши  Турецкую  полукаторжи, 
каторая  долиною  ручныхъ  сажанъ  з  дватцатъ;  а  иныхъ  ника¬ 
кихъ  вѣстей  здѣсь  нѣту. 

Прежъ  сего  писалъ  ты  о  инструментахъ,  а  нынѣче  уже  въ 
двухъ  грамоткахъ  объ  нихъ  не  пишешь;  присланы  ли  они  къ 
Москвѣ  или  нѣтъ? 

«  Р  і  ѣ  е  г . » 


Изъ  обозу,  августа  въ  14  день. 


58.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  августа  22) 

+ 

«Міп  Нег  Кеиіѣ.» 

Писмо  твое  государское,  августа  6  дня  писанное,  въ  18  день 
мнѣ  отдано,  за  которую  вашу  государскую  милость  многократно 
благодарствую.  А  что  про  жалованья  салдацкихъ  полковъ 
изволилъ  писать,  и  я  объ  томъ  генералу  доносилъ  и  са  л  датамъ 
милость  вашу  государскую  объявлялъ,  которые  благодарно 
милость  вашу  государскую  ожидаютъ.  За  симъ  желаемъ  вамъ, 
государю,  здравія  и  во  государствѣ  вашемъ  щастливаго  пре¬ 
быванія. 

«Рііег.» 

Изъ  обозу,  августа  въ  22  день. 


48 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


59.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1695  августа  22) 

+ 

«Міп  Нег.» 

ГТисмо  твое,  августа  6  дня  писанное,  мнѣ  въ  18  день  отдано, 
въ  каторомъ  о  заморскихъ  вѣдомостяхъ  и  о  вашемъ  пребываніи 
объявляешь,  за  которое  увѣдомленія  благодарствую.  А  о  здѣш¬ 
немъ  возвѣщаю,  что  милостію  Божіею  всѣ  въ  добромъ  здоров(ь)и 
и  въ  Марсовѣ  ярмѣ  непрестанно  труждаемся. 

«Рііег.» 

Изъ  обозу,  августа  въ  22  день. 


60.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  сентября  8) 

+ 

«Міп  Нег  Кешпѣ.» 

Писма  твои  государскія,  августа  13,  19,  27  дней  писанныя, 
мнѣ  отданы,  ис  каторыхъ  въ  послѣднемъ  писать  изволишь, 
что  почты  урочнымъ  днямъ  не  бывали;  и  тому  учинилося 
препоною  недосужство,  потому  что  многіе  знатные  (въ)  воин¬ 
скихъ  трудахъ  люди  за  онымъ  писемъ  своихъ  писать  не 
успѣли,  также  и  отецъ  вашъ  государевъ  и  богомолецъ  бдѣлъ 
въ  непрестанныхъ  же  трудехъ  писменныхъ,  роспрашеваніемъ 
многихъ  языковъ  и  иными  дѣлами.  А  здѣсь,  государь,  мило¬ 
стію  Божію  и  вашими  государскими  молитвами  и  сщастіемъ, 
все,  далъ  Богъ,  здорово;  а  что  впредь  станетъ  дѣлатца, 
писать  буду. 

«Рііог.» 

Изъ  обозу,  сентября  въ  8  день. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


49 


61.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  сентября  8) 

Для  Бога  не  сулшева#геся  о  почьта;Гб,  что  замешъковаются. 
Істинъно  за  недосошъство.мб',  а  не  дъля  того,  храни  Боже! 
что  бъ  за  кокою  бѣдою.  I  са  мъ  можешь  рассудить,  что,  естлибб 
что  учинилос&,какъ  бы  то  утаіт&  возможно?  I  сие  выразумѣвъ, 
донеси  кому  присто(й)но. 

Кнезб  Ѳедора  Івановича,  друга  моево,  не  стала.  Для  Бога 
не  покияб  отца. 


62.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1695  сентября  8) 

+ 

«Міп  Нет.» 

Письма  твои,  августа  13  дня,  другое  о  иструментахъ, 
третьея  27  дня  писанныя,  мнѣ  отданы,  въ  каторыхъ  выразу¬ 
мѣвъ  за  увѣдомленія  всякихъ  вѣстей  благодарствую.  Въ  тѣхъ 
же  письмахъ  пишешь  ты,  что  не  повѣрели  они,  что  мнѣ 
носить,  но  въ  коляскѣ  возить;  и  то  воистинну  не  вѣдоючи  здѣ- 
лали,  потому  что  они  дорогъ  нашихъ  не  видали,  по  каторымъ 
мы  ходимъ,  въ  каторыхъ  не  толко  что  въ  каляскѣ,  но  и  пѣши 
нокланясь  ходимъ  *),  потому  что  подошли  къ  гнѣзду  блиско  и 
шершніе  роздразнили,  каторые  за  дасаду  свою  крѣпко  куса- 
ютца;  аднако  гнѣздо  ихъ  по  ма ленку  сыплетцо. 

«Рііег.»  . 

Изъ  обозу,  сентября  въ  8  день. 


Н  Въ  подлинникѣ:  «сходимъ». 


к 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — Іббэ. 


30 


63.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1695  сентября  8) 

+ 

«Міи  Нег.» 

Писма  твои,  августа  13  дня  и  27-го  писанныя,  мнѣ  отданы, 
и  за  вѣдомость  вашего  пребыванія  благодарствую.  А  здѣсь, 
далъ  Богъ,  здорово;  а  что  впредь  станетъ  дѣлатца,  и  о  томъ 
писать  буду. 

«Рііег.» 

Изъ  обозу,  сентября  въ  8  день. 


64.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  сентября  17) 

+ 

«Міп  Нег  КеніЬ.» 

Писма  твои  государскія,  первое  черезъ  почту  сентября  3 
дня,  другое  (съ)  столникомъ  з  Дементьемъ  Новасильцевымъ 
писанныя,  мнѣ  отданы,  ис  каторыхъ  въ  другомъ  написано, 
чтобы  каторые  салдаты  Преображенского  и  Семеновского  пол¬ 
ковъ  пре(д)вѣдѣніемъ  и  волею  Божіею  побиты  и  померли,  и  о 
тѣхъ  бы  денгахъ  прислать  вѣдомость.  И  тотъ  я  вашъ  госуда¬ 
ревъ  указъ  генералу  Автамону  Михайловичи)  сказалъ,  каторой 
покорственне  приказалъ  мнѣ  черезъ  писанія  вашему  величе¬ 
ству  донесть,  что  тѣ  денги,  бе(зъ)  самыя  конешныя  нужды, 
никуды  въ  росходъ  давать  не  будетъ;  а  о  вѣдомости  тѣхъ 
денегъ  будетъ  писать. 

«Рііег.» 

Изъ  обозу,  сентября  въ  17  день. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1(395. 


51 


65.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1695  сентября  17) 

+ 

«Міп  Нет.» 


Писмо  твое,  сентября  4  дня  писанное,  мнѣ  въ  14  день 
отдано,  въ  каторомъ  о  вѣдомостяхъ  заморскихъ  пишешь,  также 
и  о  вашемъ  пребываніи;  о  чемъ  благодарствую  и  впредь  оного 
жъ  желаю. 

А  здѣсь,  слава  Богу,  все  здорово,  и  въ  городѣ  Марсовымъ 
плугомъ  все  испахано  и  насѣено,  и  не  токмо  въ  городѣ,  но  и  во 
рву.  И  нынѣ  ожидаемъ  доброго  рожденія,  въ  чемъ,  Господи, 
помози  намъ,  въ  славу  имени  Своего  святого. 


Изъ  обозу,  сентября  въ  17  день. 


«Рііег.» 


66.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  послѣ  сентября  28) 

Еки мъ  Воронинъ  1)  і  Григоре(й)  Луки нъ  волею  Божиею  у./мре. 
Пожалуй,  не  покииь  Григорьева  отца. 


67.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1695  послѣ  сентября  28) 

Екима  Воронина  и  Григорья  Лукина,  пожалуй,  поминай. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «Воронила». 


52 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


68.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1695  октября  5) 

«Міп  Нег  КепіЬ . » 

Писма  ваши  государскія,  сентября  .1  и  19  дней  писанныя, 
мнѣ  въ  22  день  и  октября  въ  1  день  отданы,  за  которую  вашу 
государскую  милость  многократно  благодарствую.  А  о  здѣш¬ 
немъ  возвѣщаю,  что  отецъ  вашъ  государевъ,  святѣйшій  Иани- 
китъ,  архіепускупъ  Прешпурскій  и  всея  Яузы  и  всего  Кокую 
потріархъ,  также  и  хологш  ваши,  генералы  Автом(он)ъ  Михай¬ 
ловичъ,  Петръ  Ивановичъ,  Ѳранцъ  Яковлевичъ,  со  всѣми  при 
нихъ  будущими,  далъ  Богъ,  въ  добромъ  здоровьи. 

И  третьее  писмо  октября  въ  5  день  мнѣ  отдано. 

«Рііег.» 

Изъ  Черкаского,  октября  въ  5  день. 


69.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1695  октября  5) 

+ 

«Міп  Нег.» 

Писмо  твое,  сентября  10  дня  писанное,  мнѣ  въ  22  день 
отдано,  и  за  увѣдомленія  всякихъ  вѣдомостей  благодарствую. 

А  о  здѣшнемъ  извѣстенъ  буди,  что  господа  генералы  и  всѣ 
при  нихъ  будущіе,  далъ  Богъ,  въ  добромъ  здоровьи. 

«Рііег.» 


Изъ  Черкаского,  октября  5  дня. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695. 


53 


70.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1695  октября  21) 

+ 


«Міп  Нег.» 


Писма  твои,  октября  1  и.  10  дня  писанныя,  мнѣ  въ  14  и  въ 
19  день  отданы,  и,  выразумѣвъ,  благодарствую. 

Пожалуй,  государемъ  генералисимусамъ,  князь  Ѳедору 
Юрьевичю  4),  ниской  до  лица  земнаг.о  роболѣпно  достойны(й) 
поклонъ  отдай. 

А  потомъ  Тихону  Никитичю,  Гаврилѣ  Івановичю,  Ермалаю 
Даняловичю,  Елизар ью  Избранту,Твану  Триѳоновичю  поклонъ 
отдай  и  скажи  онымъ,  что  писма  ихъ  до  меня  по  двумъ  почтамъ 
дошли;  а  особыхъ  писемъ  всякому  особь,  за  скоростію  и  недо- 
сужствомъ  путнымъ,  написать  не  могъ. 

«Пожалуй,  а  катаржны#©  2)  мастера#©  не  забу<)&.» 

«РНег.» 


Октября  21 . 


71.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1695  ноября  30) 

Міп  Негг  СтнЪетог  Агсѣапрчзі. 

По  возвращеніи  отъ  невзятія  Азова,  съ  консиліи  господъ 
генераловъ,  указано  мнѣ  къ  будущей  войнѣ  дѣлать  галеи,  для 
чего  удобно  мню  быть  шхипъ-тимерманомъ  всѣмъ  отъ  васъ 
сюды,  понеже  они  сіе  зимнее  время  туне  будутъ  препрово- 


!)  Въ  подлинникѣ  имя  и  отчество  другаго  генералиссимуса  опущены.  2)  Тамъ 
же:  «катабжныжб». 


54 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


ждать,  а  здѣсь  могутъ  тѣмъ  временемъ  великую  пользу  къ 
войнѣ  учинить;  а  кормъ  и  за  труды  заплата  будетъ  довольная, 
и  ко  времени  отшествія  кораблей  возвращены  будутъ  безъ 
задержанія;  и  тѣмъ  ихъ  обнадежь,  и  подводы  дай  и  на  дорогу 
кормъ.  Также  и  иноземцы,  которые  отсель,  объ  оныхъ,  кромѣ 
тимермановъ,  будутъ  писать,  также  подводы  (дай)  и  кормъ,  а 
имянно  Унтіену  Тиману,  и  сколь  скоро  возможно  пришли  ихъ 
сюды. 

РНег. 

Съ  Москвы  ВО  ноября. 


72.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1696  марта  6) 

Міп  Нет  Ьеііі^е  Уайет. 

Письмо  твое,  отъ  2  дни  писанное,  мнѣ  въ  5  день  отдано,  въ 
которомъ  пишешь,  что  бревенъ  ясеневыхъ  здѣсь  нѣтъ,  а  есть 
въ  засѣкѣ,  и  подводы  по  нихъ  послать  ли?  И  ты  изволь  под¬ 
воды  послать,  не  мѣшкавъ;  а  тѣ  бревна  зѣло  нужны;  да  и  кри¬ 
вули,  которыя  тамъ  осталися,  тожъ  вели  немедленно  прислать. 
За  симъ  желаемъ  вашей  святынѣ  всякаго  блага.  А  мы,  по  при¬ 
казу  Божію  къ  прадѣду  нашему  Адаму,  въ  потѣ  лица  своего 
ѣдимъ  хлѣбъ  свой. 

РНег. 

Съ  Воронежа,  марта  въ  6  день. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


55 


.  73.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  марта  15) 

+ 

«Міп  Неег.» 

Цисмо  ваше,  марта  10  дня  писанное,  мнѣ  въ  15  день  отдано, 
въ  каторомъ  пишешь  о  Полскихъ  лживыхъ  въ  Кролевецъ  вѣ- 
стехъ,  что  они  уже  съ  начала  бытья  своего  торгуютъ  тѣмъ, 
за  что  и  Украйну  свою  потеряли.  Аднакожь,  какъ  ни  есть,  сію 
ложь  *)  изводить  надобѣть.  А  что  писмо  послали  не  мѣшкавъ, 
и  то  здѣлано  добре. 

«Рііег.» 

Съ  Воронежа,  марта  15  дня. 


74.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  марта  23) 

+ 

Міп  Нег  Копінѣ . 


Письмо  ваше  государское,  марта  18  дня  писанное,  мнѣ  въ 
22  день  отдано,  за  которую  вашу  государскую  милость  много¬ 
кратно  челомъ  бью.  А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что  галеры  и 
иныя  суда,  по  указу  вашему,  строятся;  да  нынче  же  зачали 
дѣлать  на  прошлыхъ  недѣляхъ  два  галіаса. 

Да  сегодня  отецъ  вашъ  государевъ,  святѣйшій  Ианикитъ, 
сюды  пріѣхалъ,  также  и  генералъ  Гордонъ.  А  что  впредь 
станетъ  дѣлаться,  писать  буду. 

Рііег. 


Съ  Воронежа,  марта  23  дня. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «лошь». 


56 


Письма  и  бумаги  Питра  Великаго. — 1696. 


75.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1696  марта  23) 


Міп  Нег  Ъеііі^е  Ѵасіег. 


Письмо  ваше,  марта  18  писанное,  мнѣ  въ  22  день  отдано, 
въ  которомъ  изволилъ  ваша  милость  о  адмиралѣ  и  адмирал- 
тейцѣ  писать,  за  что  благодарствую.  Здѣсь,  слава  Богу,  все 
здорово,  и  суды  дѣлаются  безъ  мѣшкоты;  только  послѣ  вели¬ 
каго  дождя  былъ  великій  морозъ  такъ  крѣпкій,  что  вновь  рѣки 
стали,  за  которымъ  морозомъ  дней  съ  пять  не  работали;  а  нынѣ . 
три  дни  какъ  тепло  стало.  Сего  жъ  дни  великій  господинъ  свя¬ 
тѣйшій  Иоаникитъ  патріархъ  сюда  пріѣхалъ,  такожде  и 
генералъ  Гордонъ. 

Рііег. 


Съ  Воронежа,  марта  23  дня. 

Р.  8.  Нога  моя  зажила  совсѣмъ. 


76.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1696  марта  23) 


«ЯегКгей.» 

Говорилъ  ты  мнѣ  на  Москвѣ,  что  хотѣлъ  писать  про  новые 
инструменты,  и  ест  ли  не  писалъ,  не  пиши;  а  я  обрасцы 
готовлю  и  опись  на  нихъ,  и  пришлю  з  будущею  почтою. 
Доски  по  се  поры  суды  не  бывали  по  палцу  толщиною,  о 
которыхъ  я  и  на  Москвѣ  говорилъ,  зело  нужны;  а  на  каторги 
болше  посылать  не  для  чево,  потому  что,  чаю,  и  здѣшними 
проймемся,  да  і  адмиралитейцъ  мнѣ  о  томъ  писалъ  же,  что 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


57 


естли  не  нуж(н)а,  чтобъ  болыни  не  посылать.  А  вышеписан- 
ныя  доски  пришли  не  мешкавъ,  да  тисокъ  чѣмъ  печатоютъ;  а 
тотъ,  которой  я  взялъ,  испортился. 

«Рііег.» 

Съ  Воронежа,  марта  23  дня. 

«Слава  Богу  отъ  ножьно/е  болезни  свободился.» 


77.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  марта  29) 

+ 

«Міп  Нет  КопіпіЬ.» 

Писмо  ваше  государское,  марта  23  дня  писанное,  мнѣ  въ 
29  день  отдано,  въ  каторомъ  изволите  гнѣвъ  свой  объевлять, 
бутто  я,  холопъ  вашъ,  къ  вамъ,  государю,  не  пишу.  И  я,  госу¬ 
дарь,  уже  другое  писмо  нынѣ  пишу;  развѣ  прежнее  писмо 
какъ  истерялось.  А  здѣсь,  государь,  милостію  Божіею  и 
вашимъ  государскимъ  щастіемъ,  все  строица  къ  морскому 
каравану  съ  поспѣшеніемъ;  а  что  впредь  станетъ  дѣлатца, 
писать  буду. 

«Холопъ  вашъ 
Каріеіп  РНег.» 

Съ  Воронежа,  марта  29  дня. 


78.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  марта  29) 

+ 

«Міп  Нег.» 

Писмо  твое,  марта  23  дня  писанное,  мнѣ  въ  29  день  отдано, 
въ  каторомъ  объявляяте,  чтобъ  пріѣзжимъ  инженерамъ  и 


58 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


бомбадирамъ  ]),  и  о  томъ  писано  ко  Іву  Кириловичю.  Здѣсь 
послѣ  оногдашнего  великого  морозу  паки  великое  водополье 
стало. 

«Рііег.» 

Съ  Воронежа,  марта  29  дня. 


79.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1696  марта  29) 

+ 


«Міп  Нет  Кгей.» 


Послалъ  я  къ  вамъ  обрасцы  инструментамъ,  также  и  опись 
и  обрасцовой  цыркелъ,  которые  принявъ  изволте  отписать 
за-моря  противъ  того. 

Тонкія  доски  еще  сюды  не  бывали,  а  здѣсь  зело  нужны, 
надобѣть. 

«Ріѣег.» 


Съ  Воронежа,  марта  29  дня. 


80.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  апрѣля  7) 

■  + 


«Міп  Нег  Кепіѣ . » 

Писмо  ваше  государское,  марта  31  дня  писанное,  мнѣ  апрѣля 
въ  6  день  отдано,  за  которую  вашу  государскую  милость 
многократно  благодарствую.  А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что 


1 )  Въ  подлинникѣ  здѣсь  что-то  пропущено. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696.  59 

воевода  Алексѣй  Семеновичъ  и  генералъ  Автамонъ  Михайло¬ 
вичъ  и  со  всѣми  при  нихъ  будущими  пріѣхали  на  Воронежъ. 
А  что  впредь  станетъ  дѣлатца,  писать  буду. 

«Ріѣе  г.» 

Съ  Воронежа,  апрѣля  7  дня. 


81.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  апрѣля  7) 

Мі  Нег  Ѵіпіиз. 

Письмо  твое,  марта  31  дня  писанное,  мнѣ  апрѣля  въ  6  день 
отдано,  и  за  вѣдомость,  въ  немъ  писанную,  благодарствую. 
А  здѣсь,  слава  Богу,  все  здорово;  только  сего  дня  по  утру  остъ- 
винтъ  великую  стужу,  снѣгъ  и  бурю  принесъ. 

Рііег. 

Съ  Воронежа,  апрѣля  7  дня. 


82.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1696  апрѣля  7) 


«Міи  Нег  КгеіЪ). 


Писмо  твое,  марта  31  дня  писанное,  мнѣ  апрѣля  въ  6  день 
отдано,  въ  каторомъ  пишешь,  что  мельница  испортилась  и  кому 
починить;  и  о  починкѣ  говори  ])  Тихону  Никитичю.  А  тиски 
испорченные  послалъ  къ  тебѣ  съ  человѣкомъ  твоимъ. 

А  здѣсь,  слава  Богу,  все  здорово. 

«РНег.» 


Съ  Воронежа,  апрѣля  7  дня. 


1 )  Въ  подлинникѣ:  «ковори». 


60 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


83.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  апрѣля  15) 


+ 


«Міп  Нег». 

Писмо  твое,  апрѣля  8  дня  писанное,  мнѣ  въ  13  день  отдано, 
катороя  выразумѣвъ,  благодарствую  за  оное. 

Посемъ: 

государемъ  генералисимусамъ  князь  Ѳедору  Юрьевичю, 
Ивану  Ивановичи), 

потомъ: 

Яву  Кириловичю,  Тихону  Никитичи),  князь  Борису  Алексѣ¬ 
евичи),  Гаврилу  Ивановичю,  Ивану  Триѳоновичю,  Андрею 
Креѳту,  которымъ,  государемъ — яко  государское,  господамъ — 
яко  господское,  да  исправитца  поклоненія.  И  поздравляемъ  въ 
нынѣшній  день  свѣтло  Христово  тріумѳа  надъ  Яюцыперомъ  и 
дѣтми  его. 

При  семъ  желаемъ  отъ  васъ,  тамо  пребывающихъ,  проше¬ 
нія  къ  Богу,  да  яко  отецъ  нашъ  Господь  Богъ  днесь  побѣди 
отца  ихъ  мохметанского  діявола,  да  сподобитъ  и  насъ  надъ 
дѣтми  его  побѣдители  быти. 

Посемъ  прошу  оныхъ  господъ,  да  не  прогнѣваютца,  что  на 
всякое  писмо  соотвѣ(т)ствованія  нѣтъ,  каторая  не  для  лѣни,  но 
великихъ  ради  недоеужствъ  и  празника.  3  будущею  же 
почтою  отповѣть  и  противъ  сихъ  писемъ  будетъ. 

«  Р  і  ѣ  е  г . » 


Съ  Воронежа,  апрѣля  15. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


61 


84.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1696  въ  концѣ  апрѣля) 


Міп  Нег  Сі-ііЪегпог  АгсЬап^еІ. 

Благодарствую  на  писаніяхъ,  еже  по  возвращеніи  нашемъ 
съ  службы  принялъ  отъ  васъ,  противъ  которыхъ  еще  едино 
сіе  точію  отвѣтствованное,  а  не  противъ  всякаго.  О  чемъ  раз¬ 
судите:  прошу,  что  ни  коей  ради  иной  вины,  точію  самыхъ 
ради  бѣдоносныхъ  случаевъ  и  непрестанныхъ  суетъ,  о  чемъ 
единому  Началу  всѣхъ  вѣстно.  Обаче  аще  и  несносно,  но 
воспоминая  святаго  Павла  глаголюща:  аще  наказанія  терпите, 
якоже  сыновомъ  обрѣтается  вамъ  Богъ,  того  ради,  воздавъ 
хвалу  Творцу  всѣхъ,  паки  противъ  непріятелей  Креста  святаго 
оружіе  свое  воспріяли,  въ  чемъ  всемогущій  Господь  Богъ 
помози  намъ.  Господинъ  Мейеръ  прошлой  недѣли  сюда  пріѣ¬ 
халъ,  и  явился  зѣло  разумными  словами,  и  обѣщалъ  здѣлать 
галеасы,  въ  чемъ  дай  Богъ,  чтобъ  по  словамъ  ево  исправилось. 
Каторги,  моя  и  прочихъ,  иныя  уже  въ  отдѣлкѣ,  и  на  сихъ 
дняхъ  отпускать  станутъ,  а  на  той  недѣли  и  мы  поѣдемъ;  къ 
потребѣ  же  сихъ  благоволи  прислать  мелкое  ружье  все,  которое 
было  на  кораблѣ  Фламовѣ,  такожде  и  постелю.  И  еще  адми¬ 
ралу  нашему  обѣщали  торговые  дать  съ  караблей  нѣсколько 
саръ,  о  чемъ,  какъ  они  отпишутъ,  благоволи  немедленно 
прислать.  За  симъ  пожелаемъ  вамъ  отъ  Господа  Бога  всякаго 
блага. 


Каріѣеіп  РНег. 


'62 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


85.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  мая  2) 

+ 


«Міп  Нет  КепіЬ.» 

Писма  твои  государскія,  первое  апрѣля  8,  другое  15,  третье 
22  дня  писанныя,  мнѣ  отданы,  въ  каторыхъ  въ  первомъ 
изволишь  писать,  что  для  чего  Турченина  не  отдали.  И  то  вина 
не  моя,  для  того:  гдѣ  мнѣ  всѣхъ  ихъ  имена  упомнить?  А  дѣло 
это  Тихона  Никитича;  естли  онъ  вѣдалъ,  для  чего  онъ  тебѣ 
о  томъ  не  возвѣстилъ?  А  мнѣ  онъ  пишетъ,  что  отъ  тебя  про  то 
не  слыхалъ.  Въ  послѣднемъ  писмѣ  изволишь  писать  про  вину 
мою,  что  я  ва(ши)  [)  государскія  лица  вмѣстѣ  написалъ 
с’ы(ными),  и  въ  томъ  прошу  прощенія,  пото(му)  что  карабел- 
щики,  наша  братья,  въ  чинахъ  не  искусны. 

А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что  завтрешнего  дня  пойдетъ  рано 
съ  Воронежа  господинъ  адмиралъ,  да  съ  нимъ  8  галей;  да 
галіасъ  три  дни  какъ  пошолъ;  воевода  и  генералы  уже  недѣля 
и  болши  какъ  пошли. 

«Рііег.» 


86.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  мая  3) 

+ 

«Міп  Нег.» 

Сего  дня  съ  осмью  галерами  въ  путь  свой  пошли,  гдѣ  я 
отъ  господина  адмирала  учиненъ  есмь  камандоромъ  2) .  А  какія 

1)  Буквы,  заключенныя  въ  скобкахъ,  въ  подлинникѣ  вырваны.  2)  Тамъ  же: 
«камандсхоромъ». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1 696 . 


63 


еще  осталися  и  для  чего,  и  объ  томъ  писалъ  я  Гаврилу  Іва- 
новичю;  изволь  тамъ  увѣдомитца.  Отъ  Ѳедора  Алексѣевича 
писмо  чрезъ  сію  почту  естли  до  тебя  дойдетъ,  изволь  послать 
за -моря  и  в’ыныя  мѣста.  Можешь  догодатца,  какое  оно  и  для 
чего;  о  семъ  и  на  Москвѣ  мы  говаривали. 

«Рііег.» 

Съ  Воронежа,  маія  3  дня. 


87.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1696  мая  3) 

+ 


«Міп  Нег.» 

Писма  твои,  первое  апрѣля  17  и  22  дня  писанныя,  мнѣ 
дошли,  изъ  каторыхъ  въ  одномъ  пишешь,  что  бутто  я  о  цыр- 
кѳляхъ  деревянныхъ  писалъ  да  о  кумпасѣ.  И  я  писалъ  дере¬ 
вянныя  здѣлать  линейки,  а  не  цыркели,  для  того  чтобъ 
бумаги  не  марали;  а  кумпасъ  противъ  того,  что  нынѣче  въ 
ящикѣ  присланъ.  Имя  нашей  галерѣ  Принцыпіюмъ.  О  здѣш¬ 
немъ:  господа  воевода  и  генералы  уже  бол  ши  недѣли  пошли 
въ  путь  свой,  а  мы  з  господиномъ  адмираломъ  пойдемъ 
завтрѣ  въ  восми  галерахъ,  а  достольныя  за  нами  тоже  поспѣ¬ 
шать  будутъ. 

«РіЪег.» 


Съ  Воронежа,  мая  3  дня. 


64- 


Письма.  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


88.  Первая  редакція  указа  по  галерамъ  о  порядкѣ  морской 


(1696  мая  3) 

Указъ  по  галерамъ. 


1- я. 

Егда  началникъ  каравана  похочетъ  якорь  бросить  въ  день, 
тогда  3  ис  пушки  выстрѣлить  вскорѣ  одинъ  по  одному,  и  тогда 
протчіе  капитаны  должны,  пришедъ  къ  первой  каторгѣ,  въ 
такомъ  ростояніи  якорь  бросить,  чтобъ  другъ  друга  не  повре¬ 
дить,  а  далеко  другъ  отъ  друга  отнють  не  ставитца  подъ  нака¬ 
заніемъ  за  всякую  вину  рубль. 

2- я. 

Ест  ли  ночью  такожде  похочетъ  бросить  якорь,  тогда  при 
вышеписанныхъ  3  выстрѣлахъ  на  гротъ-маштъ  ѳанарь  поста¬ 
вить,  и  тогда  протчіе  капитаны  противъ  первыя  статьи  должны 
учинить  подъ  такимъ  же  запрещеніемъ. 

3- я. 

Естли  началникъ  караванной  похочетъ  въ  день  якорь 
вынуть  и  въ  путь  свой  итить,  тогда  лазоревое  знамя,  вмѣсто 
обыклого,  да  поставитъ  бе(зъ)  стрѣлбы  при  барабанномъ  уда¬ 
реніи,  и  тогда  караванъ  весь  долженъ  тотчасъ,  якориі  свои 
вынявъ,  и  за  началникомъ  итить,  подъ  наказаніемъ  1-й 
статьи. 


4-я. 

Естли  ночью  похочетъ  такожде  якорь  вынять,  тогда  при 
барабанномъ  же  удареніи  на  ѳокъ-маштъ  ѳонарь  съ  огнемъ 
да  поставитъ,  бе(зъ)  стрѣлбы  жъ,  подъ  пенею  же  первой 
статьи. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1696. 


65 


5- я. 

Подъ  великимъ  запрещеніемъ  должны  другъ  друга  не  оста¬ 
вить  и  всячески  о  томъ  радѣть,  понеже  пока  въ  карабли  или 
в’ыномъ  суднѣ  доски  плотна  стоятъ  межь  себя,  тогда  всю  все¬ 
ленную  могутъ  объѣхать  и  никокова  сторма  не  боятца,  а  когда 
оныя  же  межь  себя  разлучатся,  тогда  ниже  ста  сажанъ  пре- 
плыти  могутъ. 

6- я. 

Когда  началникъ  караванной  увидитъ  или  увѣдаетъ  непрія¬ 
теля,  тогда  красное  знамя  поставитъ  вмѣсто  обыклого  знамя 
и  о  динова  ис  пушки  да  выстрѣлитъ;  и,  то  видя,  протчіе  капи¬ 
таны  должны  тотчасъ  къ  бою  готовымъ  быть;  и  естли  увидятъ 
своихъ  людей  на  берегахъ,  или  суды  какія,  должны  имъ  о 
томъ  тотчасъ  сказать,  чтобъ  были  опасны,  а  естли  ихъ  сал- 
даты,  тотчасъ  взять  ихъ  къ  себѣ  на  каторгу,  подъ  запреще¬ 
ніемъ  смерти. 

7- я. 

Естли  началникъ  караванной  похочетъ,  плывучи,  позвать 
къ  себѣ  всѣхъ  капитановъ  для  какова  дѣла,  тогда  бѣлое  знамя 
вмѣсто  обыклого  да  поставитъ  и  2  изъ  пушакъ  рѣдко  да 
выстрѣлитъ;  тогда  должны  тотчасъ  всѣ  капитаны  къ  начал- 
нику  своему  съѣхатися,  не  отговареваяся  ничѣмъ. 


8-я. 

А  естли,  стоя  на  якорѣ,  похочетъ  позвать,  тогда  бѣлое 
знамя  вмѣсто  обыклого  да  поставитъ  бе(зъ)  стрѣлбы,  и  тогда 
должны  протчіе  капитаны  учинить  противъ  седмой  статьи. 


9-я. 

Естли  которой  капитанъ  какія  вѣсти  услышитъ  или  увѣ¬ 
даетъ  про  непріятеля  или  иное  какое  нужное  дѣло,  тогда  тот- 


60 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


часъ  долженъ  о  томъ  прислать  къ  началнику  своему;  а  буде 
за  скорымъ  шествіемъ  возвѣстить  не  можетъ,  тогда  3  изъ 
пушакъ  часто  одинъ  по  одному  да  выстрѣлитъ  при  барабан* 
номъ  удареніи,  а  ест  ли  ночью,  сверхъ  оной  стрѣлбы  и  барабана, 
ѳанарь  на  маштѣ  да  поставитъ. 

10-я. 

Естли,  отъ  чего  Боже  сохрани,  кому  въ  шествіи,  въ  стояніи 
или  въ  бою  какой  придетъ  бѣдоносной  случей,  тогда  оному 
обыкновенное  знамя  изъ  каютного  окна  на  одну  сторону 
выстовить  и  2  выстрѣлить.  А  естли  ночью,  вмѣсто  знамени,  къ 
ѳокъ-вантѣ  ѳанарь  привезать  и  2  выстрѣлить. 

Писано  на  галерѣ  Принцыпіумъ, 

1 696-го  маія  въ  8  день. 


89.  Исправленная  редакція  указа  по  галерамъ  о  порядкѣ 
морской  службы. 

(1696  мая  8) 

Статьи  1 — 4  остались  въ  первоначальной  редакціи,  см. 
выше  №  88,  стр.  64. 

5-я. 

Подъ  великимъ  запрещеніемъ  повелѣваемъ  въ  шествіи  другъ 
друга  не  отстовать  и  въ  своихъ  мѣстахъ  плыть  какъ  въ  пару¬ 
сахъ,  такъ  и  веслахъ,  понеже  ко  опшей  ползѣ  въ  томъ  много 
надлежитъ  подъ  наказаніемъ  противъ  14  статьи. 

Статьи  6 — 9  остались  въ  первоначальной  редакціи,  см. 
выше  №  88,  стр.  65 — 66. 

10-я. 

Естли,  отъ  чего  Боже  сохрани,  кому  въ  шествіи,  въ  стояніи 
или  въ  бою  пріидетъ  бѣдоносной  случей,  тогда  оному  обыкно- 


Письма,  и  бумаги  Петра.  Великаго. — 1696. 


67 


венное  знамя  изъ  каютного  окна  на  ту  сторону  выстовить  и 
дважды  выстрѣлить,  а  естли  ночью,  вмѣсто  знамяни  при  дву 
выстрѣлахъ  ѳанарь  къ  ѳокъ-вантѣ  привезать,  и,  то  видя,  должны 
близь  шествующія  оной  страждущей  галерѣ  помогать,  а  естли 
въ  бои,  тогда  толка  адна  галера  при  оной  должна  остатца,  а 
протчимъ,  не  смотря  на  то,  но  исполнять  дѣло  свое  подъ  нака¬ 
заніемъ  смерти. 


11-я. 

Естли  адмиралъ  похочетъ  во  время  бою,  чтобъ  товарыща 
ево  шквандрона  на  непріятеля  ударила,  тогда  красное  знамя 
на  ѳокъ-реи  да  поставитъ,  и  тогда  долженъ  товарыщъ  ево  тот¬ 
часъ  ударить  на  непріятеля. 


12-я. 

А  естли  всему  каравану  велитъ  ударитца  на  непріятеля, 
тогда  красное  знамя  з  гротъ-реи  да  поставитъ. 


13-я. 

А  естли  похочетъ  адмиралъ,  чтобъ  всѣ  отъ  бою  престали 
и  къ  своимъ  мѣстамъ  возвратились,  тогда  красное  знамя  з 
гротъ-реи,  свернувъ,  да  спуститъ,  и  тогда  должны  всѣ  отъ  бою 
престать  и  къ  своему  началнику  возвратиться,  развѣ  кто  под¬ 
линно  узнаетъ,  что  непріятеля  достичь  и  поискъ  надъ  нимъ 
или  взять  ево  можетъ,  и  тому  гонителю  обыкновенное  знамя 
з  гротъ-реи  да  спуститъ  въ  знакъ  своему  началнику,  что  онъ 
то  учинить  можетъ,  аднако  къ  ночѣ  безъ  отговорки  въ  свое 
мѣсто  поворотитца  долженъ. 


14-я. 

Егда  визъ- адмиралъ  похочетъ,  чтобъ  всѣ  галеры  въ  своихъ 
шквандронахъ  стали,  какъ  они  написаны,  тогда  обыкновен¬ 
ное  знамя  съ  конца  верхнего  гротъ-реи  да  спуститъ,  и  тогда 


68 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1696. 


должны  всѣ  тотчасъ  въ  свои  мѣста  стать  подъ  плаченіемъ  за 
всякое  преступленіе  три  рубли. 


15-я. 

А  естли  въ  бою  кто  товарища  своего  покинетъ  или  не  въ 
своемъ  мѣстѣ  пойдетъ,  такова  наказать  смертью,  развѣ  закон¬ 
ная  причина  къ  тому  ево  привела. 

Писано  на  галерѣ  Принцыпіумъ, 

1696-го  майя  въ  8  день. 


90.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Рожодановскожу. 

(1696  мая  31) 

+ 

«Міп  Нет  Кешѣ.» 

15-го  дня  пришелъ  нашъ  караванъ  въ  Черкаской,  и  въ  18 
день  пришли  въ  Каланчю,  въ  19  день  пришли  на  устье  моря,  и  за 
мелиною  на  море  галерамъ  вытить  было  невозможно.  А  непрія¬ 
тель  на  морѣ  стаялъ  въ  13  карабляхъ.  И  того  же  дня  непрія¬ 
тель,  нагрузясь  з  жалованьемъ  и  съ  воинскими  припасы,  въ 
13  тунбасахъ,  съ  каторыми  для  провожанья  въ  11  ушкалахъ 
были  яныченя,  и  какъ  тѣ  суды  поровнялися  противъ  устья 
Кал  аннинского,  и  мы,  холопи  твои,  въ  малыхъ  судахъ,  а  казаки 
въ  лоткахъ,  прося  у  Бога  милости,  ударили  на  того  непріятеля 
и  милостію  Божіею  и  пресвятыя  Богородицы  со  всѣми  святыми 
молитвою,  а  вашимъ  государскимъ  счастьемъ,  тѣ  вышеписан- 
ныя  суды  розбили,  изъ  каторыхъ  9  сожгли,  1  взяли,  а  достал- 
ныя  ушли  къ  караблямъ;  и  карабли,  то  видя,  11  ушли,  а 
одинъ  затопили  сами,  а  другой  наши  сажгли.  На  тѣхъ  тун¬ 
басахъ  взято:  26  человѣкъ  языковъ,  пороху  85  бочекъ,  300 
бомбовъ,  5000  гранатъ,  500  копей  и  все,  что  къ  нимъ  везено, 
взято,  болши  всего  суконъ  и  иныхъ  вещей. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696.  69 

А  взятые  языки  сказывали,  что  прислано  на  тѣхъ  караб- 
ляхъ  500  яныченъ,  и  многіе  припасы,  и  мартиръ  и  людей  де 
они  высадили  на  берегъ,  видя  наши  галеры,  и  для  того  сухимъ 
путемъ  послали;  а  запасы-де,  которые  остались,  ушли  всѣ 
назадъ  на  карабляхъ.  А  третьего  дни  вѣтеръ  былъ  полуденной, 
и  галеры  вышли  всѣ  въ  море  въ  цѣлости. 

Рііег. 

Съ  моря,  майя  31  д. 


91.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  мая  31) 


Міи  Нег. 

Сего  мѣсяца  въ  15  день  пріѣхали  мы  въ  Черкасской  и  сто¬ 
яли  два  дня;  и  собрався  съ  галерами,  также  и  на  Турскую, 
что  взята,  посадя  людей,  пошли  въ  18  числѣ  къ  каланчамъ  въ 
9  галерахъ  и  пришли  тогоже  дни  часу  во  2  ночи  къ  калан¬ 
чамъ.  И  наутрея  пошли  на  море,  при  чемъ  и  казаковъ  было 
нѣсколько  лотокъ;  и  той  ночи  и  наутрее  за  мелиной  устья 
пройтить  было  невозможно,  потому  вѣтръ  былъ  сиверной  и 
воду  всю  въ  море  сбилъ;  однакожь,  увидѣвъ  непріятельскихъ 
судовъ,  въ  мелкихъ  судахъ  на  море  вышли.  А  непріятель  изъ 
кораблей,  которыхъ  было  13,  выгружеся  въ  13  тунбасъ,  для 
которыхъ  въ  провожанье  было  11  ушколовъ,  и  какъ  непріятель 
поровнялись  съ  Каланчинскимъ  устьемъ,  и  наши  на  нихъ 
ударили  и  помощію  Божіею  оныя  суды  розбили,  изъ  кото¬ 
рыхъ  10  тунбасовъ  взяли  и  изъ  тѣхъ  9  сожгли;  а  корабли,  то 
видя,  11  ушли,  а  2 — одинъ  утопили  сами,  а  другой  наши 
сожгли;  а  въ  Азовъ  ушли  у  шкала  съ  три,  и  то  безъ  всякаго 
запасу.  На  тѣхъ  тунбасахъ  взято:  300  бомбовъ  великихъ, 
пудовъ  по  пяти,  500  копей,  5000  гранатъ,  86  бочекъ  пороху, 


70 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


26  человѣкъ  языковъ  и  иного  всякого  припасу:  муки,  пшена, 
уксусу  ренского,  бекъ-месу,  масла  деревянного,  а  больше 
суконъ  и  рухляди  многое  число;  и  все,  что  къ  нимъ  на  жало¬ 
ванье  и  на  сидѣнье  прислано,  все  нашимъ  въ  руки  досталось. 

РіЪег. 

Съ  моря,  майя  31  дня. 


92.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1696  мая  31) 


«Міи  Негош.» 

Сего  мѣсяца  въ  15  день  пріѣхали  мы  въ  Черкаской  и  стояли 
2  дни;  и  собрався  з  галерами,  такъже  и  на  Турскую,  что 
взята,  посадя  людей,  пошли  въ  18-мъ  числѣ  х  каланчамъ  въ  9 
галерахъ  и  пришли  того  же  дни  часу  въ  2-мъ  ночи  х  калан¬ 
чамъ.  И  наутрея  пошли  на  море,  при  чемъ  и  казаковъ  было 
нѣсколько  лотокъ;  и  той  ночи  и  наутрея  за  мелиною  устья 
пройтить  было  невозможно,  потому  вѣтръ  былъ  сивѣрной  и 
воду  всю  въ  море  збилъ;  аднакоже,  увидявъ  непріятелскихъ 
судовъ,  въ  мелкихъ  судахъ  на  море  вышли.  А  непріятель, 
изъ  караблей,  которыхъ  было  13,  выгружеся  въ  13  тунбасъ, 
для  которыхъ  въ  провожанье  было  11  у школовъ,  и  какъ  непрія¬ 
тель  поровнялись  съ  Кал  аннинскимъ  устьемъ,  и  наши  на  нихъ 
ударили  и  помощію  Божіею  оные  суды  разбили,  изъ  каторыхъ 

10  тунбасовъ  взяли,  и  изъ  тѣхъ  9  сожгли;  а  карабли,  то  видя, 

11  ушли,  а  2 — 1  утопили  сами,  а  другой  наши  сожгли;  а  въ 
Азовъ  ушли  ушкала  съ  три,  и  то  безо  всякого  запасу.  На  тѣхъ 
тунбасахъ  взято:  300  бомбовъ  великихъ,  пудовъ  по  5,  500 
копей,  5000  гранатъ,  86  бочекъ  пороху,  26  человѣкъ  языковъ, 
и  иного  всякого  припасу:  муки,  пшена,  уксусу  ренского,  бек- 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


71 


месю,  масла  и  рухледи  многое  число,  а  больше  суконъ;  и  все, 
что  къ  нимъ  на  жалованья  и  на  сидѣнье  прислано,  все  нашимъ 
въ  руки  дасталось  1). 


93.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  іюня  11) 

+ 


«Міп  Нег  Кепісѣ.» 

Писмо  ваше  государское,  маія  14  дня  писанное,  мнѣ  іюня 
въ  4  день  отдано,  за  которую  вашу  государскую  милость  мно¬ 
гократно  благодарствую. 

А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что,  слава  Богу,  все  идетъ  добрымъ 
поряткомъ,  и  обозомъ  городъ  обнявъ  кругомъ  и  послѣ  въ  шанцы 
въ  одну  ночь  вступили  такъ  блиско,  что  изъ  мелкого  ружья 
стрѣлятца  стали;  а  за  рѣкою  еще  нѣтъ.  Черкасы  пришли  въ 
Черкаской,  и  ждемъ  ихъ  вскорѣ. 

Вчерашнего  дня  Народынъ-салтанъ  съ  тысечею  Татарами 
по  утру  ударилъ  на  обозъ  нашъ,  гдѣ  наша  конница  такой  ему 
отпоръ  дали,  что  принужденъ  былъ  бѣгствомъ  спасеніе  себѣ 
приобрѣсть  и  до  Коголника  гнанъ  со  всѣми  Татарами;  и 
конечно  былъ  бы  взятъ,  толко  дятко  ево,  Переса дя  на  свою 
лошадь,  у  пустилъ;  а  самъ,  противъ  гонителей  ево  ставъ  и  бився, 
въ  руки  нашимъ  за  спасеніе  ево  отдался,  того  для,  дабы  тѣмъ 
временемъ,  какъ  онъ  бился  и  какъ  ево  брали,  онъ  ушелъ; 
однако  отъ  Дигилея  Калмыченина  помянутой  Народынъ  межъ 
крылецъ  раненъ.  На  которомъ  бою  нѣсколко  ихъ  убито  да  4 
взято,  а  нашихъ  8  ранено. 


!)  За  симъ  зачеркнуты  слѣдующія  слова  писарской  руки:  «А  взятые  языки 
сказали,  что  запасы  всѣ  на  карабляхъ  ушли  назадъ». 


72 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1696. 


Взятые  языки  сказываютъ,  что  помочи  себѣ  болши  тысечи 
еще  не  чаютъ;  а  моремъ,  сказываютъ,  бутто  будетъ  паша  съ 
50-ю  судами;  толко  то  они  слышали,  а  сами  не  видали.  А 
нашъ  караванъ  на  устьѣ  Дону  въ  22  галеяхъ  обрѣтаетца,  и 
шоуитбейнахта  з  досталными  галерами  ожидаемъ  вскорѣ;  а 
на  устьѣ  Дону  учинили  2  крѣпости  и  къ  приходу  оного  паши 
есмы  при  помощи  безопасны. 

«Рііег.» 

3  галеры  Принцыпіумъ,  іюня  11  дня. 


94.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1698  іюня  11) 


«Міп  Бег.» 

Письма  твои,  мая  въ  15  день  писанныя,  мнѣ  отданы,  кото¬ 
рыя  вырозумѣвъ,  за  вѣдомость  вашего  пребыванія  благодар¬ 
ствую. 

А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что,  слава  Богу,  все  идетъ  до¬ 
брымъ  порядкомъ,  и  обозомъ  городъ  обнявъ  кругомъ  и  послѣ  въ 
шанцы  въ  одну  ночь  вступили  такъ  блиско,  что  изъ  мелкого 
ружья  стрѣлятца  стали;  а  за  рѣкою  еще  нѣтъ.  Черкасы  при¬ 
шли  въ  Черкаской,  и  ждемъ  ихъ  вскорѣ. 

Вчерашнего  дня  Нарадынъ-салтанъ  съ  тысячею  Татарами 
по  утру  ударилъ  на  обозъ  нашъ,  гдѣ  наша  конница  такой 
ему  отпоръ  дали,  что  принужденъ  былъ  бѣгствомъ  спасеніе 
себѣ  пріобрѣсть  и  до  Коголника  гнанъ  со  всѣми  Татарами;  и 
конечно  былъ  бы  взятъ,  только  дятка  ево,  пересядя  на  свою 
лошадь,  упустилъ,  а  самъ,  противъ  гонителей  ево  ставъ  и 
бився,  въ  руки  нашимъ  за  спасеніе  ево  отдался,  того  для,  дабы 
тѣмъ  временемъ,  какъ  онъ  бился  и  какъ  ево  брали,  онъ  ушелъ; 
однако  отъ  Дигилея  Калмыченина  помянутой  Нарадынъ  межъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


73 


крылецъ  раненъ.  На  которомъ  бою  нѣсколко  ихъ  убито  да  4 
взято,  а  нашихъ  8  ранено. 

Взятые  языки  сказываютъ,  что  помочи  себѣ  болши  тысячи 
еще  не  чаютъ;  а  моремъ,  сказываютъ,  бутто  будетъ  паша  съ 
50-ю  судами;  толко  то  они  слышали,  а  сами  не  видали.  А 
нашъ  караванъ  на  устьѣ  Дону  въ  22  галеяхъ  обрѣтаетца,  и 
шоудбейнахта  з  достальными  галерами  ожидаемъ  вскорѣ;  а 
на  устьѣ  Дону  учинили  2  крѣпости  и  къ  приходу  оного  паши 
есмы  при  помощи  безопасны. 

«  Р  і  ѣ  е  г . » 

3  галеры  Принцыпіумъ,  іюня  И  дня. 


95.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  іюня  11) 


«Міп  Нег.» 

Письма  твои,  апрѣля  21  и  мая  15  писанныя,  мнѣ  отданы, 
которыя  выразумѣвъ,  за  вѣдомость  вашего  пребыванія  благо¬ 
дарствую. 

А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что,  слава  Богу,  все  идетъ 
добрымъ  порядкомъ,  и  обозомъ  городъ  обнявъ  кругомъ  и  послѣ 
въ  шанцы  въ  одну  ночь  вступили  такъ  близко,  что  изъ  мелкаго 
ружья  стрѣляться  стали;  а  за  рѣкой  еще  нѣтъ.  Черкасы  при¬ 
шли  въ  Черкаской,  и  ждемъ  ихъ  вскорѣ. 

Вчерашняго  дня  Народынъ-салтанъ  съ  тысячею  Татарами 
по  утру  ударилъ  на  обозъ  нашъ,  гдѣ  наша  конница  такъ  ему 
отпоръ  дали,  что  принужденъ  былъ  бѣгствомъ  спасеніе  себѣ 
пріобрѣсть  и  до  Когалника  гнанъ  со  всѣми  Татарами;и  конешно' 
былъ  бы  взятъ,  толко  дятка  его,  пересадя  на  свою  лошадь, 
упустилъ,  а  самъ,  противъ  гонителей  его  ставъ  и  бився,  въ 
руки  нашимъ  за  спасеніе  его  отдался,  того  для,  дабы  тѣмъ 
временемъ,  какъ  онъ  бился  и  какъ  его  брали,  онъ  ушолъ; 


74 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


однако  отъ  Дигилея  Калмычениыа  помянутой  Народынъ  межъ 
крылецъ  раненъ.  На  которомъ  бою  нѣсколько  ихъ  убито  да  4 
взято,  а  нашихъ  8  ранено. 

Взятые  языки  сказываютъ,  что  помочи  себѣ  больше  тысячи 
еще  не  чаютъ;  а  моремъ,  сказываютъ,  будто  будетъ  паша  съ 
50  судами;  только  то  они  слышали,  а  сами  не  видали.  А  нашъ 
караванъ  на  устьѣ  Дону  въ  22  галерахъ  обрѣтается,  и  шуит- 
бейнахта  съ  достальными  галерами  ожидаемъ  вскорѣ;  а  на 
устьѣ  Дону  учинили  двѣ  крѣпости,  и  (къ)  приходу  онаго  паши 
есть  при  помощи  безопасно. 

«Рііег.» 

3  галеры  Принцыпіумъ,  іюня  И  . 


96.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  іюня  23) 

+ 


Міп  Нег  Копіпѣ.. 

Хотя  чрезъ  сіи  двѣ  почты  вашими  государскими  грамотами 
и  не  взысканъ  есмь,что  причитаю  въ  нѣкоторый  гнѣвъ,  что  не 
слышу  про  ваше  гоеударское  здоровье;  однако,  но  должности 
своей  рабской,  доношу,  что  сего  мѣсяца  14  дня  присланъ  къ 
Азову  на  помочь  Анатолскій  Турночи  баша  съ  флотомъ, 
въ  которомъ  обрѣтаются  3  каторги,  6  кораблей,  14  Фуркатовъ 
да  нѣсколько  мелкихъ  судовъ,  который  намѣренъ  былъ  въ 
Азовъ  пройтить;  но, увидя  насъ,  холоией  вашихъ,  принужденъ 
намѣреніе  свое  отставить;  и  стоитъ  вышепомянутый  баша  въ 
виду  отъ  нашего  каравана  и  смотритъ,  что  надъ  городомъ 
дѣлается.  Народынъ  просилъ  у  него  людей  на  берегъ,  чтобы 
ему  пропустить  въ  Азовъ  людей  сухимъ  путемъ;  но  онъ  ему 
.  отказалъ,  отговаривался,  что  если  де  мнѣ  убавить  людей,  то  де 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1696. 


75 


Московскій  караванъ,  нришедъ,  караванъ  мой  разоритъ,  и  въ 
ту  пору  что  мнѣ  дѣлать?  ты  не  поможешь.  Съ  вышеписан- 
нымъ  башею  языки  взятые  сказываютъ  не  равно:  иные  4000, 
а  иные-  больше  и  меньше. 


АЫасѣ  іг  Кпсѣ  Рііег. 
3  галеры  Принцыпіумъ,  іюня  23. 


97.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревѳту. 

(1696  іюня  23) 


+ 


«Міп  Пег.» 

Писма  твои,  маія  26  дня,  іюня  2  дня  писанныя,  мнѣ  отданы, 
въ  каторыхъ  писано  о  чесахъ  песошныхъ,  что  посланы.  И  я 
тѣ  часы  всѣ  принялъ,  только  тѣ,  которыя  черезъ  Валуйку, 
испорчены  оба;  мню,  что  для  скорой  ѣзды.  И  впредь  какъ 
кумпасы  и  иные  часы  будутъ,  вели  ихъ  послать  черезъ  Воро¬ 
нежъ  водою  съ  норошнымъ  человѣкомъ,  чтобъ  бережнѣя  до¬ 
везъ.  А  о  собаляхъ  писалъ  я  ко  Андрею  Виньюсу  съ  нынѣш¬ 
не  (ю)  почтою. 

Здѣсь,  слава  Богу,  все  здорово.  Къ  Азову  на  помочь  при¬ 
сланъ  Турночи  баша  съ  ©лотомъ,  въ  каторомъ  обрѣтаютца  3 
каторги,  6  караблей,  14  ѳуркатовъ  да  несколко  мелкихъ  су¬ 
довъ,  которой  намѣренъ  былъ  въ  Азовъ  пройтить;  но,  увидя 
насъ,  принужденъ  намѣреніе  свое  отставить;  и  стоитъ  выше- 
помянутой  баша  въ  виду  отъ  нашего  каравана  и  смотритъ,  что 
надъ  городомъ  здѣлаетца.  Народынъ  просилъ  у  него  людей  на 
берегъ, чтобы  ему  пропустить  въ  і\.зовъ  людей  сухимъ  путемъ; 
но  онъ  ему  отказалъ,  отговареваяся,  что  естли  де  мнѣ  убавить 


76 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. —1696. 


людей,  то  де  Московской  караванъ,  приш(едъ)  *),  караванъ 
мой  розоритъ,  и  въ  ту  пору  што  д(е)  мнѣ  дѣлать?  ты  не  помо¬ 
жешь. 

Съ  вышеписаннымъ  батею  языки  взятые  сказываютъ 
не  ровно:  иные  4000,  а  иные  болши  и  меныни. 

«Рііег.» 

3  галеры  Принцыпіумъ,  іюня  23  дня. 


98.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  іюня  23) 

+ 


«Міп  Нет.» 

Писмо  твое,  іюня  2  дня  писанное,  мнѣ  отдано,  въ  каторомъ 
объявляетя  послѣ  заморскихъ  вѣстей  а  безмѣрномъ  непого¬ 
жемъ  времени  и  стужѣ;  а  здѣсь  великіе  жары,  аднако,  слава 
Богу,  лишныхъ  болѣзней  нѣтъ. 

Къ  Азову  на  помочь  иза  Анатоліи  присланъ  Турночи  баша 
сего  мѣсяца  въ  14  день  съ  ©лотомъ,  въ  каторомъ  обрѣтаетца 
3  каторги,  6  караблей,  14  ѳуркатовъ  да  нѣсколко  мелкихъ 
судовъ,  которой  намѣренъ  былъ  въ  Азовъ  пройтить;  но,  увидя 
насъ,  принужденъ  намѣреніе  свое  отставить;  и  стоитъ  выше- 
номянутоЙ  баша  въ  виду  отъ  нашего  каравана  и  смотритъ, 
что  надъ  городомъ  дѣлаетца.  Народынъ  просилъ  у  него  людей 
на  берегъ,  чтобы  ему  пропустить  въ  Азовъ  людей  сухимъ 
путемъ;  но  онъ  ему  отказалъ,  отговареваяся,  что  естли  де  мнѣ 
убавить  людей,  то  де  Московской  караванъ,  пришедъ,  кара¬ 
ванъ  мой  розоритъ,  и  въ  ту  пору  што  де  мнѣ  дѣлать?  ты  не 
поможешь. 


1)  Край  письма  оторванъ;  буквы  оторванныя  заключены  въ  скобки. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


77 


Съ  вышеписаннымъ  башею  языки  взятые  сказываютъ 
не  ровно:  иные  4000,  а  иные  болши  и  менши. 


3  галеры  Принцыпіумъ,  іюня  23  дня. 


«РНег.» 


«Анд(р)ѣю  Креѳъту  вели  даш>  2  пары  сабалем  да  30  хва- 

6‘ТОѲЪ.» 


99.  Къ  царевнѣ  Наталіи  Алексѣевнѣ. 

(1696  во  второй  половинѣ  іюня) 

+ 

Сестрица,  здравствуй!  А  я,  слава  Богу,  здоровъ.  По  письму 
твоему  я  къ  ядрамъ  и  пулькамъ  близко  не  хожу,  а  они  ко  мнѣ 
ходятъ.  Прикажи  имъ, чтобъ  не  ходили;  однако  хотя  и  ходятъ, 
только  по  ся  поры  вѣжливо.  Турки  на  помочь  пришли,  да  къ 
намъ  нейдутъ;  а  чаю,  что  желаютъ  насъ  къ  себѣ. 

РНег. 


100.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  іюля  3) 

+ 

«Міп  Нег  КепіЬ.» 

Писмо  ваше  государское,  іюня  17  дня  писанное,  мнѣ  отдано, 
за  которую  вашу  государскую  милость  многократно  благо¬ 
дарствую.  А  о  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что  валъ  валятъ  блиско  и 
3  мина  зачали.  Приѣзжія  Брандебурцы  съ  нашими  непрестан¬ 
но  труждаютца  въ  брасаніи  бомбовъ.  Цесарцы  еще  не  бывали. 
Татары  мало  не  по  вся  дни  съ  нашими  бьютца;  толко,  слава 
Богу  [кромѣ  одного  бою,  гдѣ  прогнавшись  наши,  по  прадѣдов- 


78 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


скимъ  обычьемъ,  не  принявъ  себѣ  оборонителя  воинского 
строю,  нѣсколко  потеряли,  но,  когда  справились,  паки  ихъ 
прогнали],  всегда  прогнаны  отъ  нашихъ  бываютъ.  Турночи 
баша  еще  стоитъ  на  морѣ,  и  канунъ  Петрова  дни  былъ  отъ 
нихъ  подъѣздъ  въ  24-хъ  судахъ,  и  какъ  блиско  подъѣхали,  и 
наши  якори  вынимать  стали,  чтобъ  на  нихъ  ударить,  и  они, 
то  видя,  тотчасъ,  парусы  поднявъ,  побѣжали. 

«Іѵ  йаѣеіеіх  КнесК 
«Рііег 

^Катопсіог.» 

3  галеры  Принцьтіумъ,  іюля  3  дня. 


101.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1696  іюля  3) 


+ 


«Міп  Нет.» 

Писма  твои,  первое  іюня  16,  другое  19  дней  писанныя,  мнѣ 
отданы,  изъ  каторыхъ  выразумѣвъ,  за  вѣдомость  вашего  пре¬ 
быванія  благодарствую. 

А  о  здѣшнемъ  извѣстенъ,  ваша  милость,  будь,  что  валъ 
валятъ  блиско  и  3  мина  зачали.  Пріѣзжіе  Брандебурцы  съ 
нашими  непрестанно  труждаютца  въ  брасаніи  бомбовъ.  Це- 
сарцы  еще  не  бывали.  Татары  мало  не  по  вся  дни  съ  нашими 
бьютца,  толко,  слава  Богу  [кромѣ  одного  бою,  гдѣ  прогнав¬ 
шись  наши,  по  прадѣдовскимъ  обычъемъ,  не  принявъ  себѣ 
оборонителя  воинского  строю,  нѣсколко  потеряли,  но,  когда 
справились,  паки  ихъ  прогнали],  всегда  прогнаны  отъ  нашихъ 
бываютъ.  Турночи  баша  еще  стоитъ  на  морѣ,  и  канунъ 
Петрова  дни  былъ  отъ  нихъ  подъѣздъ  въ  24-хъ  судахъ,  и  какъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


79 


блиско  подъѣхали,  и  наши  якори  вынимать  стали,  чтобъ  на 
нихъ  ударить,  и  они,  то  видя,  тотчасъ,  парусы  поднявъ,  побѣ¬ 
жали. 

«Рііег.» 

3  галеры  Принцыпіумъ,  іюля  3  дня. 


102.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  іюля  3) 

+ 

«Міп  Нет.» 

Писмо  твое,  іюня  17  дня  писанное,  мнѣ  отдано,  изъ  като- 
рыхъ  выразумѣвъ,  за  вѣдомость  вашего  пребыванія  благодар¬ 
ствую. 

А  о  здѣшнемъ  извѣстенъ,  ваша  1)  милость,  будь,  что  валъ 
валятъ  блиско  и  3  мина  зачали.  Приѣзжіе  Брандебурцы  съ 
нашими  непрестанно  труждаютца  въ  брасаніи  бомбовъ. 
Цесарцы  еще  не  бывали.  Татары  мало  не  по  вся  дни  съ 
нашими  бьютца,  толко,  слава  Богу  [кромѣ  одного  бою,  гдѣ 
прогнавшись  наши,  по  прадѣдовскимъ  обычъемъ,  не  принявъ 
себѣ  оборонителя  воинского  строю,  нѣсколко  потеряли,  но, 
когда  справились,  паки  ихъ  прогнали],  всегда  прогнаны  отъ 
нашихъ  бываютъ.  Турночи  баша  еще  стоитъ  на  морѣ,  и 
канунъ  Петрова  дни  былъ  отъ  нихъ  подъѣздъ  въ  24  судахъ,  и 
какъ  блиско  подъѣхали,  и  наши  якори  вынимать  стали,  чтобъ 
на  нихъ  ударить,  и  они,  то  видя,  тотчасъ,  парусы  поднявъ, 
побѣжали. 

«Рііег.» 

3  галеры  Принцыпіумъ,  іюля  3  дня. 


‘)  Въ  подлинникѣ:  «ваше». 


80 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


103.  Къ  патріарху  Адріану. 

(1696  іюля  4>) 

Всесвятѣйшему  киръ  Адріану,  Божіею  милостію  архіепи¬ 
скопу  Московскому  и  всея  Россіи  и  всѣхъ  сѣверныхъ  странъ 
патріарху,  во  Святѣмъ  Дусѣ  отцу  нашему  и  богомольцу,  глу¬ 
бокаго  мира  и  твердаго  стоянія  во  благочестіи  Деркве  Христовы 
восточныя,  здравія  же  и  благоденствія  вкупѣ  и  душевнаго  спа¬ 
сенія  отъ  Господа  Бога,  въ  Троицѣ  славимаго,  сподобитися 
желаемъ. 

Сего  настоящаго  1696  году  іюня  9  числа,  по  пришествіи 
нашемъ  въ  поганскую  землю  махометанскіе  мерзости,  за  гра¬ 
домъ  Азовомъ,  при  устьяхъ  рѣки  Дону,  на  самомъ  Азовскомъ 
морѣ,  военнаго  нашего  морскихъ  судовъ  каравана  донесенъ 
намъ  вашего  блаженства  листъ,  посланной  съ  Москвы  маія 
19  дня,  чрезъ  который  предпосылаешь  намъ  свое  архипастыр¬ 
ское  благословеніе,  къ  тому  же  желаешь  намъ  многодѣтнаго 
Здравія  и  на  проклятые  махометаны  побѣды  и  одолѣнія  и  въ 
мирѣ  возвращенія,  которое  вашего  святѣйшества  благослове¬ 
ніе  и  присланную  отъ  васъ  новонапечатанную  книгу:  О  испо¬ 
вѣданіи  православныя  нашея  христіанскія  вѣры,  переведенную 
съ  Греческаго  языка,  благодарно  и  любезно  приняли  есмы,  и 
желаемъ  вашего  святѣйшества,  въ  Дусѣ  Святѣмъ  отца  нашего 
и  богомольца,  ко  Господу  Богу,  въ  Троицѣ  Святей  славимому,  о 
насъ  и  о  всемъ  воинствѣ  наиіемъ  моленія,  дабы  даровалъ  намъ 
на  враги  свои  агаряны  побѣду  и  одоленіе  и  прославилъ  имя 
Свое  святое. 

А  что  вашего  блаженства  въ  томъ  же  листу  къ  намъ  доло¬ 
жено,  дабы  мы  о  бытности  нашей  письменно  изъявили,  и 
вашему  блаженству  о  нашихъ  съ  помощію  Божіею  трудѣхъ  да 
будетъ  вкратцѣ  извѣстно. 

За  милосердіемъ  Господа  Бога  нашего,  и  заступленіемъ  пре¬ 
святыя  Дѣвы  Богородицы  и  молитвами  всѣхъ  святыхъ,  при- 


Письма  и  бумаги  Питра  Великаго  — 1696. 


81 


шли  есмы  къ  завоеваннымъ  нашимъ  крѣпостямъ,  именуемымъ 
каланчамъ,  и  къ  Сергіеву  городу,  при  рѣкѣ  Дону  стоящимъ, 
маія  въ  1 0  числѣ  въ  добромъ  здравіи,  безъ  всякого  непріятел- 
ского  врежденія.  И  за  тою  же  Божіею  поспѣшествующею 
милостію  Великороссійскіе  и  Малороссійскіе  конные  и  пѣшіе 
наши  войски,  совокупись  вмѣстѣ,  обрѣтаются  въ  военномъ  про¬ 
мыслѣ  подъ  Азовомъ  маія  съ  послѣднихъ  чиселъ,  и  надъ 
непріятели  промыслъ  чинится  немедленной;  городъ  Азовъ  оса¬ 
жденъ  накрѣпко;  въѣзду  въ  него  и  выѣзду  изъ  него  нѣтъ,  да 
къ  нему  же  со  всѣхъ  сторонъ  валятъ  засыпной  валъ;  а  ниже 
Азова,  на  Дону  рѣкѣ,  гдѣ  непріятелскіе  морскіе  суды  къ  Азо¬ 
ву  проходили,  сдѣланы  вновь  три  земляные  городы  и  одержаны 
людьми  и  пушками  многими,  и  непріятелскіе  водяной  и  сухой 
пути  отняты.  А  при  Божіей  помощи  поискъ  надъ  тѣми  непрія¬ 
тели  учинился  таковъ  маія  въ  13  число:  шли  къ  Азову  моремъ 
корабли  и  иныя  многія  суды,  и  наши  ратные  люди,  на  морѣ 
будучіе,  при  которыхъ  и  мы  своею  особою  неотступно  были, 
на  тѣ  корабли  били  и  къ  Азову  не  пропустили  ни  одного  судна, 
и  изъ  тѣхъ  непріятелскихъ  судовъ  взяли  два  корабля  да  один¬ 
надцать  великихъ  тунбасовъ,  людей  на  нихъ  порубили  и  пото¬ 
пили  и  въ  полонъ  побрали  многихъ,  и  изъ  тѣхъ  кораблей  и 
судовъ  людскіе  и  воинскіе  всякіе  припасы  и  пороховую  казну 
и  пожитки  побрали  многіе,  которые  на  дуванѣ  дѣлены  по  мно¬ 
гіе  дни.  А  іюня  въ  10  числѣ  приходилъ  къ  Азову  Нурадинъ- 
салтанъ  да  Каѳинской  Муртаза  паша  къ  самымъ  обозамъ,  и 
у  Московской  конницы  бой  съ  ними  былъ  довольной,  и  гнали 
ихъ,  непріятелей,  верстъ  съ  десять  до  самой  рѣчки  Кагальника 
и  рубили  довольно;  а  Нурадинъ  и  паша  едва  сами  ушли,  и 
Нурадинъ  раненъ  въ  руку,  и  конечно  Нурадинъ  взятъ  былъ, 
естьли  бъ  не  замѣнилъ  его  собою  Бекъ  мурза,  его  Нурадиновъ 
омелдетъ,  которой  съ  иными  Татары  взятъ  въ  полонъ,  тако 
Господу  Богу  носпѣшествующу,  десница  бо  Его  святая  сотвори 
намъ  силу.  А  нынѣ  непріятелскихъ  силъ  пришло  моремъ 
нѣсколько  судовъ,  которые  съ  боязнію  стоятъ  отъ  нашего  мор- 


82 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


ского  каравана  въ  дальнемъ  разстояніи,  да  сухимъ  путемъ  съ 
Кубани  конница,  съ  которыми  у  конницы  нашей  мало  не  все¬ 
дневныя  стравки  и  бои.  Сіе  же  изъявя,и  паки  вашего  блажен¬ 
ства  просимъ  ко  Господу  Богу,  и  ко  пречистей  Его  Богоматери 
и  всѣмъ  святымъ  о  насъ  и  о  состояніи  войска  нашего  прилѣж- 
ныхъ  молитвъ  и  благословенія. 

Писано  изъ  полковъ,  лѣта  1696  іюля  4  дня. 


104.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1696  іюля  11) 

Объявили  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
вашей  велможности,  особою  нашею  царского  величества 
грамотою,  марта  18-го  дня  прошлого  году,  о  походѣ  войскъ 
нашихъ  подъ  Турской  городъ  Азовъ,  на  рѣкѣ  Дону  стоящей. 
А  что  тѣ  войска  наши  при  помощи  Божіи  тогда  близь  того 
Азова,  на  Дону  жъ  по  обѣ  стороны,  два  городка,  имянуемые 
каланчи,  да  въ  другомъ  мѣстѣ,  на  рѣкѣ  Днѣпрѣ,  знатный 
городъ  Казыкермень,  съ  иными  тремя  городками,  изъ  рукъ 
непріятелскихъ  Турскихъ  приступами  взяли  и  овладѣли,  и 
врата  и  свободной  путь  на  Чорное  море,  Дономъ  и  Днѣпромъ, 
войскамъ  нашимъ  отворили,  и  о  томъ  надѣемся  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  что  велможности  вашей, 
чрезъ  резидента  вашего,  въ  Полыпѣ  будучаго,  не  безвѣстно 
есть.  И  на  ту  нашу  царского  величества  помянутую  грамоту 
воспріяли  есмы  и  отъ  вашей  велможности  соотвѣтствованіе 
іюня  20-го  дня  того  жъ  прошлого  году,  что  рѣчь  посполитая 
ваша  во  обыкломъ  непремѣнномъ  постоянствѣ  противъ  того  жъ 
жестокого  непріятеля  пространные  свои  воинскіе  промыслы 
ведетъ  и  впредь  крѣпчайшими  силами  и  силнѣйгпимъ  похо¬ 
домъ  войска  свои  произвести  хощетъ;  и  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  усердно  того  желаемъ,  дабы  той  же 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


83 


всемогущій  Господь  Богъ  подалъ  оружіемъ  вашимъ  всякое 
благополучіе  и  надъ  тѣми  непріятели  побѣды.  А  понеже  и  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  съ  нашей  страны, 
противъ  тѣхъ  же  общихъ  христіанскихъ  непріятелей,  Турковъ 
и  Татаръ,  войну  неотложно  жъ  ведемъ,  и  тѣмъ  помощь  союз¬ 
ныхъ  христіянскихъ  государей  оружіемъ  немалую  чинимъ, 
и  того  ради  и  въ  нынѣшнемъ  году,  вешнимъ  раннимъ  време¬ 
немъ,  войска  наши,  сухимъ  и  водянымъ  путемъ,  послали  подъ 
тотъ  же  помянутой  Турской  городъ  Азовъ,  подъ  которымъ 
оные  ставъ,  осадили  іюня  мѣсяца  въ  первыхъ  числѣхъ  и,  при 
помощи  Божіи,  пушечною  стрѣлбою  и  гранатнымъ  метаніемъ 
чинятъ  надъ  нимъ  воинской  промыслъ.  Также  и  въ  другомъ 
мѣстѣ  отъ  Днѣпра  надъ  ордами  Крымскими  и  надъ  жилищами 
ихъ  другіе  наши  войска  *)  сухимъ  путемъ  и  на  Чорномъ 
морѣ  воинскіе  промыслы,  гдѣ  возможно,  чинятъ  же  2).  А  по 
вышеписанному  вашему  объявленію,  надѣемся  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  что  и  ваша  велможность 
такожде  съ  своей  стороны  нынѣшняго  лѣта  войска  свои, 
сухимъ  и  водянымъ  путемъ,  на  тѣхъ  общихъ  христіянскихъ 
непріятелей  во  страны  ихъ  послали  и  наступателной  воин¬ 
ской  надъ  ними  промыслъ  неотложно  чините:  понеже  зѣло  то 
пристойно  и  прибылно,  дабы  тѣ  непріятели  во  едино  время 
отъ  розныхъ  краевъ  союзными  христіянскими  оружіи  были 
воеваны  и  въ  силахъ  и  въ  намѣреніяхъ  ихъ  развращены.  Да 
мы  жъ,  великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ, 
чтобъ  ваша  велможность,  для  ползы  той  же  общей  хри- 
стіянской  войны,  на  тѣхъ  помянутыхъ  Креста  святаго  и  христі¬ 
янскихъ  непріятелей  прислали  къ  намъ,  великому  государю, 
нашему  царскому  величеству,  тринадцать  человѣкъ  добрыхъ 

.  Слова:  «другіе  наши  войска»  написаны  на  полѣ,  вмѣсто  зачеркнутыхъ: 
«указали  мы  великій  государь,  наше  царское  величество,  другимъ  войскамъ 
нашимъ». 

2)  Далѣе  зачеркнуты  слова:  «сколько  той  же  всемогущій  Господь  Богъ 
помощъ  подастъ». 


84 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


судовыхъ  мастеровъ,  которые  бъ  умѣли  дѣлать  и  строить 
всякіе  морскіе  воинскіе  суды;  а  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  изволимъ  ту  вашу  доброхотность  имѣть  у 
себя  въ  почитаніи.  А  тѣмъ  мастеровымъ  людемъ  повелимъ  г) 
давать  наше  царского  величества  милостивое  жалованье,  и 
будемъ  ихъ  имѣть  въ  нашемъ  государскомъ  призрѣніи,  и  тою 
нашею  государскою  милостію  ихъ  обнадеживаемъ;  а  когда  они 
похотятъ  отъ  насъ  во  свои  страны  возвратитца,  и  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  пожаловавъ  ихъ  нашимъ 
царского  величества  жалованьемъ,  укажемъ  ихъ  отпустить 
безъ  задержанія.  А  какіе  нынѣ  сухимъ  путемъ  подъ  Азовымъ 
и  на  морѣ  въ  караванѣ  войска  наши  чинятъ  надъ  непріятели 
воинскіе  промыслы,  и  какую  салтанъ  Турской  прислалъ 
моремъ  Азову  и  Очакову  морскимъ  же  караваномъ  помочь,  и 
какую  войска  Жъ  наши  на  морѣ1  2)  одержали  надъ  непрія¬ 
тели  побѣду,  и  о  томъ  указали  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  посланнику  нашему,  будучему  у  цесар¬ 
ского  величества  въ  Вѣнѣ,  объявить  вашей  велможности  послу, 
которой  нынѣ  въ  Вѣнѣ  жъ  при  дворѣ  цесарского  величества  3), 
а  тотъ  вашъ  посолъ  донесетъ  о  томъ  вашей  велможности 
подлинно.  Взаимно  и  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  такожде  хощемъ  слышать  о  поведеніи  вашихъ  войскъ, 
которые  въ  промыслу  противъ  тѣхъ  же  христіянскихъ  непрія¬ 
телей,  и  при  семъ  желаемъ  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  вашей  велможности  отъ  Господа  Бога  много- 
лѣтного  здравія  и  счастливаго  во  владѣтелствахъ  вашихъ 
поведенія.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствую- 


1)  Слово  «повелимъ»,  написано  вверху  вмѣсто  зачеркнутыхъ  словъ:  «давало 
будетъ» . 

2)  Слово  «на  морѣ»  написано  вверху,  вмѣсто  зачеркнутыхъ  словъ:  «отъ 
Дону  и  отъ  Днѣпра  надъ  тѣми  ихъ  морскими  судами». 

3)  Послѣ  слова  «величества»  зачеркнуты  слова  «и  надѣемся  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  что». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


85 


щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7204-го, 
мѣсяца  іюля  11-го  дня,  государствованія  нашего  15-го  году. 


105.  Грамота  къ  курфирсту  Бранденбургскому  Фридриху  III, 

(1696  іюля  И) 

Бога  всемогущаго,  и  во  всѣхъ  всяческая  дѣйствующаго, 
вездѣсущаго,  и  вся  исполняющаго,  и  утѣшенія  благая  всѣмъ 
человѣкомъ  дарующаго,  содѣтеля  нашего,  въ  Троицѣ  слави¬ 
маго,  силою  и  дѣйствомъ  и  хотѣніемъ  и  благоволеніемъ  утвер¬ 
дившего  насъ^  и  укрѣпляющаго  властію  Своею  всесилною 
избранный  скиптръ  въ  православіи  во  осмотрѣніе  великого 
Російского  царствія,  и  со  многими  покаряющимися  прибылыми 
государствы  дѣдичного  наслѣдства  и  облаадателства  мирно 
держати  и  соблюдати  на  вѣки,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  держав- 
нѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣе¬ 
вичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Мо¬ 
сковскій,  Кіевскій,  Владимерскій,  Новгородцкій,  царь  Казан¬ 
скій,  царь  Астараханскій,  царь  Сибирскій,  государь  Псков¬ 
скій  и  великій  князь  Смоленскій,  Тверскій,  Югорскій,  Перм¬ 
скій,  Вятцкій,  Болгарскій  и  иныхъ,  государь  и  великій  князь 
Новагорода  Низовскіе  земли,  Черниговскій,  Резанскій,  Ростов¬ 
скій,  Ярославскій,  Бѣлоозерскій,  Удорскій,  Обдорскій,  Кондин- 
скій,  и  всеа  сѣверныя  страны  повелитель,  и  государь  Иверскіе 
земли,  Карталинскихъ  и  Грузинскихъ  царей,  и  Кабардин¬ 
скіе  земли,  Черкаскихъ  и  Горскихъ  князей,  и  иныхъ  многихъ 
государствъ  и  земель  восточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ 
отчичь,  и  дѣдичь,  и  наслѣдникъ,  и  государь  и  облаадатель, 
пресвѣтлѣйшему  князю  и  государю  Ѳридерикусу  Третіему, 
марграѳу  Бран  дебурскому,  и  Римского  государства  архи¬ 
комнатному  и  курѳистру  въ  Прусѣхъ,  Маг  дебурскому,  Гулих- 
скому,  Клевскому,  Бергенскому,  Стетинскому,  Померскому, 


86 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


Каеубскому  ы  Венденскому,  такъже  въ  Шлоыску,  Красенскому 
и  Ягердовскому  арцуху,  бурграѳу  Нюренберскому,  князю  Гал- 
берстацкому,  Минденскому  и  Каменскому,  граѳу  Мареком  у  и 
Равенберскому,  государю  Равенстенскому  и  земель  Іявенбурка, 
и  Бутова  и  иныхъ,  наше  царского  величества  любите  л- 
ное  поздравленіе,  съ  приращеніемъ  всякого  блага.  Мая  10 -го 
дня  дошло  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому 
величеству,  вашего  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  люби- 
телное  писаніе,  съ  которымъ  обще  прибыли  въ  царствующій 
нашъ  великій  градъ  Москву  посланные  вашего  пресвѣтлѣй¬ 
шества  два  инженера,  Георгій  Эрнестъ  Резенъ  да  Давидъ 
Генрикъ  Голсманъ,  и  четыре  человѣка  огнестрѣлные  худож¬ 
ники,  о  которомъ  своемъ  доброхотномъ  [въ  посланіи  къ  намъ, 
великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  тѣхъ 
инженеровъ  и  огнестрѣлныхъ  художниковъ]  намѣреніи  и  прежде 
сего  чрезъ  ЛЕобителное  свое  писаніе  объявили  есте.  Но  вскорѣ 
послѣ  отпуску  того  писанія  въ  ваши  мѣста  пришла  нѣкоторая 
вѣдомость,  будто  наши  царского  величества  войска,  прежъ 
сего  въ  краяхъ  Азовскихъ  стоящіе,  имѣли  съ  непріятели 
несчастливой  бой;  и  того  ради  вы  отчасти  размышляли,  не 
учинитъ  ли  то  въ  намѣренномъ  нашемъ  воинскомъ  дѣйствѣ 
какого  премѣненія,  и  для  того  якобы  мы  помянутыхъ  вашихъ 
инженеровъ  и  огнестрѣлныхъ  художниковъ  болши  желати  не 
будемъ.  Но  по  великодушію  вашему  надежда  о  насъ  не  долго 
васъ  въ  такомъ  сумнѣніи  держала,  и  того  ради,  болши  медлить 
не  хотя,  тѣхъ  помянутыхъ  инженеровъ  и  огнестрѣлныхъ 
художниковъ  къ-  намъ,  великому  .  государю,  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  наскоро  послать  изволили,  не  сумнѣваяся, 
что  они  такіе  жъ  добрые  службы,  какіе  вы  отъ  нихъ  во  всѣхъ 
случаяхъ  имѣли,  и  нашему  царскому  величеству  со  всегдаш¬ 
нимъ  охотнымъ  положеніемъ  тѣла  и  живота  своего  оказывати 
будутъ.  Противъ  того  жъ  вы  и  отъ  нашего  царского  величества 
надѣетеся,  что  мы  ихъ  врученныхъ  себѣ  имѣти  будемъ  и 
такое  призрѣніе  учинити  имъ  повелимъ,  дабы  они  безопасно  и 


Письма  и  бумаги  Истра  Великаго. — 1696. 


87 


безпомѣшателно,  такожде  безъ  недостатка  и  скудости  то,  еже 
имъ  въ  службѣ  нашего  царского  величества  приказано  будетъ, 
исполняти  могли.  И  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  то  ваше  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  въ  прежнемъ 
и  въ  нынѣшнемъ  писаніи  доброхотное  изоображеніе  и  жела- 
тельство  и  присылку  вышепомянутыхъ  инженеровъ  и  огне- 
стрѣлныхъ  художниковъ  любително  и  благодарно  пріемлемъ 
и  въ  такихъ  же  случаяхъ  и  съ  нашей  царского  величества 
страны,  аще  въ  чемъ  прилучитца,  будемъ  такожъ  вашему 
курѳистрскому  пресвѣтлѣйшеству  воздавать.  А  помянутые 
ваши  инженеры  и  огнестрѣлные  художники,  по  нашему  цар¬ 
ского  величества  указу,  въ  службу  нашу  приняты,  и  нашимъ 
царского  величества  жалованьемъ  пожалованы,  и  въ  войска 
наши  подъ  Азовъ  посланы;  и  изволимъ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  для  любви  вашего  курѳистрского 
пресвѣтлѣйшества  и  впредь  имѣти  ихъ  въ  милостивомъ  же 
нашемъ  государскомъ  жалованьѣ  и  призрѣніи.  А  что  ваше  жь 
курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  въ  помянутомъ  своемъ  писаніи 
доложили  о  розголошенныхъ  въ  вашихъ  мѣстахъ  нѣкоторыхъ 
о  войскахъ  нашихъ,  прежде  сего  подъ  Азовомъ  б  уду  чихъ, 
вѣдомостяхъ,  и  та  вѣдомость  вашему  курѳистрскому  пресвѣт¬ 
лѣйшеству  знатно  учинилась  отъ  нѣкоторыхъ  недоброхотныхъ 
намъ  людей  ис  ІІолши,  какъ  о  томъ  секретарь  вашъ  Яганъ 
Реэръ  Чапличь  объявилъ;  и  впредь  бы  вашему  курѳистрскому 
пресвѣтлѣйшеству,  по  любви  своей  къ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  къ  нашему  царскому  величеству,  такимъ  неправдивымъ 
и  лживымъ  вѣдомостямъ,  аще  будутъ  происходить  отъ  такихъ 
же  помянутыхъ  недоброхотныхъ  людей,  вѣрити  не  изволить. 
А  какіе  въ  прошедшее  лѣто  подъ  Азовымъ  и  въ  иныхъ  мѣстехъ 
наши  царского  величества  войска  надъ  непріятели  Креста 
святаго  воинскіе  промыслы  имѣли,  и  о  томъ,  по  нашей  цар¬ 
ского  величества  грамотѣ,  вашему  курѳистрскому  пресвѣтлѣй¬ 
шеству  вѣдомо.  Такъ  жь  и  нынѣ,  при  помощи  Божіи,  надъ 
Азовымъ  и  въ  иныхъ  мѣстехъ  наши  царского  величества 


88 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


войска  сухимъ  и  водянымъ  путемъ  воинскіе  промыслы  чинятъ 
же.  Взаимно  и  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
о  вашихъ  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  благополучіяхъ 
слышать  желаемъ.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  ваше  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  все¬ 
могущему  Господу  Богу  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого 
много лѣтного  здравія  желаемъ.  Писанъ  государствія  нашего 
во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7204-го,  мѣсяца  іюля  11-го  дня,  государство- 
ванія  нашего  15-го  году. 


106.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  іюля  15) 

«Міп  Нет  Кешѣ.» 

Письма  твои  государскія,  іюня  26  и  іюля  2  дня  писанныя, 
мнѣ  отданы,  изъ  которыхъ  въ  другомъ  объявить  изволилъ,  что 
въ  день  святыхъ  апостолъ  Петра  и  Павла  изволилъ  стрѣлять 
изъ  пушекъ  и  изъ  ружья,  также  пожаловалъ  начальныхъ 
людей  и  солдатъ,  за  которую  вашу  государскую  неоплатную 
милость  многократно  благодарствую.  Въ  томъ  же  письмѣ 
писано  о  дѣлѣ  Кондратья  Нарышкина  съ  Хилковымъ,  и  то 
изволь  учинить  по  прежнему  письму,  потому  что  отецъ  вашъ 
государевъ  святѣйшій  Іаникитъ  зѣло  тѣмъ  опечаленъ  и  хочетъ 
нѣкоторое  -запрещеніе  положить.  Здѣсь,  государь,  милостію 
Божіею  и  вашими  государевыми  молитвами  и  счастіемъ,  все 
здорово;  валомъ  во  многихъ  мѣстѣхъ  ровъ  засыпали;  а  что 
впредь  станетъ  дѣлаться,  писать  буду.  Сіе  извѣстивъ,  предаю 
себя  въ  милость  вашу  государскую. 

«РНег.» 

Съ  галеры  Принцыпіумъ,  іюля  15  дня. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


89 


107.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1696  іюля  15) 

Міп  Нег  ѣеііі^е  Ѵасіег. 

Письма  твои,  26  іюня  и  3  іюля  писанныя,  мнѣ  отданы,  изъ 
которыхъ  въ  первомъ  пишешь,  чтобъ  отписать,  въ  которыхъ 
мѣстѣхъ  по  козацкимъ  городамъ  изготовить  пива.  И  пива  вели 
изготовить  отъ  Паншина  до  Черкаскаго,  мѣстахъ  въ  двухъ  или 
въ  трехъ.  А  отъ  Паншина,  чаю,  поѣдемъ  сухимъ  путемъ,  о  чемъ 
впредь  писать  буду.  Здѣсь,  слава  Богу, '  все  здорово,  и  во  мно¬ 
гихъ  мѣстахъ  ровъ  засыпали.  А  что  впредь  станетъ  дѣлаться, 
писать  буду. 

Р  і  ѣ  е  г . 

Съ  галеры  Принцыпіумъ,  15  іюля. 


108.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  іюля  15) 

+ 

«Міп  Нег.» 

Писмо  твое,  іюня  26  дня  писанное,  мнѣ  отдано,  и  (за)  увѣ¬ 
домленія  вашего  пребыванія  благодаренъ  есмь.  Здѣсь,  слава 
Богу,  все  здорово,  и  валомъ  во  многихъ  мѣстехъ  ровъ  засыпало. 

«Зело  дасодилъ  мнѣ  своякъ  твой,  что  Кузму  держи тъ  безъ 
«вѣдомости  о  войнѣ  нашей;  г  не  стытъ  ли:  объ  чемъ  ни  спро- 
«сятъ  ево,  ничево  не  знаете* ,  а  с  такші/б  велишшъ  дѣлажб 
«послаиъ!  В  цыдулъка^б  Миките  Моісеевичю  о  Тіолешхъ 
«дѣлежъ  пишетб,  которыя  не  нужъны,  что  надабетб  дѣлать,  а 
«цесарскую  сторону,  гдѣ  надез/сда  союза,  позабылъ.  А  пишетб 
«такъ:  для  того  о  войскажъ  не  даеліб  вѣдать,  чтобъ  Кузма  лишь- 


90 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


«нево  нс  рабчзѣяль.  Расъсудил(ъ)!  Е ешь  ли  са(н)с  1 )  его  въ 
«здаровъе?  (О)  госуда/;стве7шоліь  повѣрено,  а  что  всѣ  вѣдоюшь, 
«закърыто!  Толка  скажи  ему,  что  чево  о пъ  не  допишешь  на 
«бумаге,  то  я  допишу  ему  на  спине.» 

«Рііег.» 

3  галеры  Пршщыпіумъ,  іюля  15  дня. 


109.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1696  іюля  15) 

+ 


«Мт  Нет.» 

ІІисма  твои,  іюня  26,  іюля  1  дня  писанныя,  мнѣ  отданы,  и 
за  вѣдомость  вашего  пребыванія  благодарствую. 

Здѣсь,  слава  Богу,  все  здорово,  и  валомъ  во  многихъ  мѣстехъ 
ровъ  засыпали. 

«Ріѣег.» 

3  галеры  Принцыпіумь,  іюля  15  дня. 


110.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1696  іюля  20) 

Бога  всемогущаго  и  во  всѣхъ  всяческая  дѣйствующаго, 
вездѣсущаго  и  вся  исполняющаго,  и  утѣшенія  благая  всѣмъ 
человѣкомъ  дарующаго,  содѣтеля  нашего,  въ  Троицѣ  слави¬ 
маго,  силою  и  дѣйствомъ  и  хотѣніемъ  и  благоволеніемъ  утвер¬ 
дившаго  насъ,  и  укрѣпляющаго  властію  Своею  всесилною 
избранный  скиптръ  въ  православіи,  въ  осмотрѣніе  великого 
Россійского  царствія,  и  со  многими  покаряющимися  при- 


!)  То  есть:  сенсъ. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


91 


былыми  государствы  дѣдичного  наслѣдства  и  облаадателства 
мирно  держати  и  соблюдати  на  вѣки,  мы,  и  ресвѣтлѣй  шій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія,  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держецъ,  . ( полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  держав- 

нѣйшему  великому  государю,  брату  нашему  дражайшему  и 
любезнѣйшему,  Іеополдусу,  Божіею  милостію  избранному 
цесарю  Римскому,  всегда  прибавителю,  Германскому,  Венгер- 
скому,  Ческому,  Долмацкому,  Кроатцкому,  Словенскому  и 
иныхъ  королю,  арцыарцуху  Аустрійскому,  арцуху  Бургун¬ 
скому,  Брабанскому,  Стырскому,  Коринскому,  Карніолскому  и 
иныхъ,  марграѳу  Моравскому,  арцуху  Іюцембурскому  и 
Вышней  и  Нижней  Шленскіе  земли,  Витемберхскому  и  Тец- 
кому,  князю  Швабскіе  земли,  граѳу  Габшпурскому,  Тирол- 
скому,  Ѳеррецкому,  Кибурскому  и  Горицкому,  лянтграѳу 
Алсацкому,  марграѳу  Римского  государства,  Бурговскому  и 
Вышніе  и  Нижніе  Люсацѣи,  государю  марграѳства  Склявон- 
ского,  Портенавскому  и  Салинскому,  благолюбительно  и  пріятно 
поздравляемъ.  Для  пространнѣйшаго  объявленія  учиненныхъ, 
съ  стороны  нашего  царскаго  величества,  надъ  непріятели 
Креста  святаго  воинскихъ  промыслѣхъ,  и  для  крѣпчайшаго  ко 
общей  христіянской  ползѣ  на  того  жъ  непріятеля  соединенія 
общихъ  оружей  нашихъ,  и  предложенія  нѣкоторыхъ  дѣлъ, 
послали  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  къ 
вамъ,  брату  нашему,  великому  государю,  къ  вашему  цесарскому 
величеству,  посланника  нашего  Козму  НеФимонова,  съ  которымъ 
въ  любителной  нашей  грамотѣ  къ  вашему  цесарскому  величе¬ 
ству  писано,  чтобъ  ваше  цесарское  величество  повелѣли  у  него 
наказанныхъ  дѣлъ  выслушать,  и  что  онъ  учнетъ  доносить 
и  объявлять,  и  тому  бъ  ваше  цесарское  величество  изволили 
вѣрить;  а  по  выслушаніи  дѣлъ  учинили  намъ  такое  свое  обна- 
деживателное  соотвѣтствованіе,  чтобъ  могло  быти  во  общую 
нашу  ползу  и  въ  крѣпчайшее  соединеніе  и  согласіе  общихъ 
оружей  нашцхъ.  И  нынѣ  намъ,  великому  государю,  нашему 


92 


Письма  и  бумаги  Петга  Великаго. — 1696. 


царскому  величеству,  тотъ  помянутой  нашъ  посланникъ  донесъ, 
что  онъ  дѣла  наши  вашего  цесарскаго  величества  думнымъ 
людемъ  объявлялъ,  которые  говорили  ему,  что  имѣетъ  ли  онъ 
у  себя  о  договорѣ  и  о  писменномъ  укрѣпленіи  тѣхъ  дѣлъ  отъ 
нашего  царскаго  величества  полную  мочь,  и  есть  ли  у  него, 
сверхъ  вѣрющей,  полномочная,  за  отворчатою  печатью,  наша 
царскаго  величества  грамота  о  томъ,  что  онъ  съ  ними,  вашего 
цесарскаго  величества  думными  людми,  постановитъ,  то  отъ 
нашего  царскаго  величества  будетъ  додержано;  и  о  томъ 
напредь  сего,  съ  тѣмъ  помянутымъ  посланникомъ  нашимъ, 
въ  нашей  царскаго  величества  вѣрющей  грамотѣ  къ  вашему 
цесарскому  величеству  писано.  А  нынѣ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  сею  нашею  царского  величества 
грамотою,  вашему  цесарскому  величеству  и  паки  подтвержаемъ, 
чтобъ  вышеимянованному  посланнику  нашему  въ  тѣхъ  дѣлехъ, 
о  чемъ  онъ  будетъ  говорить  и  писмянно  утвердитъ,  ваше 
цесарское  величество  вѣрилъ  же;  а  что  онъ  у  вашего  цесар¬ 
скаго  величества  съ  вашими  думными  людми  договоритъ  и 
постановитъ,  и  то  отъ  нашего  царскаго  величества  будетъ 
додержано  крѣпко.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  отъ  всемогущаго  Бога  братски  желаемъ, 
дабы  вы,  великій  государь,  ваше  цесарское  величество,  какъ 
должайше  здравъ  пребывалъ  и  счастливаго  дѣлъ  поведенія 
всегда  употреблялъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ 
царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія 
мира  7204-го,  мѣсяца  іюля  20-го  дня,  государствованія  нашего 
15-го  году. 


Письма  н  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


93 


111.  Къ  патріарху  Адріану. 

(1696  іюля  20) 

Всесвятѣйшему  киръ  Адріану,  Божіею  милостію  архіепи¬ 
скопу  Московскому  и  всея  Росіи  и  всѣхъ  сѣверныхъ  странъ 
патріарху,  во  Святѣмъ  Дусѣ  отцу  нашему  и  богомольцу,  глу¬ 
бокаго  мира  и  твердаго  стоянія  во  благочестіи  Церкве  Христовы 
восточныя,  здравія  же  и  благоденствія  вкупѣ  и  душевнаго  спа¬ 
сенія  отъ  Господа  Бога,  въ  Троицѣ  славимаго,  усердно  сподоби- 
тися  желаемъ. 

По  преждеписанному  нашему  извѣщенію  вашему  святѣйше¬ 
ству  о  цѣлости  здравія  нашего  и  о  военныхъ  нашихъ  трудѣхъ 
довольно  предложено,  а  нынѣ  извѣствуемъ:  милостію  превели¬ 
каго  Бога  нашего,  въ  Троицѣ  славимаго,  и  предстательствомъ 
пресвятыя  Богоматере  Дѣвы  Маріи  и  молитвами  всѣхъ  свя¬ 
тыхъ,,  тѣхъ  нашихъ  военныхъ  кровавыхъ  трудовъ  радостное 
облегченіе  воспріяли  есмы  сицевымъ  образомъ.  Егда,  по  пове- 
лѣнію  нашему,  промысломъ  и  усердно-радѣтельными  труды 
боярина  нашего  и  большаго  полку  воеводы  Алексѣя  Семено¬ 
вича  Шеина,  Великороссійскіе  и  Малороссійскіе  наши  войска, 
во  облежаніи  будучіе  около  града  Азова,  земляной  валъ  къ 
непріятелскому  рву  отвсюду  равномѣрно  привалили  и,  изъ  за 
того  валу  ровъ  заметавъ  и  заровнявъ,  тѣмъ  же  валомъ  черезъ 
тотъ  ровъ  до  непріятельскаго  валу  дошли  и  валы  сообщили 
толь  близко,  еже  возможно  было  съ  непріятели  кромѣ  оружія 
едиными  руками  терзатися,  уже  и  земля  за  ихъ  валъ  метаніемъ 
въ  городъ  сыпалась.  И  сего  же  настоящаго  іюля  мѣсяца  17 
числа,  въ  пятокъ,  Малороссійскіе  наши  войска,  по  жребію  сво¬ 
ему  въ  тѣхъ  трудѣхъ  пребывающіе,  при  которыхъ  неотступно 
пребывая  мужъ  добродѣтели  и  въ  военныхъ  трудѣхъ  искусный, 
гетманъ  наказный  Яковъ  Іизогубъ,  обще  Донскаго  нашего 
войска  съ  атаманомъ  Фроломъ  Миняевымъ  и  съ  Донскими 
казаки,  предварили  непріятельской  роскатъ  подкопать  и  на 


94 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


него  мужески  взойтить,  и  съ  непріятели  бились  довольно  и  тѣмъ 
роскатомъ  овладѣли,  а,  дождався  ночи,  съ  того  роскату  четыре 
пушки  стащили.  А  въ  18  числѣ,  въ  суботу,  о  полудни,  непрія¬ 
тели  Азовскіе  сидѣльцы,  видя  войскъ  нашихъ  крѣпкое  на  градъ 
наступленіе  и  промыслъ  радѣтельной,  а  свою  конечную  поги¬ 
бель,  замахали  шапками,  и  знамена  приклонили,  и  выслали  для 
договору  отъ  себя  двухъ  человѣкъ  знатныхъ  людей,  и  били 
челомъ,  чтобъ  ихъ  даровать  животомъ  и  отпустить  съ  женами 
и  дѣтьми;  а  на  знакъ  увѣренія  и  твердости  въ  правдѣ  оставили 
двухъ  человѣкъ  аманатовъ  и  отдали  Нѣмчина  Якушку,  кото¬ 
рой,  измѣня,  изъ  войскъ  нашихъ  ушолъ  къ  нимъ  въ  Азовъ  и 
обусурманился  прошлаго  году.  А  въ  19  числѣ,  то  есть  въ  день 
Воскресенія  Христова,  часу  въ  другомъ  дни,  Азовскіе  сидѣльцы 
боярину  нашему  и  большаго  полку  воеводѣ  Алексѣю  Семено- 
вичю  Шеину  городъ  Азовъ  съ  знамены,  и  съ  пушки,  и  съ  поро¬ 
ховою  казною  и  со  всѣмъ,  что  въ  немъ  было  припасовъ,  отдали, 
а  имъ  и  женамъ  ихъ  и  дѣтямъ  учинена  свобода,  и  отпущены 
внизъ  рѣкою  Дономъ  до  рѣки  Кагалника  на  осмнадцати  буда¬ 
рахъ.  А  20  числа,  по  вѣдомостямъ  выходцовъ  тѣхъ  Азовскихъ 
сидѣльцовъ,  конница  ихъ  отвезла  всѣхъ  на  корабли  Турецкіе, 
которые  стояли  противъ  нашихъ  морскихъ  судовъ,  и  тѣ  ихъ 
суды  отступили  въ  дальность,  да  и  изъ  конницы  ихъ  Нагайцы 
всѣ  разбѣжались,  тако  Господу  Богу,  творцу  нашему,  содѣ¬ 
вающему  дивная  по  Своей  святой  волѣ,  за  которое  Его  святое 
и  неизреченное  милосердіе  къ  роду  христіанскому  въ  радост¬ 
ныхъ  слезахъ  молебно  благодарствовали.  О  чемъ  изъявя  и 
вашего  святѣйшества,  въ  Дусѣ  Святѣмъ  отца  нашего  и  бого¬ 
мольца,  просимъ,  дабы  за  такое  неизреченное  Божіе  милосер¬ 
діе  соборнѣ  и  келейнѣ  молебное  благодареніе  воздали  и  о 
нашемъ  здравіи  и  всего  воинства  молили. 

Писано  въ  завоеванномъ  нашемъ  градѣ  Азовѣ,  лѣта  1696  іюля  20  дня. 

Благоволи,  государь  святѣйшій  патріархъ,  во  градъ  Азовъ 
ради  освященія  домовъ  Божіихъ  прислати  не  укосня  три 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


95 


антимисы  съ  сосудами  и  со  всѣми  къ  тому  надобствы,  чтобъ 
православнымъ  христіанамъ,  будущимъ  въ  томъ  градѣ,  душев¬ 
ную  пользу  имѣть. 


112.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1696  іюля  20) 

+ 

«Міп  Нет  Копіпѣ.» 

Извѣсно  вамъ,  государю,  буди,  что  благословилъ  Господь 
Богъ  оружія  ваша  государское,  понеже  вчерашнего  дня,  молит¬ 
вою  и  счастіемъ  вашимъ  государскимъ,  Азовцы,  видя  конечную 
тѣсноту,  здались;  а  какимъ  поведеніемъ  и  что  чево  взято,  буду 
писать  въ  будущей  почтѣ. 

Измѣнника  Якушку  отдали  жива. 

«РНег.» 

3  галеры  Принцыпіумъ,  іюля  20  дня. 


118.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1696  іюля  20) 

Міп  Нег  ѣеііі^чз  Ѵасіег. 

Нынѣ  со  святымъ  Павломъ  радуйтеся  всегда  о  Господѣ,  и 
паки  реку:  радуйтеся!  Нынѣ  же  радость  наша  исполнися, 
понеже  Господь  Богъ  двалѣтнія  труды  и  крови  наши  милостію 
Своею  наградилъ:  вчерашнего  дни  Азовцы,  видя  конечную 
свою  бѣду,  здалися  и  измѣнника  Якушку  отдали  жива  въ 
руки  наши.  А  какимъ  поведеніемъ  и  что  чего  взято,  буду 
писать  въ  будущей  почтѣ. 

РіЧег. 

В  галеры  Принцыпіумъ,  іюля  20. 


96 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


114.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1690  іюля  20) 

+ 


«Міп  Нег.» 

Нынѣ  со  святымъ  Павломъ  радуйтеся  всегда  о  Господѣ,  и 
паки  реку:  радуйтеся!  Нынѣ  же  радость  наша  исполнися, 
понеже  Господь  Богъ  двалѣтніе  труды  и  крови  наши  милостію 
Своею  наградилъ:  вчерашняго  дня  Азовцы,  видя  конечную 
свою  бѣду,  здались  и  измѣнника  Якушку  отдали  жива  въ  руки 
наши.  А  какимъ  поведеніемъ  и  что  чего  взято,  буду  писать 
въ  будущей  почтѣ. 

«РНег.» 

3  галеры  Принцыпіупть,  іюля  20. 


115.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

( 1696  іюля  30) 


Бога  всемогущаго  и  во  всѣхъ  всяческая  дѣйствующаго,  вездѣ¬ 
сущаго  и  вся  исполняющаго,  и  утѣшенія  благая  всѣмъ  чело¬ 
вѣкомъ  дарующаго,  содѣтеля  нашего,  въ  Троицѣ  славимаго, 
силою  и  дѣйствомъ  и  хотѣніемъ  и  благоволеніемъ  утвердив¬ 
шаго  насъ,  и  укрѣпляющаго  властію  Своею  всесилною  избран¬ 
ный  скиптръ  въ  православіи,  во  осмотрѣніе  великого  Російского 
царствія,  и  со  многими  покоряющимися  прибылыми  госу¬ 
дарствъ!  дѣдичного  наслѣдства  и  облаадателства  мирно  держати 
и  соблюдати  на  вѣки,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


97 


(полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  великому 
государю,  брату  нашему  дражайшему  и  любезнѣйшему,  Іео- 
нолдусу,  цесарю  Римскому,  всегда  прибавите  л  ю,.  .  .  .  (полный 
титулъ),  благолюбително  и  пріятно  поздравляемъ.  Донесъ 
намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величеству, 
посланникъ  нашъ  Кузма  НеФИмоновъ,  что  вашего  цесарскаго 
величества  думные  люди  говорили  ему,  дабы  въ  союзѣ,  каковъ 
у  нашего  царскаго  величества  съ  вашимъ  цесарскимъ  величе¬ 
ствомъ  имѣетъ  быти  постановленъ,  быти  бъ  и  свѣтлѣйшей 
рѣчи  носполитой  Венецыйской,  и  призвати  бъ  съ  ними  на 
розговоръ  обще  для  договору  и  снесенія  того  союза  посла  ихъ, 
чтобъ  и  оной  рѣчи  поспо литой  въ  урочные  лѣта,  которые  въ 
томъ  союзѣ  будутъ  постановлены,  непріятеля  Креста  святаго  съ 
своихъ  странъ,  обще  съ  нами  обоими,  великими  государи, 
воевать,  и  другъ  друга  ни  въ  чемъ,  какъ  въ  войнѣ,  такъ  и  въ 
миру,  не  выдавать;  а  одному  вашему  цесарскому  величеству, 
безъ  нихъ,  съ  нашимъ  царскимъ  величествомъ  въ  тотъ  союзъ 
вступить  и  ихъ  отстать  не  возможно;  и  желаете  вы,  великій 
государь,  ваше  цесарское  величество,  дабы  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  изволили  въ  тотъ  имянован- 
ный  нынѣшней  союзъ  и  ту  рѣчь  носнолитую  призвать,  и  въ 
договоръ  и  въ  крѣпость  вписать  обще  такимъ  же  обязател- 
ствомъ,  какъ  и  съ  вашимъ  цесарскимъ  величествомъ  у  нашего 
царскаго  величества  постановлено  будетъ;  и  въ  томъ  нослати  бъ 
къ  нимъ  нашу  царскаго  величества  грамоту;  а  ваше  цесарское 
величество  съ  своей  стороны  ихъ  въ  нынѣшней  съ  нашимъ 
царскимъ  величествомъ  союзъ  взывать  и  привлекать  будете. 
И  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  но  желанію 
васъ,  брата  нашего,  великаго  государя,  вашего  цесарскаго 
величества,  тако  учинить  склонилися,  и  наша  царскаго  вели¬ 
чества  грамота  о  взываніи  въ  тотъ  помянутой  союзъ  къ  той 
рѣчи  посполитой  Венецыйской  послана,  съ  которой  грамоты  и 
вашему  цесарскому  величеству  посланъ  въ  сей  нашей  царскаго 
величества  грамотѣ  для  вѣдома  списокъ.  И  посланнику  нашему 

7 


98 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


о  томъ  времянномъ  союзѣ  съ  посломъ  ихъ  договоръ  и  постановле¬ 
ніе  при  дворѣ  вашего  цесарскаго  величества  обще  заровио, 
такъ  же  какъ  и  съ  вашимъ  цесарскимъ  величествомъ,  чинить 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  повелѣли. 
И  при  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
отъ  всемогущаго  Бога  братски  желаемъ,  дабы  вы,  великій 
государь,  ваше  цесарское  величество,  какъ  должайше  здравъ 
пребывалъ  и  счастливого  дѣлъ  пребыванія  употреблялъ. 
Писанъ  '  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ 
велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7204-го, 
мѣсяца  іюля  30-го  дня,  государствованія  нашего  15-го  году. 


116.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1696  іюля  30) 

Бога  всемогущаго  и  во  всѣхъ  всяческая  дѣйствующаго,  вездѣ¬ 
сущаго  и  вся  исполняющаго,  и  утѣшенія  благая  всѣмъ  человѣ¬ 
комъ  дарующаго,  содѣтеля  нашего,  въ  Троицѣ  славимаго, 
силою  и  дѣйствомъ  и  хотѣніемъ  и  благоволеніемъ  утвердив¬ 
шаго  насъ  и  укрѣпляющаго  властію  Своею  всесильною  избран¬ 
ный  скипетръ  въ  православіи,  во  осмотрѣніе  великаго  Росій- 
скаго  царствія,  и  со  многими  покаряющимися  прибылыми 
государствъ!  дѣдичного  наслѣдства  и  облаадателства  мирно 
держати  и  соблюдати  на  вѣки,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  держав- 
нѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Але¬ 
ксѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ, . ( полный  титулъ ).  пресвѣтлѣйшему  и  велемож- 

ному  князю  и  господину,  господину  Селивестру  Валерію, 
Божіею  милостію  арцуху  владѣтелства  Венецыйского,  наше 
царскаго  величества  благопривѣтствованное  поздравленіе. 
Крѣпчайшаго  ради  на  непріятелей  Креста  святаго,  Турского 
салтана  и  хана  Крымского,  общихъ  оружей  христіанскихъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


99 


соединенія  и  для  совершеннѣйшаго  надъ  тѣми  жъ  помя¬ 
нутыми  непріятели  впредь  воинского  промыслу  у  тверже¬ 
нія  и  союзнаго  времянного  на  нѣсколко  лѣтъ  постановленія, 
послали  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  къ 
пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  брату  нашему,  великому 
государю  Іеополдусу,  цесарю  Римскому,  къ  его  цесарскому 
величеству,  посланника  нашего  урожденнаго  Кузму  Ники¬ 
тича  Нефимонова,  которому  врученные  отъ  нашего  царскаго 
величества  о  томъ  союзномъ  постановленіи  статьи  объявить  и 
наказанные  ему  по  тѣмъ  статьямъ  дѣла  во  общую  христіан¬ 
скую  ползу  предложить  и  постановить  и  писмянно  утвердить 
съ  его  цесарскаго  величества  думными  людми  повелѣли.  И 
нынѣ  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величеству, 
тотъ  помянутой  нашъ  посланникъ  донесъ,  что  онъ  дѣла  наши 
его  цесарскаго  величества  думнымъ  людемъ  объявлялъ,  кото¬ 
рые,  будучи  въ  отвѣтехъ,  говорили  ему,  что  его  цесарскому 
величеству  безъ  свѣтлѣйшей  рѣчи  посполитой  вашей  одному 
въ  тотъ  союзъ  вступать  не  возможно,  а  желаетъ,  чтобъ  и  вамъ 
въ  томъ  союзномъ  обязателствѣ  быть,  и  въ  постановленные 
урочные  лѣта  того  помянутого  непріятеля  съ  нашимъ  царскимъ 
„  величествомъ  и  съ  его  цесарскимъ  величествомъ  воевать  съ 
своихъ  странъ  обще,  и  другъ  друга  ни  въ  чемъ,  какъ  въ  войнѣ, 
такъ  и  въ  миру,  не  выдавать;  а  нризвати  бъ  въ  тотъ  отвѣтъ 
для  договору  и  снесенія  того  союза  посла  вашего,  при  дворѣ 
его  цесарскаго  величества  въ  Вѣнѣ  обрѣтающагося.  И  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  по  древней  нашей, 
своей  дружбѣ  и  любви,  и  но  желанію  цесарскаго  величества, 
любителновасъ,  свѣтлѣйшую  рѣчь  носполитую,  взываемъ,  дабы 
и  вы,  для  общей  ползы  всего  христіянства  и  для  крѣпчайшей 
надъ  непріятели  побѣды  и  одолѣнія,  въ  тотъ  помянутой  вре- 
мянной  союзъ  съ  нами,  великимъ  государемъ,  съ  нашимъ 
царскимъ  величествомъ,  и  съ  братомъ  нашимъ,  великимъ 
государемъ,  съ  его  цесарскимъ  величествомъ,  вступили  и 
послу  своему,  нынѣ  въ  Вѣнѣ  будучему,  съ  вышепомянутымъ 


100 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


посланникомъ  нашимъ  и  цесарскаго  величества  съ  думными 
людми  совершить  то  дѣло  приказали  на  тѣхъ  статьяхъ,  какъ  у 
нашего  царскаго  величества  съ  его  цесарскимъ  величествомъ 
'  -детъ  постановлено.  А  о  чемъ  тотъ  помянутой  нашъ  послан¬ 
никъ  будетъ  говорить  и  писменно  утвердитъ,  и  тому  бъ  вамъ, 
свѣтлѣйшей  рѣчи  посполитой,  вѣрити  и  постановленіе  съ 
нимъ  послу  своему  учинить  приказали.  А  что  онъ  съ  выше- 
имянованными  цесарскаго  величества  думными  людми  и  съ 
посломъ  вашимъ  постановитъ,  и  то  отъ  нашего  царскаго  вели¬ 
чества  додержано  будетъ  крѣпко.  При  семъ  желаемъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  вашему  свѣтлѣй- 
шеству  отъ  Господа  Бога  многолѣтнаго  здравія  и  счастливаго 
во  владѣтелствахъ  вашихъ  поведенія.  Писанъ  государствѣ 
нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7204-го,  іюля  30-го  дня,  государство- 
ванія  нашего  15-го  году. 


117.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  августа  5) 


«Міп  Нет.» 

Писма  твои,  іюля  9  и  20  дне(й)  писанныя,  мнѣ  отданы, 
за  которое  увѣдомленія  благодарствую. 

А  о  здѣшнемъ  извѣстенъ,  ваша  милость,  будь,  что  по  взятіи 
Азова  Іютинцы  з дались  въ  3  день. 

Въ  Азовѣ  и  въ  Іютинѣ  пушакъ  взято  болшихъ  и  малыхъ  и 
баштыкинъ  132,  1076  пищалей  и  стволовъ  цѣлыхъ  и  лома¬ 
ныхъ,  1  пансырь,  да  57  бахтерцовъ,  64  сабли  цѣлыхъ  да  16 
ломаныхъ,  пороху  нудъ  съ  1000  или  болши,  также  и  иныхъ 
всякихъ  припасовъ  немало  взято. 

Господа  инжинеры  Іеваль  и  Брюкель  непрестанно  труж- 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


101 


даютца  въ  строеніи  города,  того  для  и  войскъ  отпускъ  еще 
удерженъ . 

А  Черкасы  іюля  въ  30  день  пошли  въ  домы  свои,  также  и 
Донскіе  пошли  многіе. 

.  А  генералной  подъемъ  будетъ  послѣ  Взятія  Богородицына. 

Почты  отсель  бол  ши  этой  не  будетъ,  для  того  что,  слава 
Богу,  все  вдѣлано,  и  писать  не  о  чемъ;  а  послѣднею  почту 
отпустятъ  въ  тотъ  день,  какъ  отступятъ. 

«Рііег.» 

3  галеры  Принцыпіумъ,  августа  5  дня. 


118.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1696  августа  5) 


+ 


«Міп  Нег.» 

Писма  твои  мнѣ  отданы,  за  которое  увѣдомленіе  благодар¬ 
ствую. 

А  о  здѣшнемъ  извѣстенъ,  ваша  милость,  будь,  что  по  взятіи 
Азова  Іютинцы  здались  въ  3  день. 

Въ  Азовѣ  и  въ  Іютинѣ  пушакъ  взято  болшихъ  и  малыхъ  и 
бакштырскихъ  132,  1076  пищалевъ  и  стволовъ  цѣлыхъ  и 
ломаныхъ,  1  пансырь,  да  57  бахтерцовъ,  64  сабли  цѣлыхъ  да 
16  ломаныхъ,  пороху  пудъ  съ  1000  или  болши;  также  и  иныхъ 
припасовъ  всякихъ  немало  взято.  Господа  инжинеры  Іеваль 
и  Брюкель  непрестанно  труждаютца  въ  строеніи  города,  того 
для  и  войскъ  отпускъ  еще  удерженъ.  А  Черкасы  іюля  въ  30 
день  пошли  въ  домы  свои,  также  и  Донскіе  пошли  многіе. 

А  генералной  подъемъ  будетъ  послѣ  дня  Взятія  Богородицына. 


102 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


Почты  отсель  болши  этой  не  будетъ,  для  того  что,  слана 
Богу,  все  здѣлано^  и  писать  не  о  чемъ;  а  послѣднею  почту 
отпустятъ  въ  тотъ  день,  какъ  отступятъ. 

«  Р  і  ѣ  е  г . » 

3  галеры  ІІринцыпіумъ,  августа  въ  5  день. 


119.  Къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1696  августа  7) 

Бога  всемогущаго  и  во  всѣхъ  всяческая  дѣйствующаго, 
вездѣсущаго  и  вся  исполняющаго,  и  утѣшенія  благая  всѣмъ 
человѣкомъ  дарующаго, со дѣтеля  нашего,  въ  Троицѣ  славимаго, 
силою  и  дѣйствомъ  и  хотѣніемъ  и  благоволеніемъ  утвердив¬ 
шаго  насъ  и  укрѣпляющаго  властію  Своею  всесилною  избран¬ 
ный  скиптръ  въ  православіи,  во  осмотрѣніе  великаго  Росій- 
скаго  царствія,  и  со  многими  нокаряющимися  прибылыми 
государствы  дѣдичнаго  наслѣдства  и  облаадателства  мирно  дер- 
жати  и  соблюдати  на  вѣки,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣй- 
шій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  . . 

( полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйгаему  вели¬ 
кому  государю,  брату  нашему  дражайшему  и  любезнѣй¬ 
шему,  Іеополдусу,  Божіею  милостію  избранному  цесарю 

Римскому,  всегда  прибавителю, . (полный  титулъ ), 

благолюбително  и  пріятно  поздравляемъ.  О  прешедшихъ 
многихъ  надъ  общими  Креста  Христова  и  христіанскими 
непріятели,  съ  нашей  царскаго  величества  стороны,  въ  различ¬ 
ныхъ  мѣстехъ  воинскихъ  промыслѣхъ  вашему  цесарскому 
величеству  уже  не  безвѣстно  есть.  Такожъ  и  сего  настоящаго 
лѣта,  при  Божіей  помощи,  побѣдителнаго  ради  одержанія,  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  ко  общей  всему 
христіанству  ползѣ,  а  къ  наивящему  непріятелскому  искорене- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


103 


нію,  глубочайшее  усердіе  наше  сотворили  есмы  и  войска 
наши  на  страны  и  грады  ихъ  послали,  которые  подъ  правле¬ 
ніемъ  ближняго  боярина  нашего  и  воеводы  и  намѣстника 
Псковскаго  Алексѣя  Семеновича  ПІеина,  пришедъ  къ  славному 
ихъ  граду  Азову,  Божіею  поспѣшествующею  милостію, 
храбро  и  мужественно  къ  нему  приступивъ,  и  кругомъ  оный 
осадя,  и  рвами  и  окопами  обошедъ,  бои  съ  осадными  людми  и 
со  оборонною  ихъ  помощію,  моремъ  пришедшею,  а  на  сухомъ 
пути  съ  Крымскимъ  Нурадыномъ,  и  съ  Каѳинскимъ  пашею,  и 
со  многими  Крымскими,  и  Черкескими  и  Нагайскими  ордами 
имѣли;  которой  градъ  они,  Креста  святаго  непріятели,  многими 
своими  силами  и  великимъ  упорствомъ  нѣсколко  недѣль 
боронили,  и  многіе  бои  на  полѣ  и  изъ  града  вылазками  про¬ 
тивъ  войскъ  нашихъ  чинили.  Однако  жъ,  за  помогающею 
Божіей  силы  благостынею,  наши  царскаго  величества  войска, 
распространяя  оружія  свои,  храбрымъ  и  мужественнымъ  своимъ 
сердцемъ  всегда  побѣду  надъ  ними  одержали,  и  многократно 
съ  великимъ  ихъ  урономъ  отпоръ  имъ  давали,  и  на  нѣсколко 
поприщъ  прогоняли,  и  устье  морское  караванъ  нашъ  съ  скоро¬ 
стію  заступивъ  и  побѣду  надъ  судами  ихъ  одержавъ,  помощи 
ихъ  водянымъ  путемъ  въ  Азовъ  иройтить  не  допустилъ.  А 
напослѣди  премогающею  оружей  нашихъ  силою  при  томъ 
градѣ  земляной  ихъ  валъ,  на  которой  вся  ихъ  была  надежда, 
приступомъ  взяли,  которымъ  овладѣвъ,  къ  градской  каменной 
стѣнѣ  приступили,  и  метаніемъ  бомбовъ  и  пушечною  стрѣлбою 
ихъ,  непріятелей,  утѣснили.  И  17-го  іюля  войска  наши  на  ихъ 
непріятелской  роскатъ  мужественно  взошли,  и  нѣсколко  часовъ 
на  немъ  съ  ними  жестоко  бились,  а  потомъ  и  имъ  овладѣли,  и 
пушки  ихъ  взяли .  И  видя  они  войскъ  нашихъ  крѣпкое  наступ¬ 
леніе,  а  свою  конечную  погибель,  въ  18  день  іюля  знамена 
свои  приклонили,  и  милосердія  просили,  и  прислали  въ  полки 
къ  боярину  нашему  и  воеводѣ  съ  покорнымъ  своимъ  чело¬ 
битьемъ  двухъ  человѣкъ  знатныхъ  людей,  чтобъ  ихъ  даровать 
животомъ,  а  градъ  Азовъ  у  нихъ  принять,  а  ихъ  съ  женами  и 


104 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — -1696. 


съ  дѣтьми  свободныхъ  учинить.  И  вышепомянутой  бояринъ 
нашъ  и  воевода  тотъ  градъ  Азовъ,  со  всѣми  въ  немъ  обрѣтаю¬ 
щимися  знамены,  съ  пушки,  и  съ  пороховою  казною,  и  съ 
прина лежащими  къ  тому  воинскими  припасы,  и  съ  хлѣбными 
запасы,  и  полоняниковъ  христіанскихъ  у  нихъ  принявъ,  а 
измѣнниковъ  нашихъ  отобравъ,  изъ  того  града  съ  женами  и 
съ  дѣтьми  ихъ  вытить  имъ  поволилъ.  И  іюля  въ  19  день  изъ 
того  града  они  вышли,  и  отпущены  рѣкою  Дономъ  въ  судахъ 
до  рѣчки  Кагал  ника,  а  оттуда  конная  орда,  въ  полѣ  будучая, 
отвезли  ихъ  на  Турскіе  корабли,  на  морѣ  противъ  морского 
нашего  воиискаго  каравану  стоящіе.  Которое  Божіей  силы 
споспѣшествованіе  и  надъ  оными  помянутыми  непріятели 
нобѣдителное  благополучіе  воспріявъ,  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  о  полученіи  толь  славнаго  Турскаго 
града  Азова  радостнымъ  сердцемъ  Господу  Богу  всемогущему, 
въ  Троицѣ  Святѣй  единому,  молебное  благодареніе  воздали,  при 
которомъ  благодарномъ  воздаяніи  о  томъ  же  вышереченномъ 
надъ  непріятели  побѣжденіи  и  о  воспріятіи  того  новозавоеван¬ 
наго  изъ  подъ  ига  бусурманского  славнаго  града  Азова  и 
вамъ,  любезнѣйшему  и  дражайшему  брату  нашему,  вели¬ 
кому  государю,  вашему  цесарскому  величеству,  радостно 
объявляемъ,  благопривѣтствуя  съ  таковымъ  желателствомъ, 
дабы  той  же  всемогущій  Господь  Богъ  и  вашего  цесарскаго 
величества  [въ  таковой  же  Своей  небесной  поспѣшествующей 
силѣ]  совѣты  и  оружія,  противъ  того  жъ  непріятеля,  славными 
поведенми  вѣнчати  изволилъ,  чтобъ  оной  непріятель,  въ  по¬ 
врежденной  уже  своей  будучи  бусурманской  силѣ,  и  наипаче 
во  изнеможеніи  своемъ  противъ  общихъ  нашихъ  оружей 
христіянскихъ,  отвею д у  изнуренъ,  и  отягощенъ  и  въ  попраніи 
моглъ  быть  приведенъ.  А  за  присланіе  пушечнаго  полковника 
Казимера  Краге  и  двухъ  инженеровъ  Іавалля  и  Буркшторѳа, 
со  иными  нротчими  подкопщиками  и  минмастерами,  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  вамъ,  брату 
нашему,  великому  государю,  вашему  цесарскому  величеству, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


105 


благодарствуемъ.  А  прибылъ  тотъ  полковникъ,  съ  помянутыми 
инженеры  и  съ  протчими,  въ  войска  наши  подъ  Азовъ  іюля  въ 
10  день.  И  при  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  желаемъ  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю, 
вашему  цесарскому  величеству,  отъ  Господа  Бога  многодѣт¬ 
наго  и  благополучнаго  здравія  и  счастливаго  въ  государствахъ 
вашихъ  поведенія  съ  приращеніемъ.  Писанъ  государствія 
нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7204-го,  мѣсяца  августа  7-го  дня, 
государствованія  нашего  15-го  году. 


120.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фридриху  III. 

(1696  августа  7) 

Бога  всемогущаго  и  во  всѣхъ  всяческая  дѣйствующаго, 
вездѣсущаго  и  вся  исполняющаго,  и  утѣшенія  благая  всѣмъ 
человѣкомъ  дарующаго,  содѣтеля  нашего,  въ  Троицѣ  славимаго, 
силою  и  дѣйствомъ  и  хотѣніемъ  и  благоволеніемъ  утвердив¬ 
шаго  насъ,  и  укрѣпляющаго  властію  Своею  всесилною  избран¬ 
ный  скиптръ  въ  православіи,  во  осмотрѣніе  великого  Росш- 
скаго  царствія,  и  со  многими  покоряющимися  прибылыми 
государствы  дѣдичного  наслѣдства  и  облаадателства  мирно 
держати  и  соблюдати  на  вѣки,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  держав  - 
нѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Але¬ 
ксѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  князю 

и  государю  Ѳридерикусу  Третіему,  марграѳу  Брандебур- 

скому, . (полный  титулъ ),  наше  царского  величества 

любителное  поздравленіе  съ  приращеніемъ  всякого  блага.  О 
прешедшихъ  надъ  общими  Креста  Христова  и  христіанскими 
непріятели  съ  нашей  царского  величества  стороны  въ  раз¬ 
личныхъ  мѣстѣхъ  воинскихъ  промыслѣхъ  вашему  курѳистр- 


106 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


скому  пресвѣтлѣйшеству  уже  небезвѣстно  есть.  Такожь  и  сего 
настоящего  лѣта,  при  Божіей  помощи,  побѣдителнаго  ради 
одержанія,  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  ко 
общей  всему  христіянству  ползѣ,  а  къ  наивящему  непріятел- 
скому  искорененію,  глубочайшее  усердіе  наше  сотворили  есмы 
и  войска  наши  на  страны  и  грады  ихъ  послали,  которыя  подъ 
правленіемъ  ближняго  боярина  нашего  и  воеводы  и  намѣстника 
Псковскаго  Алексѣя  Семеновича  Шеина,  пришедъ  къ  славному 
ихъ  граду  Азову,  Божіею  поспѣшествующею  милостію,  храбро 
и  мужественно  къ  нему  приступивъ,  и  кругомъ  оный  осадя,  и 
рвами  и  окопами  обошедъ,  бои  съ  осадными  людми  и  со  обо¬ 
ронною  ихъ  помощію,  моремъ  пришедшею,  а  на  сухомъ  пути 
съ  Крымскимъ  Нурадыномъ,  и  съ  Каѳинскимъ  пашею,  и  со 
многими  Крымскими,  и  Черкескими  и  Наганскими  ордами 
имѣли;  которой  градъ  они,  Креста  святаго  непріятели,  многими 
своими  силами  и  великимъ  упорствомъ  нѣсколко  недѣль  боро¬ 
нили,  и  многіе  бои  на  полѣ  и  изъ  града  выласками  противъ 
войскъ  нашихъ  чинили.  Однакожь,  за  помогающею  Божіей 
силы  благостынею,  наши  царского  величества  войска,  рас¬ 
пространяя  оружія  свои,  храбрымъ  и  мужественнымъ  сво¬ 
имъ  сердцемъ  всегда  побѣду  надъ  ними  одержали,  и  много¬ 
кратно  съ  великимъ  ихъ  урономъ  отпоръ  имъ  давали,  и  нѣ¬ 
сколко  поприщъ  прогоняли,  и  устье  морское  караванъ  нашъ 
(съ)  скоростію  заступивъ  и  побѣду  надъ  судами  ихъ  одержавъ, 
помощи  ихъ  водянымъ  путемъ  въ  Азовъ  пройтить  не  допу¬ 
стилъ.  И  напослѣди  премогающею  оружей  нашихъ  силою 
при  томъ  градѣ  земляной  ихъ  валъ,  на  которой  вся  ихъ  была 
надежда,  приступомъ  взяли,  которымъ  овладѣвъ,  къ  градцкой 
каменной  стѣнѣ  приступили,  и  метаніемъ  бомбовъ  и  пушечною 
стрѣлбою  ихъ,  непріятелей,  утѣснили.  И  17-го  числа  іюля 
войска  наши  на  ихъ  непріятелской  роскатъ  мужественно  взо¬ 
шли,  и  нѣсколко  часовъ  на  немъ  съ  ними  жестоко  бились,  а 
потомъ  и  имъ  овладѣли,  и  пушки  ихъ  взяли.  И  видя  они  войскъ 
нашихъ  крѣпкое  наступленіе,  а  свою  конечную  погибель,  въ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1  б 96. 


107 


18  день  іюля  знамена  свои  приклонили,  и  милосердія  просили, 
и  прислали  въ  полки  къ  боярину  нашему  и  воеводѣ  съ  покор¬ 
нымъ  своимъ  челобитьемъ  двухъ  человѣкъ  знатныхъ  людей, 
чтобъ  ихъ  даровать  животомъ,  а  градъ  Азовъ  у  нихъ  принять, 
а  ихъ  з  женами  и  з  дѣтми  свободныхъ  учинить.  И  вышеномя- 
нутой  бояринъ  нашъ  и  воевода  тотъ  градъ  Азовъ,  со  всѣми  въ 
немъ  обрѣтающимися  знамены,  и  съ  пушки,  и  съ  пороховою 
казною,  и  съ  прина лежащими  къ  тому  воинскими  припасы,  и 
съ  хлѣбными  запасы  и  полоняниковъ  христіянскихъ  у  нихъ 
принявъ,  а  измѣнниковъ  нашихъ  отобравъ,  ис  того  града  з 
женами  и  з  дѣтми  ихъ  вытить  имъ  поволилъ.  И  іюля  въ  19  день 
ис  того  града  они  вышли,  и  отпущены  рѣкою  Дономъ  въ  судахъ 
до  рѣчки  Кагалника,  а  оттуду  конная  орда,  въ  полѣ  будучея, 
отвезли  ихъ  на  Турскіе  карабли,  на  море  противъ  морского 
нашего  воинского  каравану  стоящіе.  Которое  Божіей  силы  спо¬ 
спѣшествованіе  и  надъ  оными  помянутыми  непріятели  побѣди - 
телное  благополучіе  воспріявъ,  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  о  полученіи  толь  славнаго  Турского  града 
Азова  радостнымъ  сердцемъ  Господу  Богу  всемогущему,  въ 
Троицѣ  Святей  единому,  молебное  благодареніе  воздали,  при 
которомъ  благодарномъ  воздаяніи  о  томъ  же  вышереченномъ 
надъ  непріятели  побѣжденіи  и  о  воспріятіи  того  новозавоеван- 
ного  ис  подъ  ига  босурманского  славного  града  Азова  и  вашему 
курѳистрскому  пресвѣтлѣйшеству  объявляемъ,  благопривѣт- 
ствуя  съ  таковымъ  желателствомъ,  дабы  той  же  всемогущій 
Господь  Богъ  и  вашего  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  оружія 
такими  жъ  поведенми  благословити  изволилъ.  И  при  семъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  ваше  курѳистрское 
пресвѣтлѣйшество  всемогущему  Господу  Богу  въ  сохраненіе 
предаемъ  и  счастливого  многолѣтного  здравія  желаемъ.  Писанъ 
государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7204-го,  мѣсяца  августа 
7-го  дня,  государствованія  нашего  15-го  году. 


108 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


121.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1696  августа  7) 

Бога  всемогущаго  и  во  всѣхъ  всяческая  дѣйствующаго, 
вездѣсущаго  и  вся  исполняющаго,  и  утѣшенія  благая  всѣмъ 
человѣкомъ  дарующаго,  содѣтеля  нашего,  въ  Троицѣ  слави¬ 
маго,  силою  и  дѣйствомъ  и  хотѣніемъ  и  благоволеніемъ  утвер¬ 
дившаго  насъ  и  укрѣпляющаго  властію  Своею  всесильною 
избранной  скиптръ  въ  православіи,  во  осмотрѣніе  великаго. 
Російскаго  царствія,  и  со  многими  прибылыми  государствъ! 
дѣдичного  наслѣдства  и  облаадателства  мирно  держати  и  со- 
блюдати  на  вѣки,  мы,  пресвѣтдѣйшій  и  державнѣйшій  великій 
государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа  Великія 

и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . (полный 

титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  и  велеможному  князю  и  господину, 
господину  Селивестр у  .Валерію,  Божіею  милостію  арцуху  вла- 
дѣтелства  Венецыйскаго,  и  всему  сенату  Венецыйскому  наше 
царскаго  величества  благопривѣтствованное  поздравленіе.  О 
прешедшихъ  многихъ  надъ  общими  Креста  Христова  и  хри¬ 
стіанскими  непріятели,  съ  нашей  царскаго  величества  стороны, 
въ  различныхъ  мѣстѣхъ  воинскихъ  промыслѣхъ  вашей  княж- 
ской  велможности  и  всему  сенату  Венецыйскому  уже  не 

безвѣстно  есть  *) . и  о  воспріятіи  того  новозавоеваннаго 

града  Азова  и  вашей  велможности  и  всей  рѣчи  посполитой 
вашей  радостно  объявляемъ,  благопривѣтствуя  съ  такимъ 
нашимъ  желателствомъ,  дабы  и  ваше  свѣтлѣйшество  противъ 
тогожъ  общаго  непріятеля,  въ  нынѣшнее  согласное  и  удобное 
время,  войска  свои  сухимъ  и  водянымъ  путемъ  въ  ихъ  бусур- 
манскіе  жилища  посылали,  и  въ  надеждѣ  той  же  Божіей 


В  Отсюда  грамота  соиершенно  одинакова  съ  помѣщенными  выше,  подъ 
№№  '119  и  120,  до  словъ:  «и  о  воспріятіи  того  новозавоеваннаго  изъ  подъ  ига 
бусурманскаго  славнаго  града  Азова»  (стр.  102 — 104). 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.  — 1696. 


109 


поспѣшествующей  силы  съ  нашимъ  царскимъ  величествомъ  и 
съ  протчими  союзниками  нашими  обще  воевали  того  непріятеля 
крѣпчайшимъ  усердіемъ,  чтобъ  оный  непріятель,  въ  повреж- 
денней  уже  своей  будучи  бусурманской  силѣ,  и  наипаче  въ 
такомъ  своемъ  изнеможеніи  противъ  общихъ  нашихъ  оружей 
христіанскихъ,  отвсюду  изнуренъ,  и  отягощенъ  и  въ  попраніе 
моглъ  быти  приведенъ.  При  семъ  желаемъ  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  вашей  велможности  отъ 
Господа  Бога  многодѣтнаго  здравія  и  счастливаго  во  владѣтел- 
ствахъ  вашихъ  поведенія.  Писанъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7204-го,  мѣсяца  августа  7-го  дня,  государствова- 
нія  нашего  15-го  году. 


122.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  августа  20) 


+ 


«Міп  Нет  Ѵіпіѵз.» 

Писма  по  двумъ  почтамъ  къ  намъ  вдрукъ  пришли,  ис  като- 
рыхъ  про  первою  чаели,  что  пропала. 

Генералисимусъ  нашъ  16-го  дня  отступилъ  ис  транжамента 
и  пришелъ  въ  Черкаской  въ  17  день,  а  сего  дни  пошелъ  въ 
путь  свой;  а  мы  завтра,  Богъ  изволитъ,  отсель  поѣдемъ  же. 

Еще  о  нѣкоторомъ  дѣлѣ  предлагаю.  Понеже  писано  есть: 
дастоинъ  есть  дѣлатель  мзды  своея,  того  для  мню,  яко  удобно 
къ  воспріятію  господина  генералисима  и  протчихъ  господъ, 
чрезъ  два  времени  въ  толикихъ  потахъ  трудившихся,  тріум- 
ѳалными  портами  почтити;  мѣсту  же  мню  къ  сему  удобнѣе  на 
мосту  чрезъ  Москву  рѣку  устроенномъ,  или  гдѣ  лутче.  Сіе  же 


110 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


пишу,  не  яко  уча,  но  яко  помня  вашей  милости  о  семъ  никали 
тамъ  бываемымъ. 

По  сихъ  же  государемъ  моимъ — яко  государское,  госпо¬ 
дамъ — яко  господцкое,  знаемымъ — яко.  дружеское,  отдати 
прошу  поклоненіе. 

«Рііег.» 


123.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  послѣ  20  августа) 

Ізволь  2000  шля пъ  для  ошнивъки  отдать  Аѳътамону  Іванову; 
такъже  ізволь  ізготовить  к  (с)трелбѣ  всѣ  пушъки  з  даволньш® 
порохожй  і  приставить  доброва  человѣка,  тй  бы  тово  дни  са мъ 
к  ш,мъ  выѣха лъ  і  просился  о  стрелбѣ;  такъже  ізволь  нѣсколко 
малыжя  пушечекъ  дать  къ  воротолгь  Мусину  і  в  протчежя 
ізволь  вспомогать,  что  надобно  бу  деть  к  оньшя  воротажь. 

РНег. 


124.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1696  сентября  17  —  28) 

Тихану  Микитичю  скажи,  чтобъ  архиерея  Полестииского 
прислали  на  въстречю  къ  съветешпему  на  заводы  со  въсежь 
у борола. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.  — ‘1 69 б. 


И1 


125.  Предложенія  Боярской  Думѣ,  касающіяся  завоеванной 
крѣпости  Азова. 

(1696  октября  20) 


Статьи  удобныя,  которыя 
приналежатъ  къ  взятой  крѣпо¬ 
сти  или  ѳартецыи  отъ  Турокъ 
Азова. 

1-я. 

Понеже  оная  розорена  вну¬ 
три  и  выжена  до.  основанія, 
также  и  жителей  ѳундомен- 
тальныхъ  нѣтъ,  безъ  чего  со- 
держатися  не  можетъ,  и  того 
для  требуетъ  указу:  кого  на¬ 
селить,  и  много  ли  числомъ  и 
жалованья  всякая  откуды? 


2-я. 

Егда  же  сія  крѣпость  въ  си- 
цевомъ  благоустроитца,  тогда 
симъ  ли  токмо  доволствоватися 
имѣемъ,  и  аща  такъ,  то  во- 
истинну  двухъ  временъ  про¬ 
шедшихъ  труды,  крови  и 


205-го,  октября  въ  20  день, 
приговорено: 

Быть  тремъ  тысечамъ  семь¬ 
ямъ  ис  Казанского  Дворца 
изъ  низовыхъ  городовъ. 

Жалованья  изъ  Болшой  Каз¬ 
ны,  по  пяти  рублевъ  человѣку 
на  годъ,  3000  человѣкомъ  пѣ¬ 
хотнымъ. 

Хлѣба  муки  ржаной  шесть, 
овса  двѣ  чети  на  семью. 

Конницѣ  быть  четыремъ4 
стамъ  ч.  Калмыкомъ,  жало¬ 
ванья  денегъ  по  пяти  рублевъ 
человѣку  на  годъ;  а  б  уде  хлѣба 
попросятъ,  о  томъ  воеводѣ 
писать,  а  не  обѣщевать. 

Морскимъ  судамъ  быть,  а 
сколкимъ,  о  томъ  справитца  о 
числѣ  крестьянскихъ  дворовъ, 
что  за  духовными  и  за  всякихъ 
чиновъ  людми,  о  томъ  выпи¬ 
сать  и  доложить  не  замотчавъ, 


112 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


убытки  всуе  положены,  поне¬ 
же  ниже  Татаромъ  походы, 
ниже  салтану  тягости  единымъ 
точію  взятіемъ  сей  крѣпости 
учинить  возможно,  потому  что 
изъ  оной  пѣшимъ  людемъ  Та¬ 
таръ  перенять  и  поиски  чинить 
не  возможно,  а  конницы  толи- 
кое  число,  еже  бы  доволно  было 
вышеписанному  дѣлу , тамъ  дер¬ 
жать  не  возможно;  что  же  по 
семъ,  егда  ниже  конницею,  ни¬ 
же  пѣхотою  непріятеля  воевать 
и  держать  возможно,  а  непрія¬ 
тель,  видя  пресѣченіе  генерал - 
ныхъ  промысловъ  на  себя,  паки 
прежнею  гордостію  взнявся, 
паче  прежнего  воевати  будетъ? 
Тогда  не  точію  о  погибели  ево 
розмышлять,  но  ниже  желае¬ 
мого  мира  получити  можемъ. 
Нынѣ  же,  аще  воля  есть,  ро- 
дѣти  отъ  всего  серца  въ  защи- 
щеніе  единовѣрныхъ  своихъ  и 
себѣ  къ  безсмертной  памети 
[овымъ  непрестаннымъ  тру¬ 
домъ  въ  приготовленіи  потреб¬ 
ныхъ  вещей,  инымъ  же  проли¬ 
тіемъ  крови  и  побѣдою  надъ  не¬ 
пріятелемъ]  [просимъ],  понеже 
время  есть  и  ѳортуна  сквозь 
насъ  бѣжитъ,  которая  никогда 


и  положить  суды  по  дворамъ 
сколко  пристойно,  а  о  торго¬ 
выхъ  людехъ  выписать  ис  та¬ 
моженныхъ  книгъ,  что  съ  нихъ 
взято  въ  202-мъ,  и  въ  203 -мъ 
и  въ  204  годѣхъ  пятые  и 
десятые  денги  и  съ  какихъ 
промысловъ. 

Ноября  въ  4  день  пригово¬ 
рено:  корабли  здѣлать  со  всею 
готовостію  и  съ  пушками  и  съ 
мелкимъ  ружьемъ,  какъ  имъ 
быть  въ  войнѣ,  къ  206 -му  году 
къ  апрѣлю,  а  дѣлать  ихъ  по 
нижеписаннымъ  статьямъ: 

Святѣйшему  патріарху,  и 
властемъ  и  монастырямъ  съ 
осми  тысечь  крестьянскихъ 
дворовъ  корабль. 

3  бояръ  и  со  всѣхъ  чи¬ 
новъ  служилыхъ  людей  съ 
10000  крестьянскихъ  дворовъ 
корабль. 

А  буде  ис  тѣхъ  кораблей 
которому  учинитца  гибель  отъ 
чего  нибудь,  и  вмѣсто  того 
корабля  впредь  готовому  быть 
съ  такою  жъ  гото . *). 

205-го  ноября  въ  4  день 
приговорили:  къ  3000-мъ  семь¬ 
ямъ  жилымъ  быть  всегда  въ 


і)  Конецъ  отрѣзанъ. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— -1 696. 


113 


такъ  къ  намъ  блиско  на  югъ  не 
бывала:  блаженъ,  иже  иметца 
за  власы  ея. — И  аще  потребно 
есть  сія,  то  ничто  же  лутче 
мню  быть,  еже  воевать  моремъ, 
понеже  зѣло  блиско  есть  и 
удобно  многократъ  паче,  неже¬ 
ли  сухимъ  путемъ,  о  чемъ  про¬ 
странно  писати  остовляю  мно¬ 
гихъ  ради  чесныхъ  искуснѣй¬ 
шихъ  лицъ,  иже  сами  свидѣ¬ 
тели  есть  оному.  Къ  сему  же 
потребенъ  есть  ѳлотъ  или  кара¬ 
ванъ  морской,  въ  40  или  вяще 
судовъ  состоящей,  о  чемъ  на¬ 
добно  положить  не  испустя  вре¬ 
мени:  сколко  какихъ  судовъ, 
и  со  много  ли  дворовъ  и  тор¬ 
говъ,  и  гдѣ  дѣлать? 


Азовѣ  Московскимъ  стрѣлцамъ 
и  городовымъ  салдатомъ  3000 
человѣкомъ;  хлѣбного  жало¬ 
ванья  давать  имъ:  стрѣлцамъ 
ис  того,  что  даетца  имъ 
на  Москвѣ,  а  збирать  тотъ 
хлѣбъ  съ  тѣхъ  городовъ,  кото¬ 
рые  поб лиску  къ  Воронежу, 
на  Воронежѣ  мукою;  а  салда¬ 
томъ  з  городовые  службы  и 
с’ыныхъ  Бѣлогороцкого  полку 
по  полу-осминѣ  человѣку  на 
мѣсяцъ,  да  крупъ  десяти  чело¬ 
вѣкомъ  на  мѣсяцъ  по  четве¬ 
рику,  толокна  тожъ.  А  пока¬ 
мѣстъ  городъ  Азовъ  не  на- 
жиленъ  будетъ  переводными 
семьями,  и  въ  немъ  быть  слу¬ 
жилыхъ  людей  стрѣлцовъ  и 
салдатъ  по  6000  человѣкъ. 


126.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1696  декабря  11) 

Ѳедоръ  Матвѣевичъ. 

За  письмо  твое  благодарствую,  однакожъ  зѣло  сумнимся 
ради  двухъ  вещей:  1)  что  не  ко  мнѣ  писалъ,  2)  что  съ  зѣл- 
ными  чинами,  чего  не  люблю,  а  тебѣ  можно  знать  [для  того, 
что  ты  нашей  компаніи]  какъ  писать.  А  про  насъ  похочешь 

8 


114 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


вѣдать,  далъ  Богъ  живы;  а  письмо  отдалъ  семьѣ  твоей  самъ. 
По  семъ  здравствуй. 

РВег. 

Декабря  11  дня. 


.  127.  Правила  для  строенія  частныхъ  судовъ. 

(1696  декабря  28) 

Статьи  принадлежащія  строенію  партикилирныхъ  кораблей 
и  протчихъ  судовъ. 

1. 

Веять  росписи  отъ  всѣхъ  кумпаній  и  потомъ  сказать  имъ, 
чтобъ  въ  оныхъ  по  одному  или  по  два  начальниками  были  для 
того,  чтобъ  удобнѣй  строить  и  приказывать. 

2. 

Раздѣлить  лѣсъ  отъ  Воронежа  въ  ближнихъ  мѣстахъ,  и 
будетъ  въ  ближнихъ  нѣтъ,  тогда  гдѣ  сыщется;  такъже  въ 
томъ  же  городѣ  отвесть  мѣста  подъ  строеніе  судовое. 

3. 

Но  понеже  не  всѣ  на  Воронежѣ  хотятъ  дѣлать  и  изберутъ 
себѣ  иныя  мѣста,  и  будутъ  бить  челомъ  объ  отводѣ  лѣсовъ  и 
подъ  суды  мѣста,  или  объ  иныхъ  нуждахъ  къ  сему  строенію, 
и  имъ  опредѣлять  мѣста  противъ  второй  статьи;  а  хотя  кто  и 
безъ  требованія  какова  будетъ  дѣлать,  однакожъ  о  мѣстѣ  и 
обо  всемъ  долженъ  возвѣстить  своему  начальнику. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1696. 


115 


4. 

Принявъ  росписи  лѣсамъ,  раздать  по  кумпаніямъ,  объявляя 
имъ,  чтобъ  зѣло  лѣсовъ  берегли  и  бережно  колоть  въ  доски  и  въ 
иныя  надобья;  также  рубить,  бросать  и  надобнаго  жечь 
отнюдь  не  велѣли,  того  для  что,  когда  съ  оныхъ  мѣстъ  лѣса 
выведутся,  тогда  иныхъ  мѣстъ  отводить  не  будутъ  и  негдѣ,  и 
тогда  зѣло  будетъ  трудно,  такъ  что  и  дѣлать  будетъ  не  изъ 
чего,  а  тѣхъ  судовъ  на  нихъ  будутъ  спрашивать,  потому  что 
уже  сказано  имъ,  что  то  строеніе  не  на  одинъ  годъ,  но  во  вся 
до  времяни  своего,  и  того  для  удобнѣе  тотъ  лѣсъ  вдоль  и  попе¬ 
рекъ  тереть  пилами;  но  въ  скорыхъ  числахъ  такое  множество 
пилъ  сыскать  негдѣ,  а  въ  предбудущій  годъ  конечно  оныя 
вездѣ  изготовить.  А  будетъ  кто  промыслить  не  можетъ,  и  тѣмъ 
заранѣе  приходить  и  объявлять  своему  адмиралитейцу,  или 
начальнику,  и  приносить  на  покупку  оныхъ  деньги;  а  нынѣш¬ 
ній  годъ  промышлять  ихъ  сколько  возможно,  а  на  предбудущій 
годъ  работать  пилами;  а  если  кто  и  сдѣлаетъ  судно  изъ  теса¬ 
наго,  а  не  изъ  пильнаго,  и  такихъ  судовъ  принимать  у  нихъ  не 
будутъ,  и  сверхъ  того  положена  будетъ  пеня. 

5. 

Нѣмецкихъ  плотниковъ  дадутъ  всѣмъ  кумпаніямъ,  а  если 
кто  изъ  тѣхъ  плотниковъ  умретъ  или  поѣдетъ  послѣ  договор¬ 
наго  числа  домой,  и  тѣмъ  кумпаніямъ  промыслить  самимъ,  а 
неволею,  кромѣ  договорнаго  времяни,  отнюдь  не  держать.  А 
будетъ  станутъ  бить  челомъ,  что  имъ  взять  негдѣ,  а  чтобъ  у 
нихъ  деньги  брать  и  сыскивать  имъ,  сказать,  что  нынѣча  плот¬ 
никовъ  имъ  дали  того  для,  что  дѣло  новое  и  не  заобычное  въ 
здѣшнихъ  краяхъ,  а  впредь  хотя  чрезъ  письмо  тѣхъ  плотни¬ 
ковъ  чтобъ  они  на  свое  мѣсто  поставили,  и  снова,  хотя  чрезъ 
иныхъ  иноземцовъ,  чрезъ  которыхъ  прежъ  сего  нанимали  и 
нынѣ  наймаютъ,  или  инымъ  какимъ  способіемъ,  только  бы  на 
указный  изъ  адмиралтейскаго  двора  на  наемъ  не  надѣялись. 


116 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1696. 


0. 

Когда  даны  будутъ  указы  какимъ  образцомъ  строить,  и 
сколько  пушекъ  и  парусовъ,  и  къ  нимъ  всякихъ  припасовъ,  а 
имянно  на  каждое  судно  по  200  служебъ  салдатскихъ,  и  имъ 
оныя  суды  строить  съ  прилежаніемъ,  чтобъ  поспѣли  къ  указ¬ 
ному  числу. 


128.  Инструкція  Александру  Петровичу  Протасьеву. 

(1696  декабря  28) 

Статьи  принадлежащія  адмиралтойцу  партикилирному. 

1. 

На  Воронежѣ  дѣлать  адмиралтейскій  дворъ  для  поклажи  вся¬ 
кихъ  запасовъ  и  пріѣзду. 


2. 

На  полтинныя  деньги  по  малу  приготовливать  лѣсу  судовъ 
на  шесть,  также  десятка  на  два  или  больше  мелкихъ. 

3. 

Вышеписаннымъ  судамъ  полотна,  веревокъ  разныхъ  рукъ, 
смолы  черной,  пеньки  варенной,  смолы  жидкой,  желѣза  добра¬ 
го,  бумаги  на  картузы,  гвоздей  всякихъ  рукъ,  боутовъ  раз¬ 
ныхъ  же  рукъ,  роговъ  большихъ,  проволоки  толстой,  слюды 
на  Фонари  и  на  окончины,  войлоковъ,  холсту  простаго,  сукна 
сѣраго,  кожи  Нѣмецкой  подошвенной,  свинцу  досчатаго,  кра- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


117 


сокъ  всякихъ,  золота,  гарусу  на  знамена,  якорей,  блоковъ 
надѣлать  въ  запасъ  рукъ  разныхъ,  также  на  блоки  и  на  гомфо- 
ры  сушить  лѣсъ  дубовый  и  ясеневый  на  колесы,  войлоки,  также 
и  на  гвозди  заморскихъ  деревъ  покоуту  и  эзельгоутъ  штукъ  по 
20-ти,  моху,  насосовъ,  досокъ  дубовыхъ  сушить  же  на  станки 
пушечные,  толщиною  вершка  по  2  пускать,  разныхъ  рукъ 
баштикиновъ.  Сіе  все  готовить  исподоволь  и  класть  на  построен¬ 
ный  адмиралтейскій  дворъ. 


4. 

Адмиралтейцу  непрестанно  о  своемъ  дѣлѣ  радѣть,  также  и 
надъ  кумпаніями  смотрѣть  и  понуждать,  спрашивать  времянемъ 
же  и  досматривать,  чтобъ  какой  лѣности  не  было  и  въ  нача¬ 
томъ  дѣлѣ  препятія  отъ  того  дѣла  не  учинилось. 


129.  Инструкція  волонтерамъ,  отправленнымъ  въ  чужіе  края. 

(1697  въ  началѣ  января) 

Статьи  послѣдующій  ученія  морскаго  Флоту. 

1)  Знать  чертежи  или  карты  морскія,  компасъ,  также  и  про¬ 
чая  признаки  морскія. 

2)  Владѣть  судномъ  какъ  въ  бою,  такъ  и  въ  простомъ  шест¬ 
віи,  и  знать  всѣ  снасти,  или  инструменты  къ  тому  надлежащія: 
парусы  и  веревки,  а  на  катаргахъ  и  на  иныхъ  судахъ  весла 
и  прочія. 

3)  Сколко  возможно  искать  того,  что(бъ)  быть  на  морѣ  во  время 
бою,  а  кому  и  не  лучится,  ино  съ  прилѣжаніемъ  искати  того, 
какъ  въ  тое  время  поступить,  однакожде  обоимъ,  видѣвшимъ 
и  не  видѣвшимъ  бой,  отъ  началниковъ  морскихъ  взять  на  тое 


118 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


свидѣтелствованные  листы  за  руками  ихъ  и  печатми,  что 
они  въ  томъ  дѣлѣ  достойны  службы  своей. 

4)  Естли  же  кто  похочетъ  впредь  получить  себѣ  милость  бол- 
шую  по  возвращеніи  своемъ,  то  къ  симъ  вышеписаннымъ  иове- 
лѣніямъ  и  ученіемъ  научились  знати,  какъ  дѣлати  тѣ  суды,  на 
которыхъ  они  искушеніе  свое  пріимутъ. 

5)  Когда  возвращаться  будутъ  къ  Москвѣ,  долженъ  всякъ  по 
два  человѣка  искусныхъ  мастеровъ  морскаго  дѣла  привесть  съ 
собою  до  Москвы  на  своихъ  проторяхъ,  а  тѣ  протори,  какъ  они 
придутъ,  будутъ  имъ  заплачены.  Сверхъ  того  отсюды  изъ  сал- 
датъ  даны  будутъ  для  того  ученія  по  одному  человѣку.  А  кто 
изъ  салдатъ  взять  не  похочетъ,  и  тѣмъ  или  знакомца  или  чело¬ 
вѣка  своего  тому  жъ  выучить,  а  салдатомъ  будетъ  прокормъ  и 
проѣздъ  изъ  казны.  А  буде,  кромѣ  салдатъ, кто  кого  выучитъ,  и 
за  всякаго  человѣка  за  прокормъ  дано  будетъ  по  сту  рублевъ, 
и  о  томъ,  салдатъ  кто  взять  похочетъ  или  изъ  своихъ  кого 
учить,  объявлять  комисарій  генералу  немедленно. 

6)  Съ  Москвы  ѣхать  имъ  симъ  зимнимъ  временемъ,  чтобъ  къ 
послѣднимъ  числамъ  Февраля  никто  здѣсь  не  остался. 

7)  Пасы  и  проѣзжіе  даны  вамъ  будутъ  изъ  Посолскаго  при¬ 
казу,  и  о  томъ  роспись  и  указъ  въ  Посолскій  приказъ  пошлется 
вскорѣ. 


130.  Грамота  къ  Курляндскому  князю  Фридриху  Казимиру. 

(1697  января  25) 

Божіею  милостію  отъ  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго  ве¬ 
ликого  государя,  царя  и  великого  князя  Петра  Алексѣевича,  всеа 

Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, . ( полный 

титулъ),  отъ  нашего  царскаго  величества,  Ѳридриху  Кази¬ 
миру,  Божіею  милостію  Курлянскому  и  Семигалскому  князю, 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго.™  1697.  119 

поздравленіе.  При  поздравленіи  жъ  чинимъ  вѣдомо:  посы¬ 
лаемъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  къ  пре- 
свѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  брату  нашему,  къ  великому 
государю  Іоополдусу,  цесарю  Римскому,  къ  его  цесарскому 
величеству,  и  въ  иные  государства  великихъ  и  полномочныхъ 
пословъ  нашихъ:  генерала  и  адмирала  и  намѣстника  Новгород- 
цкого  Ѳранца  Яковлевича  ЛеФорта,  генерала  комисарія  и  на¬ 
мѣстника  Сибирского  Ѳеодора  Алексѣевича  Головина,  думнаго 
нашего  дьяка  ПрокоФья  Богдановича  Возницына,  для  нашихъ 
государскихъ  дѣлъ,  которые  годны  намъ,  великимъ  государемъ 
христіянскимъ,  и  всему  христіянству  ко  общей  ползѣ  и  при¬ 
были.  А  путь  имъ  належитъ  чрезъ  твое  княжеское  владѣніе, 
и  когда  тѣ  помянутые  наши  великіе  и  полномочные  послы  въ 
княжество  ваше  приѣдутъ,  и  вашей  бы  княжеской  свѣтлости, 
для  насъ,  великого  государя,  велѣть  ихъ  чрезъ  владѣніе  свое 
препровадить  съ  провожатыми  и  съ  подводы  и  со  всякимъ 
вспомогательствомъ.  А  съ  сею  нашею  грамотою  послали  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  посланного  нашего, 
Преображенского  салдатцкаго  выборного  полку  маеора  уро¬ 
жденнаго  Адама  Вейде.  И  какъ  вышепомянутой  посланной 
нашъ  къ  вамъ  приѣдетъ,  и  вашей  бы  свѣтлости  учинить  ему 
приемъ  и  отпускъ  благопривѣтливой  со  удоволствованіемъ. 
А  въ  нашихъ  царскаго  величества  государствахъ,  если  когда 
прилучитца  вашей  свѣтлости  людемъ  ѣхать  для  какихъ  дѣлъ, 
и  имъ  учинено  будетъ  по  тому  жъ.  По  семъ  вашу  княжескую 
любовь  Богу  всемогущему  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастли¬ 
ваго  многодѣтнаго  здравія  желаемъ.  Данъ  государствія  нашего 
во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7205-го  году,  генваря  25-го  дня,  государствованія 
нашего  15-го  году. 


120 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1097. 


131.  Гражота  кь  Бранденбургскому  курФірсту  Фридриху  III. 

(1697  января  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов¬ 
скій,  . (полный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  князю  и 

государю  Ѳридерикусу  Третіему,  маръграѳу  Брандебур- 
скому, .  (полный  титулъ ),  наше,  царского  вели¬ 

чества,  любителное  поздравленіе  съ  приращеніемъ  всякаго 
блага.  Для  у  тверженія  дружбы  нашей  съ  пресвѣтлѣйшимъ 
и  державнѣйшимъ  братомъ  нашимъ,  великимъ  государемъ 
цесарскимъ  величествомъ  Римскимъ,  и  для  предложенія  по¬ 
требныхъ  нашему  царскому  величеству  и  его  цесарскому 
величеству  общихъ  дѣлъ,  посылаемъ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  къ  его  цесарскому  величеству  вели¬ 
кихъ  и  полномочныхъ  пословъ  нашихъ:  генерала  и  адми¬ 
рала  и  намѣстника  Новгородцкого  Ѳранца  Яковлевича  Іе- 
Форта,  генерала  комисарія  и  намѣстника  Сибирского  Ѳеодора 
Алексѣевича  Головина,  думного  нашего  дьяка  ПрокоФЪя  Богда¬ 
новича  Возницына,  которыя  изъ  нашего  царствующаго  града 
отпущены  будутъ  безъ  замотчанія.  А  путь  ихъ  належитъ  чрезъ 
владѣніе  вашего  пресвѣтлѣйшества,  и  когда  они  прибудутъ  къ 
рубежамъ  государства  вашего,  и  вашему  бъ  курѳистрскому  пре- 
свѣтлѣйшеству  для  нашего  царского  величества  велѣть  тѣхъ 
нашихъ  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ  на  границѣ 
своей,  со  всѣми  при  нихъ  буду  ними  людми,  принять  честно,  по 
посолскому  обыкновенію,  съ  кормами,  и  подводами  и  со  всякимъ 
вспомогателствомъ,  и  въ  належащій  путь  препровадить  чрезъ 
владѣніе  свое  со  удоволствованіемъ.  А  съ  сею  нашею  царского 
величества  грамотою  посылаемъ  мы  къ  вамъ  посланного  нашего, 
Преображенского  выборного  салдатцкого  полку  маеора  уро- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


121 


жденного  Адама  Вейде,  которому  дабы  ваше  пресвѣтлѣйше- 
ство  велѣли  быть  у  себя  на  пріѣздѣ,  и  сію  нашу  царского 
величества  грамоту  у  него  принели  любително,  и  отпускъ  при¬ 
казали  ему  учинить  благопривѣтливой  со  удоволствованіемъ. 
При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
ваше  курѳистрское  '  преевѣтлѣйшество  всемогущему  Господу 
Богу  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого  много лѣтного  здра¬ 
вія  желаемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  цар¬ 
ствующемъ  ве лицомъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира 
7205-го,  мѣсяца  генваря  25-го  дня,  государствованія  нашего 
15-го  году. 


132.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(  1097  января  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  .....  (пол¬ 
ный  тьтулъ ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  великому 
государю,  брату  нашему  дражайшему  и  любезнѣйшему  Лео- 
полдусу,  Божіею  милостію  избранному  цесарю  Римскому, 
всегда  прибавителю,  ....  (полный  титулъ) ,  благолюбительно 
и  пріятно  поздравляемъ.  Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  госу¬ 
дарь,  друже  и  брате  любительнѣйшій!  Для  утверженія  съ 
вами,  братомъ  нашимъ,  великимъ  государемъ,  съ  вашимъ  це¬ 
сарскимъ  величествомъ,  нашей  братцкой  дружбы  и  любви 
и  для  предложенія  потребныхъ  обоимъ  намъ,  великимъ  госу¬ 
даремъ,  и  государствамъ  нашимъ  общихъ  дѣлъ,  посылаемъ 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  къ  вамъ,  вели¬ 
кому  государю,  къ  вашему  цесарскому  величеству,  великихъ  и 
полномочныхъ  пословъ  нашихъ:  генерала  и  адмирала  и  на¬ 
мѣстника  Новгородцкого  Ѳранца  Яковлевича  ІеФорта,  гене- 


122 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.  — 1697. 


рала  комисарія  и  намѣстника  Сибирского  Ѳеодора  Алексѣе¬ 
вича  Головина,  думнаго  нашего  дьяка  ПрокоФья  Богдановича 
Возницына,  которые  изъ  нашего  царствующаго  града  отпу¬ 
щены  будутъ  безъ  замотчанія.  И  желаемъ  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  дабы  ваше  цесарское  величество,  воспріявъ  сею  нашею 
грамотою  вѣдомо,  тѣхъ  нашйхъ  великихъ  и  полномочныхъ 
пословъ,  когда  они  прибудутъ  къ  рубежамъ  государствъ  ва¬ 
шихъ,  со  всѣми  при  нихъ  б  уду  ними  людми,  принять  честно, 
по  посолскому  обыкновенію,  съ  кормами  и  подводами,  пове¬ 
лѣли;  а  съ  сею  нашею  грамотою  посланного  нашего,  Преобра¬ 
женского  выборного  салдатцкого  полку  маеора  урожденнаго 
Адама  Вейде,  допустить  предъ  себя  милостиво  и  сіе  наше  изо¬ 
браженіе  принять  у  него  любительно  благоволили,  и  по  при¬ 
нятіи  отпускъ  ему  къ  свѣтлѣйшему  курѳистру  Саксонскому 
учинить  благополучной  изволили;  по  которому  бъ,  по  прина- 
лежащей  своей  охотѣ,  при  дворѣ  его  курѳистрской  свѣтлости  и 
при  войскахъ  вашего  цесарскаго  величества  и  его  курѳистр¬ 
ской  свѣтлости,  подъ  его  правительствомъ,  противъ  общихъ 
нашихъ  непріятелей,  въ  Венгерской  землѣ  пребывающихъ,  для 
присматриванія  новыхъ  воинскихъ  дѣлъ  и  поведеній,  моглъ  онъ 
на  нѣкоторое  время  побыть,  и  дабы  ваше  цесарское  величество 
во  ономъ  дѣлѣ  милость  и  призрѣніе  къ  нему  показати  изволили, 
а  потомъ  и  въ  государства  наши  свободно  со  вспомогатель- 
ствомъ,  когда  онъ  похочетъ,  возвратитися  ему  допустили.  При 
семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ 
отъ  Господа  Бога  вамъ,  брату  нашему  любезнѣйшему, .великому 
государю,  вашему  цесарскому  величеству,  многодѣтнаго  здра¬ 
вія  и  счастливого  въ  государствахъ  вашихъ  государствованія  и 
правленія  съ  приращеніемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  генваря  25-го  дня,  государство¬ 
ванія  нашего  15-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— -1697. 


123 


1ВВ.  Гражота  къ  Саксонскому  курФирсту  Фридриху  Августу. 

(1697  января  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь  царь  и  великій  кня&ь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . (пол¬ 

ный  титулъ),  высокорожденному  князю  Ѳридерикусу  Августу, 
Божіею  милостію  Саксонскому,  Юлихскому,  Клевскому,  Бер¬ 
генскому  арцуху  и  Римскаго  государства  арцымаршалку  и 
курѳистру,  ланграѳу  Дирынскому,  марграѳу  Месенскому, 
такожь  Вышнія  и  Нижнія  Лаузницкому,  бурграѳу  Магдебур- 
скому,  граѳу  Марскому  и  Равенбурскому,  господину  Равен- 
стенскому,  нашего  царскаго  величества  любителное  поздрав¬ 
леніе.  По  нашему  царскаго  величества  указу,  посланъ  къ 
брату  нашему,  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  вели¬ 
кому  государю,  къ  цесарскому  величеству,  со  обвѣщеніемъ 
о  нашихъ  царскаго  величества  великихъ  и  полномочныхъ 
послѣхъ,  къ  его  цесарскому  величеству  нынѣ  посылае¬ 
мыхъ,  посланной  нашъ,  Преображенского  выборного  сал- 
датцкого  полку  маеоръ  урожденный  Адамъ  Вейде,  .  кото¬ 
рому  указали  мы,  подавъ  грамоту  нашу  его  цесарскому 
величеству,  ѣхать  къ  вашей  свѣтлости  и  быть  при  дворѣ 
вашемъ  и  въ  войскахъ  цесарскаго  величества  и  вашей 
свѣтлости  нѣкоторое  время,  для  присматриванія  новыхъ 
воинскихъ  дѣлъ  и  поведеній.  Того  ради  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  желаемъ,  дабы  вы  тому 
Вейде,  по  приналежащей  его  охотѣ,  при  войскахъ  цесар¬ 
скаго  величества  и  вашихъ  быть  приказали  и  всякую  къ  нему 
милость,  вспомогательство,  поволность,  для  нашего  царскаго 
величества,  явили,  понеже  ваша  курѳистрская  свѣтлость,  какъ 
намъ  о  томъ  извѣстно,  и  надъ  его  цесарскими  войски,по  соглас¬ 
ному  совѣту,  правительства  въ  Венгерской  землѣ  имѣете.  А 


124 


Писыѵгл  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


когда  онъ,  Адамъ,  похочетъ  возвратиться  въ  наши  государства, 
и  тогда  свѣтлость  ваша,  безъ  задержанія,  со  вспомогатель- 
ствомъ  отпустить  ого  благоволите.  А  у  насъ,  великаго  государя, 
у  нашего  царскаго  величества,  въ  нашихъ  царскаго  величества 
государствахъ  вашего  владѣтельства  людемъ,  кому  лучится  для 
какихъ  дѣлъ  быть,  взаемно  такими  же  мѣрами  воздавано  бу¬ 
детъ.  По  семъ  вашу  любовь,  при  поздравленіи  нашемъ, Господу 
Богу  всемогущему  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого  много- 
лѣтнаго  здравія  желаемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ, 
въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія 
мира  7205-го,  мѣсяца  генваря  25-го  дня,  государствованія 
нашего  15-го  году. 


134.  Союзный  договоръ,  заключенный  между  Россіею,  Римскою 
имперіею  и  Венеціанскою  республикою. 

(1697  января  29) 

Во  имя  пресвятыя  и  нераздѣлимыя  Троицы,  Отца  и  Сына  и 
Духа  Святаго,  Аминь. 

Когда  пресвѣтлѣйшему  и  дсржавнѣйшему  князю  и  госу¬ 
дарю,  государю  Леопольду,  избранному  Римскому  цесарю, 
всегда  прибавителю,  Германскому,  Венгерскому,  Песком  у, 
Долмацкому,  Кроатцкому,  Словенскому  и  иныхъ  королю,  арцы- 
арцуху  Аустрійскому,  арцуху  Бургунскому,  Брабанскому, 
Стирскому,  Каринскому,  Карніолскому,  марграѳу  Морав¬ 
скому,  арцуху  Люцембурскому,  и  Вышней  и  Нижней  Шлен- 
скіе  земли,  Витемберхскому  и  Тецкому,  князю  Швабскія 
земли,  граѳу  Габшпурскому,  Тиролскому,  Ѳеррецкому,  Ки- 
бурскому  и  Горицкому,  ланграѳу  Алсацкому,  марграѳу  свя¬ 
щеннаго  Римскаго  государства,  Бурговскому  и  Вышніе  и  Ниж¬ 
ніе  Люсацеи,  государю  марграѳства  Склавонскаго,  Портенав- 
скому  и  Салинскому,  просвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  госу- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


125 


дарь,  государь  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Московскій, 
Кіевскій,  Владимерскій,  Новгородскій,  царь  Казанскій,  царь 
Астараханскій,  царь  Сибирскій,  государь  Псковскій  и  великій 
князь  Смоленскій,  Тверскій,  Югорскій,  Пермскій,  Вятскій, 
Болгарскій  и  иныхъ,  государь  и  великій  князь  Новагорода 
Низовскія  земли,  Черниговскій,  Рязанскій,  Ростовскій,  Яро¬ 
славскій,  Бѣлоозерскій,  Удорскій,  Обдорскій,  Кондійскій  и  веса 
сѣверныя  страны  повелитель,  и  государь  Иверскія  земли, 
Карталинскихъ  и  Грузинскихъ  царей,  и  Кабардинскія  земли, 
Черкаскихъ  и  Горскихъ  князей,  и  иныхъ  многихъ  восточныхъ, 
западныхъ  и  сѣверныхъ  государствъ  и  земель  отечественный 
и  дѣдичный  дѣдичь,  наслѣдникъ,  государь  и  облаадатель,  по 
своему  къ  миру  христіянскому  желательству,  союзъ  наступа- 
телной  супротивъ  святаго  Креста  непріятелей  предложилъ: 
и  священное  цесарское  величество  за  то  и  самъ  его  цар¬ 
скаго  величества  пріятство  зѣло  почитаетъ,  и  съ  своей  такожъ 
стороны  дѣла  христіянскаго  прибыли  въ  первыхъ  радѣніяхъ 
имѣетъ,  не  точію  ко  вступленію  въ  союзъ  сей  наиготовнѣй- 
шимъ  себя  объявилъ,  но  и  сверхъ  того  съ  своими  супротивъ 
тѣхъ  же  непріятелей  союзниками,  съ  славнымъ,  то  есть,  Поль¬ 
скимъ  королевствомъ  и  свѣтлѣйшею  Венецыйскою  рѣчью 
посполитою,  пересылку  учинилъ.  И  уже  такъ  помянутое  Поль¬ 
ское  королевство,  по  таковой  же  къ  общему  дѣлу  христіян¬ 
скому  ревности,  союзу  толь  полезному  соизволеніе  свое  на 
письмѣ  подало,  какъ  свѣтлѣйшая  рѣчь  поспо литая  Венецый- 
ская  къ  тому  постановленію  своему  при  дворѣ  цесарскомъ 
послу  полную  мочь  дала:  ниже  подписанные  священнаго  це¬ 
сарскаго  величества  ближніе  думные  превосходительнѣйшіе 
господа,  Францышекъ  Удалрикъ  граѳъ  Кинскій,  королевства 
Чешского  высочайшій  канцлеръ,  Златаго  Руна  кавалеръ, 
Ернестъ  Рудигеръ  граѳъ  Штаренберхъ,  генеральной  полевой 
маршал окъ  и  совѣта  воинскаго  президентъ,  Златаго  Руна 
кавалеръ,  Вунибалдъ  Севастіанъ  граѳъ  Цейль,  совѣта  це- 


126 


Письма  и  бумаги  Петга  Великаго. — 1697. 


сарскаго  двороваго  вмѣсто  президента  и  вмѣсто  канцлерства 
священнаго  государства  на  время  администраторъ,  яко  поста¬ 
новленные  къ  тому  полномочные,  и  нынѣ  помянутой  свѣтлѣй¬ 
шей  рѣчи  посполитой  Венецыйской  звычайной  при  дворѣ  це¬ 
сарскомъ  посолъ,  превосходительнѣйшій  господинъ  Кароль 
Рузини,  кавалеръ,  съ  его  царскаго  величества  здѣ  пребы¬ 
вающимъ  посланникомъ  добророднымъ  и  велеможнымъ  госпо¬ 
диномъ  Козмою  Никитичемъ  НеФимоновымъ,  предложивъ 
прежде  полномочные  писма  и  давъ  взаимно  ихъ  примѣры 
достовѣрные,  по  указу  своихъ  государей  начальнѣйшихъ, 
послѣдовательный  союза  договоръ  постановили: 

Артикулъ  1 .  Понеже  особое  сего  союза  наступательнаго  на¬ 
мѣреніе  есть,  дабы  страны  союзныя  всего  христіянства  къ  до¬ 
бру  общаго  непріятеля,  Турковъ  и  Татаръ,  войною  гони  ли,  такъ 
силою  сего  союза  всякой  изъ  союзниковъ  обовязуется,  что  свои 
войска,  силы,  караваны,  и  что  сверхъ  того,  какимъ  ни  есть 
имянемъ,  къ  войнѣ  наступательной  веденію,  и  къ  преломленію 
непріятельскихъ  силъ  и  къ  разрыванію,  или  належати,  или 
чинити,  что  возмогутъ  съ  своей  стороны,  заранѣе  приготов- 
ляти,  и  тѣми  жъ  сухимъ  путемъ  и  моремъ  на  общаго  непрія¬ 
теля  силами,  сколько  возможно  будетъ,  превеликими  находити 
и  воевати.  А  понеже  сія  вся  цѣло  и  доброю  вѣрою  учинивъ, 

Артикулъ  2.  Пристойно  и  праведно  есть,  дабы  вышепомя- 
нутые  страны,  настоящаго  союза  по  обязательству,  супротивъ 
общаго  непріятеля  союзные  о  намѣреніяхъ  своихъ  въ  веденіи 
войны  и  о  нахожденіи  на  общаго  непріятеля  увѣдомлены  и 
обнадежены  были;  не  только  о  нихъ  взаимно  себѣ  они  вѣдомо 
чинити,  но  и  всякое  радѣніе  и  всякой  промыслъ  прилагати  имѣ¬ 
ютъ,  дабы  во  время  приступленія  къ  миру  изъ  союзниковъ 
всякъ  принадлежащее  себѣ,  общимъ  совѣтомъ  назначенное, 
впредь  получилъ  отъ  непріятелей  удоволствованіе. 

Артикулъ  3.  Союзу  сему  пребывающу,  никто  же  изъ  союз¬ 
никовъ,  безъ  другаго  союзника  вѣдома,  покоя  съ  общимъ 
непріятелемъ  чинить  не  имѣетъ.  Аще  же  Одному  изъ  союзни- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


127 


ковъ  учтиваго  мира  статьи  предложили  бы  ся,  тѣ  по  истинѣ 
союзникъ  оный  слушати  и  о  нихъ  же  разговоръ  начаты  воз¬ 
можетъ,  однакожде  съ  тѣмъ  изображеннымъ  правомъ,  чтобъ  о 
предложенныхъ  статьяхъ  инымъ  союзникомъ  немедленно  вѣдо¬ 
мо  чинити,  и  купно  всѣхъ  тѣмъ  разговоромъ  объяти  и  вмѣсти- 
ти,  и  имъ  о  всемъ,  что  ни  есть  дѣлалось  бы,  отъ  времяни  до 
времяни  вѣдомость  чинити  долженствовалъ. 

Артикулъ  4.  А  естьли  общій  непріятель  на  одного  изъ  союз¬ 
никовъ  государства,  королевства,  повѣты  и  владѣтельства  пре¬ 
мощною  силою  нашелъ  бы,  иные  на  себя  нриемлютъ  и  обовя- 
зуются  помощми  своими  и  войсками  нахожденіе,  чрезъ 
добродѣтельство  отвращенія,  помоществовати;  и  того  жъ  вся¬ 
кимъ  елико  мочнымъ  способомъ  и  усильствіемъ  отъ  непріятел- 
скаго  нахожденія  освобождая,  непріятеля  общаго  на  всякомъ 
мѣстѣ  мужественно  розрывати. 

Артикулъ  5.  Пребудетъ  сей  союзъ,  вышереченными  статья¬ 
ми  постановленный,  три  лѣта,  отъ  дня  подписанія  сей  записи 
исчисляющіяся;  а  прежде  неже  тѣ  три  лѣта  союзные  окончили 
бы  ся,  союзникомъ  вольно  будетъ  о  ихъ  продолженіи,  какъ 
время  и  война  требовати  будутъ,  вновь  договариватись;  а  естьли 
союзъ  сей  общей  взаимнымъ  союзниковъ  соизволеніемъ  нѣкогда 
окончится,  пребывати  будетъ  однакожде  между  тѣми  жъ  союз¬ 
никами  древней  дружбы  и  сердецъ  согласіе. 

Артикулъ  6.  Постановлено  сверхъ  того  есть,  что’  чрезъ  сей 
союзъ,  съ  его  царскимъ  величествомъ  вновь  вступленной, 
ничто  во  святомъ  союзѣ  межъ  священнымъ  цесарскимъ  вели¬ 
чествомъ  и  славнымъ  Польскимъ  королевствомъ  и  свѣтлѣйшею 
рѣчью  поспол итого  Венецыйскою,  прежъ  сего  учиненномъ,  раз¬ 
сужденіемъ  ихъ  прежде  союзныхъ  обновлено  да  не  мнится,  но 
то  симъ  новымъ  союзомъ  не  вредяще  въ  своей  силѣ  и  во  учи¬ 
ненныхъ  статьяхъ  непорушимо  наки  соблюдено  впредь  пребы¬ 
вати  долженствуетъ. 

Артикулъ  7.  Такожде  и  съ  стороны  его  царскаго  величе¬ 
ства  обережено  есть,  дабы  чрезъ  сей  союзъ,  вновь  учиненный, 


128 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.  — 1697. 


тому  договору,  которой  его  царскому  величеству  съ  пресвѣт¬ 
лѣйшимъ  королемъ  и  съ  рѣчью  посполитою  Польскою  посреди 
есть,  отнюдь  ущербленіе  не  разумѣлось,  но  и  онъ  въ  древней 
своей  силѣ  и  мочи  утвержденъ  долженствуетъ. 

Обѣщаютъ  выгнепомянутые  полномочные,  что  настоящей 
союза  договоръ  отъ  пресвѣтлѣйгнихъ  и  державнѣйгнихъ  своихъ 
государей  начальнѣйшихъ  во  всѣхъ  статьяхъ  и  обовязатель- 
ствахъ  доброю  вѣрою  соблюденъ  и  исполненъ  будетъ,  и  для 
лутчей  сего  дѣла  твердости  и  постояннаго  соблюденія,  три 
равнаго  образца  записи  къ  сему  учинены,  и  отъ  господъ, 
господъ  чинящихъ  полномочныхъ  подписаны  и  запечатаны 
суть,  которые  чрезъ  отворчатыя  государей  начальнѣйшихъ 
грамоты,  печатми  ихъ  запечатанныя,  должнымъ  и  достовѣр¬ 
нымъ  образомъ,  во  времяни  четырехъ  мѣсяцовъ  или  скорѣе, 
естьли  сбытися  можетъ, подтвердитися  и  подкрѣпитися  имѣютъ, 
и  взаимные  потверженей  грамоты  въ  вышереченномъ  времяни 
отсюду  и  отт уду  дадутся.  Дѣялось  въ  Вѣнѣ,  дня  осьмого 
Февраля  лѣта  1697,  а  по  старому  того  жъ  году  генваря  въ  29 
день. 

Францишекъ  Удалрикъ  граѳъ  Кинскій. 

Эрнестъ  Рудигеръ  граѳъ  Штаренберхъ. 

Севастіанъ  Вунибалдъ  граѳъ  Цейль. 

Кароль  Рузино,  кавалеръ. 

Козма  Никитинъ  сынъ  Неѳимоновъ. 


135.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1697  Февраля  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


129 


скій, . (полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  держав- 

нѣйшему  великому  государю,  брату  нашему  дражайшему  и 
любезнѣйшему,  Іеополдусу,  Божіею  милостію  избранному 
цесарю  Римскому,  всегда  прибавителю,  и  Германскому,  .... 
(полный  титулъ ),  благолюбително  и  пріятно  поздравляемъ. 
Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  государь,  друже  и  брате 
любителнѣйіпій!  Усмотря  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  сего  настоящаго  времяни  намъ,  великимъ  государемъ, 
и  государствамъ  нашимъ  и  всему  христіянству  потребные  и 
пожиточные  дѣла,  обычаемъ  древнихъ  любителныхъ  нашихъ 
пересылокъ,  въ  надежду  оной  послали  къ  вамъ,  брату  нашему, 
къ  великому  государю,  къ  вашему  цесарскому  величеству, 
нашихъ  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ:  генерала  и  адми¬ 
рала  и  намѣстника  Новгородцкаго  Ѳранца  Яковлевича  Іеѳорта, 
генерала  и  воинскаго  комисарія  и  намѣстника  Сибирскаго 
Ѳеодора  Алексѣевича  Головина,  думнаго  дьяка  и  намѣстника 
Волховскаго  Прокоѳья  Богдановича  Возницына,  которымъ 
наказали  тое  постоянную  и  древле  украшенную  нашу  братцкую 
дружбу  и  любовь  съ  вами,  великимъ  государемъ,  вашимъ 
цесарскимъ  величествомъ,  крѣплыпимъ  любленіемъ  утвердить 
и  совѣты  наши  къ  лутчему  намѣренію  явственнѣйше  объявить, 
и  общепотребные  дѣла  удобно  и  благополучно  совокупить,  что 
наши  великіе  и  полномочные  послы  то  наше  желаніе  простран- 
нѣйше  объявятъ.  И  того  ради  братцки  желаемъ,  дабы  вы, 
братъ  нашъ,  великій  государь,  ваше  цесарское  величество, 
изволили  у  тѣхъ  нашихъ  царскаго  величества  великихъ  и 
полномочныхъ  пословъ  благоволительно  всего  того,  что  они 
нашимъ  имянемъ  предлагати  будутъ,  съ  полною  и  совершенною 
вѣрою  выслушать,  и  въ  крѣпость  непоколебимыя  нашея  брат- 
цкія  дружбы  и  любви  соединить,  и  совѣты  наши  на  общую 
лѣпоту  и  пользу  любително  принять,  а  по  совершеніи  дѣлъ  къ 
намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству, 
отпустить.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  желаемъ  отъ  Господа  Бога  вамъ,  брату  нашему 


130 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


любезнѣйшему,  великому  государю,  вашему  цесарскому  вели¬ 
честву,  многодѣтнаго  здравія  и  счастливаго  въ  государствахъ 
вашихъ  государствованія  и  правленія  съ  приращеніемъ.  Писанъ 
государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  Февраля 
25-го  дня,  государствованія  нашего  15-го  году. 


136.  Гражота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1697  Февраля  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов¬ 
скій,  . ( полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣй- 

шему  великому  государю,  брату  нашему  дражайшему  и  любез¬ 
нѣйшему,  Іеополдусу,  Божіею  милостію  избранному  цесарю 

Римскому,  всегда  прибавителю,  и  Германскому,  . 

полный  титулъ),  благолюбително  и  пріятно  чинимъ  вѣдомо. 
Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  государь,  друже  и  брате 
любителнѣйшій!  Имѣя  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  съ  вами,  братомъ  нашимъ  любителнѣйшимъ,  съ 
великимъ  государемъ,  съ  вашимъ  цесарскимъ  величествомъ, 
древнюю  дружбу  и  любовь,  притомъ  и  обще  обоимъ  намъ,  вели¬ 
кимъ  государемъ,  потребные  и  всему  христіанству  благоугодные 
дѣла,  послали  къ  вашему  цесарскому  величеству  нашихъ  цар¬ 
скаго  величества  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ:  генерала 
и  адмирала  и  намѣстника  Новгородцкаго  Ѳранца  Яковлевича 
Леѳорта,  генерала  и  воинскаго  комисарія  и  намѣстника 
Сибирскаго  Ѳеодора  Алексѣевича  Головина,  думнаго  дьяка  и 
намѣстника  Волховскаго  Прокоѳья  Богдановича  Возницына, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


131 


которымъ  наказали  тое  нашу  великаго  государя,  нашего  цар¬ 
скаго  величества,  съ  вами,  братомъ  нашимъ,  великимъ  госуда¬ 
ремъ,  съ  вашимъ  цесарскимъ  величествомъ,  искони  текущую 
дружбу  объявить  и  въ  лутчее  состояніе  нривесть  и  утвердить, 
и  о  належащихъ  дѣлѣхъ  явственно  и  пространно  донесть,  и 
общимъ  согласіемъ  съ  вашими  цесарскаго  величества  ближними 
людми  договорить  и  постановить,  которыхъ  силою  сея  нашея 
грамоты  признаваемъ  за  полномочныхъ  быти;  въ  чемъ  не 
сумнѣваемся,  что  вы,  братъ  нашъ,  великій  государь,  ваше 
цесарское  величество,  но  тому  жъ  по  склонной  къ  намъ,  великому 
государю,  своей  дружбѣ  и  по  древнему  пріятству,  то  примете 
въ  любовь,  и  у  тѣхъ  вышеимянованныхъ  нашихъ  великихъ  и 
полномочныхъ  пословъ  наказанныхъ  дѣлъ  своимъ  цесарскаго 
величества  ближнимъ  и  думнымъ  людемъ  выслушать,  и  дого¬ 
варивать  и  становить  съ  ними  повелите.  А  что  тѣ  наши  цар¬ 
скаго  величества  великіе  и  полномочные  послы  съ  вашими 
цесарскаго  величества  ближними  и  думными  людми  догово¬ 
рятъ,  постановятъ  и  писмами  утвердятъ,  и  то  отъ  насъ,  вели¬ 
каго  государя,  отъ  нашего  царскаго  величества,  здержано 
будетъ  крѣпко  и  непорушимо.  А  для  совершеннѣйшаго  извѣ¬ 
стія  къ  сей  нашей  царскаго  величества  полномочной  грамотѣ 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  печать  нашу 
приложить  повелѣли.  Писанъ  государбтвія  нашего  во  дворѣ, 
въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія 
мира  7205-го,  мѣсяца  Февраля  25-го  дня,  государствованія 
нашего  15-го  году. 


132 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


137.  Грамота  къ  папѣ  Иннокентію  XII. 

(1697  Февраля  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичь, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов¬ 
скій,  . (полный  титулъ),  честнѣйшему  господину  Инно¬ 

кентію  второмунадесять,  папѣ  и  учителю  Римскія  церкве 
достойнѣйшему,  поздравленіе.  Изволили  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  обновляя  древнія  пересылки, 
послать  нынѣ  и  сее  нашу  настоящую  грамоту  вамъ,  честнѣй¬ 
шему  папѣ  и  учителю  Римскія  церкве,  подать  великимъ 
и  полномочнымъ  посломъ  нашимъ:  генералу  и  адмиралу  и 
намѣстнику  Новгородцкому  Ѳранцу  Яковлевичъ)  Іеѳорту, 
генералу  комисарію  и  намѣстнику  Сибирскому  Ѳеодору 
Алексѣевичю  Головину,  думному  дьяку  и  намѣстнику  Вол¬ 
ховскому  Прокоѳью  Богдановичю  Возницыну,  имъ  же  нака¬ 
зали  дружбу  нашу  вамъ  объявить  и  совѣты  наши  къ  безопас¬ 
ному  христіанскому  дѣлу  и  намѣренію  противъ  непріятеля  Кре¬ 
ста  святаго  явственно  предложить,  также  и  общепотребныя 
дѣла  въ  настоящее  удобное  время  къ  веденію  святой  войны  бла¬ 
гополучно  соединить,  о  чемъ  помянутые  наши  великіе  и  полно¬ 
мочные  послы  сердца  нашего  помышленія  пространно  вамъ 
предложатъ.  И  того  ради  желаемъ,  дабы  вы,  честнѣйшій  папа 
и  учитель  Римскія  церкве,  у  тѣхъ  нашихъ  великихъ  и  полно¬ 
мочныхъ  пословъ,  благоволително  допущенныхъ,  всего  того, 
что  они  нашимъ  имянемъ  предлагати  будутъ,  съ  полною  и 
совершенною  вѣрою  слушать,  и  то  въ  твердость  дружбы  нашея 
принять,  и  совѣты  наши  на  общую  лѣпоту  и  ползу  христіян- 
скую  употребителные  противъ  непріятелей  Креста  святаго  съ 
охотою  соединить,  а  по  совершеніи  дѣлъ  къ  намъ,  великому 
государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  отпустить.  При 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


133 


семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  васъ, 
пану  и  учителя  Римскія  церкве,  Господу  Богу  въ  сохраненіе 
предаемъ  и  добраго  здравія  желаемъ.  Писанъ  государствія 
нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  ѳевраля  25-го  дня,  госу- 
дарствованія  нашего  15-го  году. 


138.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1697  Февраля  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 

Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, ( полный 

титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  велеможному  князю  и  господину, 
господину  Селивестру  Валерію,  Божіею  милостію  арцуху  вла- 
дѣтелства  Венецыйскаго,  и  всему  сенату  Венецыйскому  наше 
царскаго  величества  благопривѣтствованное  поздравленіе.  По 
нашему  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества,  указу 
отпущены  къ  вамъ  въ  Венецію  нашего  царскаго  величества  дво¬ 
ряне  урожденные:  Александръ  Ивановъ,  Алексѣй  Матвѣевъ, 
Юрій  Ѳедоровъ,  Сергѣй  Ивановъ,  Володимеръ  Петровъ,  Ми- 
хайло  Ѳедоровъ,  Михайло  Ильинъ,  Андрей  Петровъ,  Ѳедоръ 
Емельяновъ,  Василій  Петровъ,  Иванъ  Алексѣевъ,  Матвѣй 
Алексѣевъ,  Юрій  Алексѣевъ,  Василій  Семеновъ,  Петръ 
Андреевъ,  Иванъ  Никитинъ,  Андрей  Яковлевъ,  Михайло 
Петровъ,  Иванъ  Петровъ,  которые  охотно  и  тщателно  намѣ¬ 
рили  во  Европѣ  присмотрѣтися  новымъ  воинскимъ  искуствамъ 
и  поведеніямъ,  и  того  ради  мы,  великій  государь,  благоволи  - 
телно  желаемъ,  какъ  тѣ  дворяне  наши  во  владѣніе  вашей 
свѣтлости  прибудутъ,  дабы  ваша  свѣтлость  въ  городехъ,  гдѣ 
они  себѣ  случаи  употребятъ,  побыть  имъ  поволили  и  всякое 


134. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


къ  нимъ  доброхотство,  бережете  и  въ  требованіи  ихъ  вспомо- 
гателство,  поволность  благопривѣтливо  явили;  а  когда  они, 
исполни  намѣреніе  свое,  похотятъ  возвратиться  въ  государства 
наши,  и  тогда  бъ  ваша  свѣтлость  безъ  задержанія  ихъ  отпу¬ 
стили.  А  у  насъ,  великаго  государя,  въ  нашихъ  государствахъ 
вашей  свѣтлости  людемъ  взаимно  противъ  того  жъ  воздано 
будетъ.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  вашей  свѣтлости  желаемъ  отъ  Господа  Бога  многодѣтнаго 
здравія  и  счастливаго  во  владѣтелствахъ  вашихъ  поведенія  и 
правленія.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствую¬ 
щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го, 
мѣсяца  Февраля  25-го  дня,  государствованія  нашего  15-го  году. 


139.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1697  Февраля  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,....  (полный 
титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  велеможному  князю  и  господину, 
господину  Селивестру  Валерію,  Божіею  милостію  арцуху  вла- 
дѣтелства  Венецыйскаго,  и  всему  сенату  Венецыйскому  наше 
царскаго  величества  благопривѣтствованное  поздравленіе.  По 
нашему  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества,  указу 
отпущены  къ  вамъ  въ  Венецію  нашего  царскаго  величества 
дворяне  урожденные:  Ѳедоръ  Алексѣевъ,  Никита  Ивановъ, 
Владимеръ  Михайловъ,  Юрій  Юрьевъ,  Василій  Михайловъ, 
Юрій  Яковлевъ,  Аврамъ  Ѳедоровъ,  Михайло  Аѳанасьевъ,  Васи¬ 
лій  Алексѣевъ,  Яковъ  Ивановъ,  Борисъ  Ивановъ,  Йванъ  Дани¬ 
ловъ,  Григорій  Ѳедоровъ,  Петръ  Алексѣевъ,  Дмитрій  Михай¬ 
ловъ,  Андрей  Ивановъ,  Ѳедоръ  Алексѣевъ,  Михайло  Борисовъ, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


135 


Михайло  Яковлевъ,  которые  охотно  и  тщатделно  намѣрили 
во  Европѣ  присмотрѣтися  новымъ  воинскимъ  искуствамъ  и 
поведеніямъ,  и  того  ради  мы,  великій  государь,  благоволително 
желаемъ,  какъ  тѣ  дворяне  наши  во  владѣніе  вашей  свѣтлости 
прибудутъ,  дабы  ваша  свѣтлость  въ  городехъ,  гдѣ  они  себѣ 
случаи  употребятъ,  побыть  имъ  поволили  и  всякое  къ  нимъ 
доброхотство,  береженіе  и  въ  требованіи  ихъ  вспомогателство, 
поволность  благопривѣтливо  явили;  а  когда  они,  исполня  намѣ¬ 
реніе  свое,  похотятъ  возвратиться  въ  государства  наши,  и 
тогда  бъ  ваша  свѣтлость  безъ  задержанія  ихъ  отпустили.  А  у 
насъ,  великаго  государя,  въ  нашихъ  государствахъ  вашей 
свѣтлости  людемъ  взаимно  противъ  того  жъ  воздано  будетъ.  При 
семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  вашей 
свѣтлости  желаемъ  отъ  Господа  Бога  многодѣтнаго  здравія  и 
счастливаго  во  владѣтелствахъ  вашихъ  поведенія  и  правленія. 
Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,'  въ  царствующемъ  вели- 
цемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца 
Февраля  25-го  дня,  государствованія  нашего  15-го  году. 


140.  Пункты,  данные  посламъ:  Лефорту,  Головину  и  Возницыну. 

(1697  въ  началѣ  марта) 

1. 

Къ  сълу жбѣ  морской  сыскать  капитаноѳъ  добрые  [ч.  3  іли 
4],  которыя  бъ  сами  въ  мотрозахь  бывали,  а  служъбою  дошьли 
чина,  а  не  по  іныл*&  причинам®. ' 


2-е. 

Когда  вышеписаиныя  сысканы,  тогда  к  то  и  же  службѣ  сыс¬ 
кать  порутчикоѳъ  і  потпорутчикоѳъ,  ч.  25  іли  30^  добры, ѵъ 
же,  і  чътобь  такъже,  которыя  бывали  въ  нискшсо  чишхъ. 


136 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


3-е. 

Когда  і  тѣ  готовы,  тогда  вьзять  вѣдамасть  кара блямъ,  сколко 
числом,  і  і з  вышеписакныжз  выбрать  на  въсякогг  караоль  по 
человѣку,  і  приказать  імъ  набирать  добрыжз  боцъмоноѳъ, 
какстапелеѳъ,  стю/?маноѳъ,  матрозоѳъ  по  указному  числу;  а 
жалаванья  імъ  давать  зачьнутъ  будущего  1698  году  іюня  съ 
первыхъ  чиселъ. 


4-е. 

О  числѣ  людтьгг  на  карабли  помыслить  с’ыскусными  мо^скаго 
пути. 


5-е. 

На  десять  казегшыжз  судоѳъ  полотекз  і  бълокоѳъ,  іли  толко 
покоутого  і  азеіна  дереѳъ  купить,  числолгз  на  15  ѳрегатоѳъ 
напъриме^з,  потому  что  тѣ  суды  еше  не  дѣланы,  толко 
чаю,  что  ѳрегатшш  припася  тѣдгз  судалгз  будетз  въ  пору. 


6-я. 


Для  строения  двора  адмиралитеЦкого  сыскать  человѣка 
д(о)бърого,  такъже  і  мастеравьксз  людѣгг: 


рошнълагереѳъ,  машьтъ-мака- 
роѳъ,  рилшакароѳъ,  рсзнова 
дѣла,  зеілмакароѳъ,  блокъ-ма- 
кароѳъ,  шълюпъ  -  макароѳъ, 
пулшъ  -  макароѳъ,  моляроѳъ, 
(сь)  оънастьми  даволными,  куз¬ 


нецовъ,  которыя  дѣлаютз  на 
карабляя'з  въсякое  дѣло,  пилы 
болшия  і  малыя;  которые  дѣ- 
лаютз  плотнишъною  снасть; 
которыя  дѣлаютз  авъгагасз,  і 
буравы,  думажкраты. 


7-я. 

Въ  Любекъ  послать  для  подряду  литья:  30  пушекъ,  24  ма р- 
тироѳъ,  12  гоубицъ.  А  каковы  тѣ  вышеписакныя  вѣсолгз  і 
мѣрою,  і  таму  ізготовятся  въпреть  чертежи. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— -1697.  137 


8. 

Сыскать  пушешънькс®  мастеровъ  къ  Москъве  ч.  3  іли  4  хъ, 
такъже  і  станошъныж®  плотниковъ  і  кузнецовъ. 

9. 

На  картузы  купить  бумаги  7000  стопъ  *),  рагоѳъ  3000  на 
порожу  хъ  пушькаж®,  такъже  свиньцу  на  пумки  і  на  закъ- 
рышъки,  мѣди  битом  листовом  на  насыпъки. 

10. 

Кожи  подошевъном  Аглимском  на  пулшы;  якорем  величиною 
таковы,  каковы  живут®  на  ѳърегатаж®,  которыя  ѳърегаты 
бывают®  пушек®  по  30  і  35  і  40. 


11-я. 

Гарусу  на  знамены,  на  вьшпели,  на  ѳълюгели,  бѣлого, 
сийего,  кърасного,  аршимз  1000  іли  900,  въсякого  цъвѣта  поров¬ 
ну  2),  а  буде  недорогъ,  і  бомше. 

12. 

На  каа/сное  судно  надабет®  по  лекарю  съ  сумдукож®,  і  т ѣ#® 
нанять  с  таго  оюъ  числа,  какъ  і  протчиж®  морские®  служите¬ 
лем.  Усовъ  китовые®  на  ѳълюгели  15,  корки  на  затычъки 
пушекъ  100  ѳуитоѳъ,  а  буде  дешева  200  іли  300;  краски  я пи¬ 
том,  такъже  і  інькс®  3),  числом®  на  15  ѳърегатоѳъ;  пи«д®,  кото¬ 
рыми  въдо^ь  трут®,  100,  а  которыми  поперек®  30,  по  обрас- 
цаж®. 


!)  Въ  подлинникѣ:  «спопъ».  2)  Тамъ  же:  «поровону».  3)  Тамъ  же:  «інажа». 


138 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


141.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фридриху  ІИ. 

(1697  марта  8) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Московскій, 

. ( полный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  князю  и  государю 

Ѳридерикусу  Третіему ,  маръграѳу  Брандебурскому,  .  ...  ( пол¬ 
ный  титулъ ),  наше  царского  величества  любителное  съ 
приращеніемъ  всѣхъ  благъ  поздравленіе.  Со  благоволенія  все¬ 
могущаго  Бога,  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
изволили  послать  для  подтверженія  древніе  дружбы  и  любви,  а 
наипаче  для  общаго  всего  христіанства  потребныхъ  дѣлъ,  къ 
брату  нашему,  къ  великому  государю,  къ  Іеополдусу,  цесарю 
Римскому,  къ  его  цесарскому  величеству,  и  къ  инымъ  христі¬ 
анскимъ  потентатамъ  нашихъ  царского  величества  великихъ  и 
полномочныхъ  пословъ:  генерала  и  адмирала  и  намѣстника 
Новгородцкого  Франца  Яковлевича  ІеФорта,  генерала  и  воин¬ 
ского  коммисарія  и  намѣстника  Сибирского  Ѳеодора  Алексѣе¬ 
вича  Головина,  думного  дьяка  и  намѣстника  Волховского  Про- 
коѳья  Богдановича  Возницына,  которымъ  наказали  и  у  вашего 
курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  быть  и  нашу  царского  величе¬ 
ства  благопріятную  дружбу  и  любовь  объявить,  такъже  и  вашего 
курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  къ  нашему  царскому  величе¬ 
ству  снисходителства  и  желателства  возблагодарить.  И  вашему 
бъ  курѳистрскому  пресвѣтлѣйшеству,  егда  прибудутъ  до  васъ 
тѣ  наши  царского  величества  помянутые  великіе  и  полномоч¬ 
ные  послы, повелѣть  быть  у  себя  и  наказанного  отъ  насъ,  вели¬ 
кого  государя,  отъ  нашего  царского  величества,  выслушать  у 
нихъ  любително;  а  по  бытіи  ихъ  у  вашего  курѳистрского  пре¬ 
свѣтлѣйшества  отпустить  ихъ  къ  брату  нашему,  къ  великому 
государю,  къ  цесарскому  величеству  Римскому,  на  которые 
мѣста  ближе  и  податнѣе,  со  вспомогателствомъ,  безъ  задержа- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


139 


нія.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
желаемъ  вашему  курѳистрскому  пресвѣтлѣйшеству  отъ  Господа 
Бога  многолѣтного  здравія  и  счастливого  въ  государствахъ 
вашихъ  поведенія.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ 
царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира 
7205-го,  мѣсяца  марта  8-го  дня. 


142.  Грамота  къ  Голландскимъ  Штатамъ. 

(1697  марта  8) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  .  .  .  . 
(полный  титулъ ),  высокомочнымъ  господамъ  Статомъ  гене¬ 
ралъ  славныхъ,  одновладѣтелныхъ,  водныхъ,  соединенныхъ 
Недерляндовъ,  сосѣдственно  и  дружелюбно  чинимъ  вѣдомо. 
По  древней  нашей  дружбѣ,  изволили  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  послать  къ  вашей  высокоможности 
нашихъ  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ:  генерала  и  адми¬ 
рала  и  намѣстника  Новгородцкаго  Ѳранца  Яковлевича  Іеѳорта, 
генерала  и  воинскаго  комисарія  и  намѣстника  Сибирскаго 
Ѳеодора  Алексѣевича  Головина,  думнаго  дьяка  и  намѣстника 
Волховскаго  ПрокоФЬя  Богдановича  Возницына,  которые,  но 
нашему  царскаго  величества  указу,  уже  въ  пути  обрѣтаются. 
Того  ради  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
желаемъ,  дабы  ваша  велможность,  сею  нашего  царскаго  вели¬ 
чества  грамотою  воспріявъ  съ  почты  вѣдомо,  велѣли  тѣхъ 
нашихъ  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ,  когда  они  при¬ 
будутъ  до  владѣнія  земель  вашихъ,  со  всѣми  при  нихъ  буду- 
чими  людми,  принять  честно  по  посолскому  обыкновенію,  со 
удоволствованіемъ  ихъ,  и  проводить  до  вашей  высокоможности 


14*0 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1697. 


безъ  замедленія.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  ваше  высокоможство  въ  сохраненіе  Господу  Богу 
всемогущему  предаемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ, 
въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія 
мира  7205-го,  мѣсяца  марта  8-го  дня,  государствованія  нашего 
15-го  году. 


143.  Грамота  къ  Голландскимъ  Штатамъ. 

(1697  марта  9) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

(полный  титулъ),  высокомочнымъ  господамъ  Статомъ  гене¬ 
ралъ  славныхъ,  одновладѣтелныхъ,  водныхъ,  соединенныхъ 
Недерляндовъ,  сосѣдственно  и  дружелюбно  съ  поздравленіемъ 
вѣдомо  чинимъ.  По  древней  нашей,  искони  текущей  къ  вамъ, 
высокомочнымъ  господамъ  Статомъ,  дружбѣ  и  доброму 
пріятству,  изволили  мы,  великій  государь,  послать  къ  вамъ 
нашихъ  царскаго  величества  великихъ  и  полномочныхъ  по¬ 
словъ:  генерала  и  адмирала  и  намѣстника  Новгородцкаго 
Ѳранца  Яковлевича  Леѳорта,  генерала  и  воинскаго  комисарія  и 
намѣстника  Сибирскаго  Ѳеодора  Алексѣевича  Головина,  дум¬ 
наго  дьяка  и  намѣстника  Волховскаго  ПрокОФЬя  Богдановича 
Возницына,  которымъ,  прибывъ  къ  вамъ  и  по  отправленіи 
посольства,  указали  мы,  великій  государь,  тое  древнюю 
нашу  съ  вами,  высокомочными  господами  Статами,  дружбу  под¬ 
твердить,  и  нѣкоторые  дѣла,  которые  належатъ  къ  общему 
добру  и  всему  христіанству  къ  ползѣ,  объявить,  такъже  и 
ко  обоимъ  нашимъ  землямъ,  что  настоитъ  къ  пожитку,  полною 
мочью  договорить,  постановить  и  утвердить.  И  вамъ  бы,  высоко- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


141 


мочнымъ  господамъ  Статомъ,  того,  что  они,  наши  царского 
величества  великіе  и  полномочные  послы,  учнутъ  говорить,  и 
то  принять,  и  по  совершеніи  дѣлъ,  со  удоволствованіемъ 
нашему  царскаго  величества  желанію,  къ  намъ,  великому 
государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  ихъ  отпустить. 
Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  вели- 
цемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца 
марта  9-го  дня,  государствованія  нашего  15-го  году. 


144.  Резолюціи  на  докладныя  статьи  Андрея  Юрьевича  Кревета. 


(1697  марта  17) 


Униженно  отвѣта  прошу  о  нижеписанныхъ  статей. 

]. 

На  мельницѣ  егда  бревна  всѣ  розспилованны  будутъ,  вновь 
еше  бревенъ  купить  ли,  и  много  ли  сосновыхъ  и  дубовыхъ,  а 
доски,  что  изь  тѣхь  бревенъ  будутъ,  продавать  ли  ихъ  или  до 
указу  имъ  лежать?  А  буде  бревенъ  болше  не  купить,  иноземца 
тершика  держать  ли  ево,  или  отпустить?  А  ему,  иноземцу, 
по  150  рублевъ  на  годъ  идетъ,  а  дѣла  никаково  ему  не  будетъ, 
ест  ли  бревенъ  вновь  не  купить. 

«Доски  терет®,  а  інозежца,  будет®  новоя  шел- 
«ница  поспѣет®,  в(е)лет®  та мъ  бытъ ,  что#®  не 
«гуля^®;  а  ест  ли  і  без®  нево  умѣю  т®,  отпу- 
«стит®.» 


142  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


2. 

Суды  вновь  пришли  иноземцы,  паруснаго  полотна  ткачи, 
два  человѣка,  и  хотятъ  найматса.  О  томъ  какъ  ваше  благово¬ 
леніе  будетъ:  наймать  ли  ихъ,  или  нѣтъ? 

«Ткачев  нанять,  а  деиги  пополажз  с  кулша- 
ней,  которые  не  послали  для  полотна  за  моря.» 

3. 

Иноземецъ  кузнецъ,  которой  Нѣметскіе  топоры,  и  тесла  и 
долота  дѣлалъ,  ему  годъ  доходитъ  въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ;  о  томъ 
ваше  благоволеніе  будетъ:  въ  предьбудушой  годъ  наймать  ли  ево, 
или  домой  за  море  ево  отпустить? 

А  о  своихъ  нуждахъ  я  не  смѣю  докучать. 

«Кузнеца  держать  для  того,  чтобз  онъ  на 
«въсежз  Немецъкижз  плотникоѳъ  дѣлалъ  на 
«Воронеже  снасти;  а  пълатить  ему  такъже  с 
«кулшаней.  Да  ему  жъ  выучить  к  нашему  воз- 
«вьрату  одного  іли  дву  человекъ,  і  то  спросил* з 
«на  васъ.» 


«Ріііег.» 


«ІЗб  Новагорода,  маръта  въ  17.» 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


143 


145.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  въ  мартѣ) 

Пишетъ  в  сей  цыдуле,  чтоп®  во  ону  материю  прибавить 
укъсусу  ренъскова;  а  я  еше  і  рецепта  стой  не  імѣю.  Пришъли 
через®  почъту,  не  мешъкоѳъ.  А  в  пиша#®  тѣхъ  тайны#®  буду 
я  писать  на  ве^ху  іли  внизу  че^ниломи,  гдѣ  пристойно  будет®, 
для  признаки,  такия  слова  [пожалуй,  покъланись  господину 
моему  генералу  *)  і  побей  челолг®,  чтобъ  пожаловал®,  не  поки¬ 
нулъ  дамишъка],  чтоб®  не  познали.  Да  (о)тпипіи,  от®  ново  это 
і  і(зъ)  которого  города,  чтоб®  на  мъ  та  ж®,  естли  будеж®,  в  семъ 
опастися. 


146.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  въ  мартѣ) 

Присъланы  были  от®  тебя  (съ)  си  мъ  стешемъ  три  цыдулы, 
і  іс  тѣ(хъ)  двѣ  малаи  потерял®,  еше  не  иомазаѳъ-.  Буде  надабъ- 
ныя  были,  отпиши  апять;  а  естъли  нетъ,  не  пиши.  А  въ 
третей  написана  вотка  помазалная.  А  что  я  писал®  къ  тебѣ 
оп  си#®  распися#®,  і  тѣ  росписи  я  нашел®  после  у  АлеЦашъки. 

Побей  2)  челоля®  генералу,  чтоб®  не  покинул®  дамишъка  3). 


‘)  Въ  подлинникѣ:  «генагралу».  2)  Тамъ  же:  «подей».  3)  Конецъ  письма  утра¬ 
ченъ. 


144» 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


147.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 


(1697  апрѣля  1) 


+ 


Міп  Нег  Ѵітііѵв. 

Вчерашьнего  дня  приехали  в  Ригу,  слава  Богу,  въ  доброжт» 
здоровье,  і  принеты  господа  послы  с  великою  честию;  при 
которое  въезде  была  ізъ  24  пушекъ  стре^ба,  когда  въ  замокъ 
вошъли  і  вышъли.  Двину  обрели  еще  льдо мъ  покърыту,  і 
пѣшие  ходять,  а  са/гми  по  севоднишъней  день  еще  ездили;  і 
для  таго  принужъдены  здѣсь  нѣкоторое  въремя  побыть.  Да 
самогг  Риги  ехали  в  сашт>,  і  путь  только  верстъ  з  50  ху тъ 
былъ  горазда,  а  іиде  бутто  зимою.  Пространънее  обо  въселгб 
буду  писать  з  будущею  потчтою,  для  того  что(бъ)  севодни 
обыкновенная  почьта  не  мешъкала. 


Ріѣег . 


Пожалуй,  поклонись  въс емъ  знаемышй. 
Ізб  Риги,  апреля  въ  1  д. 


Здравъствуггте  с  празниколгь  Христова  Востания!  А  я  чаю, 
что  сия  почьта  на  Свѣтълой  недели  доггдетъ  къ  ва мъ. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


14*5 


148.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  апрѣля  8) 


Міп  Нег  Копіѣ. 


Сегодня  поѣхали  отсель  въ  Митаву.  Но  понеже  ничего  здѣсь 
къ  службѣ  вашего  величества  не  обрѣлъ  дѣла  достойнѣйшаго, 
точію  нѣкоторыя  перевези  са  л  датскія,  которыя  посланы  до 
господина  генерала,  понеже  оныя  вашему  величеству,  яко 
недостойнѣйшая  вещь,  къ  новизнѣ  или  удивленію;  но  по¬ 
тщимся  индѣ  угодныя  вещи  вашему  величеству  искати. 


Іѵ  аісіаѣ  Кпеѣ 

Рііег. 


Изъ  Риги,  марта  1)  въ  8  д. 


149.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  апрѣля  8) 


+ 


Нег  Ѵіпіѵв. 

Сегодня  поѣхали  отсель  въ  Митоу;  а  жили  за  рѣкою,  которая 
вскрылась  въ  самый  день  Пасхи.  Здѣсь  мы  рабскимъ  обычаемъ 
жили  и  сыты  были  только  зрѣніемъ.  Торговые  люди  здѣсь 
ходятъ  въ  манте  ляхъ  и  кажется,  что  зѣло  правдивые,  а  съ 
ямщиками  нашими,  какъ  стали  сани  продавать,  за  копѣйку 
матерно  лаются  и  клянутся,  а  продаютъ  втрое. 


1)  Въ  подлинникѣ,  по  ошибкѣ,  вмѣсто  «апрѣля»,  написано:  «марта». 


14-6  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


Вѣстей  иныхъ  никакихъ  нѣтъ. 

За  симъ  предавъ  васъ  въ  сохраненіе  Богу,  просимъ  знако¬ 
мымъ  и  однокумпанцамъ  должное  отдати  поклоненіе. 

Рііег. 

Изъ  Риги,  апрѣля  въ  8  день. 


Сіе  письмо  покажи  Гаврилѣ  Ивановичю. 

Пожалуй,  побей  челомъ  господину  генералу,  чтобъ  пожало¬ 
валъ,  не  покинулъ  домишка  нашъ. 

Салдатъ  здѣсь,  сказываютъ,  2780. 

Мы  ѣхали  чрезъ  городъ  и  замокъ,  гдѣ  салдаты  стояли  на 
5  мѣстѣхъ,  которые  были  меньше  1000  ч.;  а  сказываютъ,  что 
всѣ  были.  Городъ  укрѣпленъ  гораздо,  только  не  додѣланъ. 
Зѣло  здѣсь  боятся,  и  въ  городъ  и  въ  иныя  мѣста  и  съ  карау¬ 
ломъ  не  пускаютъ,  и  мало  пріятны.  Салдатамъ  жалованья  .  .  . 
въ  годъ,  капраламъ  по  12,  сержантамъ  по  24,  да  всѣмъ  по  3 
бочки  хлѣба. 

Какъ  я  сюда  ѣхалъ,  и  не  доѣзжая  Риги,  въ  нѣкоемъ  шинку 
дворянинъ,  подпивъ,  говорилъ,  что  де  нашъ  король  въ  Польшу 
въ  короли  прочитъ  сына  своего,  да  и  войско  къ  тому  уже  тайно, 
будто  для  Датчанъ,  готовятъ,  и  деньги  въ  Польшу  посланы. 
И  объ  томъ  объяви  набольшимъ,  чтобъ  сколько  мочно  въ  томъ 
опасли  и  не  допускали  бъ,  хотя  чрезъ  резидента  или  нароч¬ 
наго  посла. 

Здѣ  .  .  .  пр  .  .  .  гораз  .  .  .  *) 


1)  Въ  подлинникѣ  вырвано. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1697. 


Ш 


150.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  въ  апрѣлѣ) 

Гавъриле  Івановича  писмо  1)  дошъло.  Пожалуй,  ему  і  въсежь 
протчтшь  отдай  покълонение,  а  особо  за  дорогою  писать  не 
успѣлъ. 


151.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  въ  первой  половинѣ  апрѣля) 

+ 


Міп  Пег  Ѵіпіѵз. 

Писмо  твое,  ма рта  въ  26  д.  писа7шое,  мнѣ  апреля  2)  въ 
8  д.  отдано,  за  чъто  благодарствую.  Писала  ты  о  викътори 
натй  Татары  отъ  Полтавъцоѳъ;  а  шкъ  оная  была,  не 
назначила.  Пожалуі,  увѣдоми  въ(п)рет&. Государев — яко  госу- 
дарское,  і  свѣтейшему  —  яко  светителское  отдаздъ  покло¬ 
нение;  господалгь:  Алешею  Семеновичю,  Аву  Кириловичю, 
Аѳътамону  Михайловичи),  Гавъриле  Івановичю,  Петру  Івано- 
вичю,  кнезь  Борису  Але^еевичю,  Барису  Петровичю — яко 
госпотское  отдаадь  поклонение,  і  побей  чело  мъ,  что  бъ  на 
особое  писмо  не  покър учинились,  потому  что  теперь  ед емъ  въ 
Курляндию  і  почта  ждать  не  хатела. 

Рііег. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «пишу».  2)  Тамъ  же:  «ашіеля». 


14*8 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


152.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  апрѣля  18) 

+ 

Міп  Нег  Кепісѣ. 

Писмо  ваше  государское  мнѣ  отдано  *)  въ  16  д.,  за  кото¬ 
рою  вашу  гасударскую  милость  многократна  благодарствую. 
Здѣсь  тако  жъ  ничего  вашей  персоне  удойного  не  наш  елъ\ 
толко  посылаю  к  вашей  милости  нѣкотор(у)ю  вешь  на  (о)тмъ- 
шен&е  върагоѳъ  маестату  вашего. 

Отсель  послезавътрея  господа  послы  поедут®  отсель. 

Вашего  величества  шкіег  Кпесѣ 

РНег. 


153.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1697  апрѣля  18) 


+ 

Нег  КгеГі. 


Въ'  писмѣ  твое(мъ),  апъреля  въ  5  д.  писанное,  мнѣ  отдано, 
въ  которол/®  пишешъ  о  ткачаж®,  о  харолшолі®  страенье,  і  о пъ 
то мъ  приказана  Тихану  Микитичю;  а  что  Але^андра  Про- 
тасьеѳъ  не  вѣдает®  про  2)  парус(и)ны  і  полотны,  і  то  мы  въсѣ 
мы  купила®.  А  чтоб®  ткачаж®  не  гулят®,  і  ты  подредис®  у  ку м- 
панияж®  і  сышьши  ілі®  ученикоѳъ. 

Послезавътрея  поедеж®  отсель  въ  Іибоу. 

Рііег. 


І35  Митоу,  въ  18  д. 


1)  Въ  подлинникѣ  слова:  «мнѣ  отдано»  написаны  дважды.  2)  Тамъ  же:  «рпо». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1697. 


149 


154.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  апрѣля  28) 

+ 


Міп  НегѴіпіѵв. 


Сегодня  поедеж®  отсель  въ  Кюнинсбе^гъ  морѳле®;  а  послы 
сухгш®  путеж®  4)  после  нас®.  Здѣсь  я  видѣлъ  диковшжу,  что  у 
нас®  называли  ложью:  у  нѣкоторого  человѣка  в  оитѣкѣ  суле- 
манъдра  въ  склянице,  въ  спирту,  которого  я  вынимай®  і  на 
рукажб  деркалб;  слова-слова  такоѳъ,  какъ  пишут®. 

Морел/®  для  того  поехали,  что  пут®  нашъ  лежалъ  на  Пола- 
нию,  і,  опасайся  сиж®  трезвыхъ,  поехали  морежб,  но  вѣдая,  что 
въ  сихъ  людеж®  болне  худа,  неже  добра,  которы(е)  нынѣ  і 
себѣ  зладѣі,  не  такъ  что  інымъ. 

Рііег. 


Ізг>  Либоу,  апъреля  въ  28  д. 


155.  Къ  Петру  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1697  апрѣля  28) 


Міп  Нег. 


Отпустилъ  я  Суровцова  къ  Москвѣ;  вели  ему  дать  подводы 
А  мы  поѣдемъ  отсель  въ  Кенигсбергъ  моремъ,  а  послы  сухимъ 
путемъ. 


Рііег. 


Изъ  Либоу,  апрѣля  въ  28  день 
1697  года. 


!)  Въ  подлинникѣ:  «потелш>. 


150 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


156.  Къ  Кириллу  Алексѣевичу  Нарышкину. 

(1697  апрѣля  28) 


Міп  Нег. 


Отпустила  я  Суравъцова  к  Москъве;  вели  ему  дать  подводы. 
А  мы  поед омъ  отъссль  въ  Кюни«сбе/?гъ  морелій,  а  послы 
сухи мъ  путелій. 

Елшшкоѳъ  отпустили  с  Суравъцовьшь;  а  которыя  елшики  і 
наелиники  збежали,  вели  сысъкать  і  кнутолеь  путна  выбить, 
водя  по  торгу,  і  на емъ  даиравить;  а  ото  імяны,  скажешь 
Суравъцоѳъ. 

РНег. 


Из5  Либоу,  апрѣля  въ  28  д. 


157.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1697  апрѣля  30) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всея 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . (пол¬ 

ный  титулъ ),  брату  нашему  любезнѣйшему,  великому  госу¬ 
дарю  Іеополдусу,  избранному  цесарю  Римскому,  ....  (полный 
титулъ ),  вашему  цесарскому  величеству,  здравія  и  всякое 
благо.  По  нашему  царскаго  величества  указу  отпущенъ  въ 
государство  ваше,  въ  городъ  Вѣну,  такожь  и  въ  Римъ,  и  въ 
Венецію  и  на  Малтійскій  островъ,  гдѣ  пребываютъ  Малтійскіе 
кавалеры,  ближней  нашъ  бояринъ  и  намѣстникъ  Вятцкой 
Борисъ  Петровичъ  Шереметевъ,  по  охотѣ  его,  для  видѣнія 
тамошнихъ  странъ.  И  какъ  онъ  въ  Вѣну  пріѣдетъ,  и  вашему 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.-— 1697. 


151 


цесарскому  величеству  повелѣть  тому  боярину  нашему,  для 
нашего  царскаго  величества,  въ  Вѣнѣ  и  во  иныхъ  мѣстахъ 
побыть,  со  всѣми  при  немъ  будущими  людьми  и  вещми,  кото¬ 
рыя  съ  собою  имѣти  будетъ,  сколько  похочетъ,  свободно  и 
безопасно,  и  въ  требованіи  его  со  всякимъ  вспоможеніемъ;  а 
когда  онъ  изъ  Вѣны  похочетъ  ѣхать  въ  Римъ  и  на  Малтійскій 
островъ  или  въ  Венецію,  и  его  въ  тѣ  помянутыя  страны  такъ 
туда  отъѣжжающаго,  яко  и  назадъ  возвращающагося,  такожь 
со  вспомогательствомъ  свободно  и  милостиво  отпустить  и  при¬ 
нять  повелѣть.  А  у  насъ  въ  государствахъ  нашихъ  взаимно 
вашего  цесарскаго  величества  прилучившимся  нашею  цар¬ 
скаго  величества  милостію  по  томужь  воздано  будетъ.  При 
семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ 
отъ  Господа  Бога  вамъ,  брату  нашему  любезнѣйшему,  вели¬ 
кому  государю,  вашему  цесарскому  величеству,  многолѣтнаго 
и  счастливаго  въ  государствахъ  вашихъ  государствованія  и 
правленія  съ  приращеніемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта 
отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  апрѣля  30-го  дня,  госу¬ 
дарствованія  нашего  15-го  году. 


158.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1697  апрѣля  30) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  веса 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  .....  (пол¬ 
ный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  и  вельможному  князю  и  госпо¬ 
дину,  господину  Силвестру  Валерію,  Божіею  милостію 
арцуху  владѣтелства  Венеційскаго,  и  всему  сенату  Венецій- 
скому  наше  царскаго  величества  благопривѣтствованное  поздра- 


152 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


вленіе.  По  нашему  царскаго  величества  указу  отпущенъ  къ  вамъ 
въ  Венецію,  такожь  и  въ  Римъ  и  на  Малтійскій  островъ,  гдѣ 
пребываютъ  славные  Малтійскіе  кавалеры,  ближней  нашъ  боя¬ 
ринъ  и  намѣстникъ  Вятцкой  Борисъ  Петровичъ  Шереметевъ, 
по  охотѣ  своей,  для  видѣнія  тамошнихъ  странъ.  И  какъ  онъ  во 
владѣніе  ваше,  въ  порубежные  городы  и  въ  Венецію,  пріѣдетъ, 
и  вашей  бы  свѣтлости  велѣть  тому  боярину  нашему,  для 
нашего  царскаго  величества,  въ  Венеціи  и  въ  иныхъ  мѣстахъ 
побыть,  со  всѣми  при  немъ  будущими  людьми  и  вещми,  кото¬ 
рыя  съ  собою  имѣти  будетъ,  сколько  похочетъ,  свободно  и 
безопасно,  и  въ  требованіи  его  со  всякимъ  вспоможеніемъ;  а 
когда  онъ  изъ  Венеціи  похочетъ  ѣхать  въ  Римъ  или  на  Мал¬ 
тійскій  островъ,  и  его  въ  тѣ  помянутыя  страны  такъ  туда 
отъѣжжающаго,  яко  й  назадъ  возвращающагося,  такожь  со 
вспбмогательствомъ  свободно  отпустить  и  принять  велѣли.  А  у 
насъ  въ  государствахъ  нашихъ  взаимно  вашимъ  прилунив¬ 
шимся  нашимъ  царскаго  величества  благоволеніемъ  и  милостію 
по  томужь  воздано  будетъ.  При  семъ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  вашей  свѣтлости  желаемъ  отъ  Гос¬ 
пода  Бога  многодѣтнаго  здравія  и  счастливаго  во  владѣтель- 
ствахъ  вашихъ  поведенія  и  правленія.  Писанъ  государствія 
нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  апрѣля  30-го  дня,  госу- 
дарствоѣанія  нашего  15-го  году. 


159.  Грамота  къ  папѣ  Иннокентію  XII. 

(1697  апрѣля  30) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  . ( пол- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


153 


пым  титулъ ),  честнѣйшему  господину  Іннокентію  второмуна- 
десять,  папе  і  учителю  Римъскія  церкве  достойнѣйшему,  по¬ 
здравленіе.  По  нашему  царскаго  величества  указу  отпущенъ  во 
владѣніе  ваше,  во  Італію,  во  градъ  Римъ,  такожъ  и  въ  Венецію 
и  на  Малтійскій  островъ,  гдѣ  пребываютъ  славные  Малтійскіе 
кавалеры,  ближней  нашъ  бояринъ  и  намѣстникъ  Вятцкой 
Борисъ  Петровичъ  Шереметевъ,  по  охотѣ  его,  для  видѣнія 
тамошнихъ  странъ.  И  какъ  онъ  во  владѣніе  ваше,  въ  порубежные 
городы  и  въ  Римъ,  пріѣдетъ,  і  вамъ  бы,  честнѣйшему  госпо¬ 
дину  папѣ,  велѣть  тому  боярину  нашему,  для  нашего  царского 
величества,  въ  Риме  и  во  іныхъ  мѣстехъ  побыть  со  всѣми  при 
немъ  будущими  людьми  и  вещми,  которые  съ  собою  имѣть 
будетъ,  сколько  похочетъ,  свободно  и  безопасно,  и  въ  пребыва¬ 
ніи  ево  со  всякимъ  вспоможеніемъ;  а  когда  онъ  изъ  Рима  похо¬ 
четъ  ѣхать  на  Малтійскій  островъ  или  въ  Венецію,  і  ево  въ 
тѣ  помянутые  страны  такъ  туда  отъѣжжающаго,  яко  и  назадъ 
возвращающагося,  такожъ  со  вспомогательствомъ,  свободно  и 
милостиво  отпустить  и  принять  повелѣть.  А  у  насъ  въ  госу¬ 
дарствахъ  нашихъ  взаимно  вашимъ  прилунившимся  нашимъ 
царскаго  величества  благоволеніемъ  и  милостію  по  томужъ  воз¬ 
дано  будетъ.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  васъ,  папу  і  учителя  Римъскія  церкве,  Господу 
Богу  въ  сохраненіе  предаемъ  і  добраго  здравія  желаемъ.  Писанъ 
государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  апрѣля 
30-го  дня,  государствованія  нашего  15-го  году. 


154. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. ■ — 1697. 


160.  Гражота  къ  великожу  жагистру  Мальтійскаго  ордена 
Райжонду  Переллосъ. 

(1697  апрѣля  30) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . ( пол¬ 

ный  титулъ ),  высокопочтенному  магистру  и  всѣмъ  Малтійскаго 
острова  кавалерамъ  благоволеніе  и  всякое  благо  объявляемъ. 
Напредь  сего  по  общему  нашему  согласію  со  пресвѣтлѣйшими  и 
державнѣйшими  братьями  и  друзьями  нашими,  съ  цесарскимъ 
величествомъ  Римскимъ,  и  съ  королевскимъ  величествомъ  Поль¬ 
скимъ  и  съ  свѣтлѣйшею  рѣчью  посполитою  Венецыйскою, 
имѣя  о  цѣлости  всего  христіанства  попеченіе,  вели  есмы  войну 
противъ  непріятелей  Креста  святаго,  Турскаго  салтана  и  Крым¬ 
скаго  хана,  и,  за  Божіею  помощію,  недавнымъ  временемъ,  вой¬ 
ска  наши  у  Турскаго  салтана  знатные  города  на  рѣкахъ,  на 
Днѣпрѣ  Кизикермень,  а  на  Дону  Азовъ,  и  иные  близь  моря  Пон- 
туса  Евксинуса,  взяли.  А  нынѣ,  тою  жь  Божіею  поспѣшествую¬ 
щею  милостію,  для  вящей  надъ  тѣми  жь  непріятели  побѣды 
учинили  есмы  съ  его  цесарскимъ  величествомъ,  и  съ  королемъ  и 
съ  рѣчью  посполитою  Венецыйскою  союзное  постановленіе  и 
укрѣпленіе,  что,  какъ  съ  стороны  нашей,  такожь  и  съ  ихъ,  на 
тѣхъ  непріятелей,  Турскаго  салтана  и  хана  Крымскаго,  войска 
наши  съ  разныхъ  странъ  водянымъ  и  сухимъ  путемъ  войною 
посылать  и  государство  и  юрты  ихъ  наступательно  воевать, 
доколѣ  вседержительная  десница  Божія  поведетъ.  И  надѣемся 
мы,  что  по  сему  нашему  объявленію  тотъ  случай  въ  сіе  удобное 
время  и  васъ,  славныхъ  кавалеровъ,  противъ  тѣхъ  непріятелей 
наипаче  прежняго  охотныхъ  сотворитъ,  понеже  силы  непрія¬ 
тельскія  морскія  могутъ  быть  на  трое  раздѣлены:  на  Средизем¬ 
ное  море,  и  на  Понтійское,  и  Дунаемъ  рѣкою  въ  Венгерскую 
землю.  Чему  усердствуя,  мы,  великій  государь-,  отпустили  къ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. —1697. 


155 


вамъ  на  Малтійскій  островъ  ближняго  нашего  боярина  и  на¬ 
мѣстника  Вятцкаго  Бориса  Петровича  Шереметева,  по  его  охотѣ, 
который  когда  къ  вамъ  прибудетъ,  дабы  ему,  для  нашего  цар¬ 
скаго  величества,  явя  ваше  усердіе,  у  себя  на  Малтѣ  побыть  со 
всѣми  при  немъ  будущими  людьми  и  вещми,  которые  съ  собою 
имѣти  будетъ,  сколько  похочетъ,  свободно  и  безопасно,  и  въ 
требованіи  его  со  вспомогательствомъ  допустили.  Такожде  и  въ 
воинскихъ  вашихъ  промыслѣхъ  на  море,  въ  которыя  да 
сотворитъ  всемогущій  Богъ  васъ  противъ  тѣхъ  общихъ  хри¬ 
стіанскихъ  непріятелей  дерзновенныхъ,  не  отриновенно  со  вся¬ 
кою  жь  въ  требованіи  его  повольностію  быти  ему  съ  собою 
повольте.  А  когда  онъ  съ  Малты  отъ  васъ  похочетъ  отъѣхать,  и 
его  такожде  со  вспомогательствомъ  свободно  отпустите.  А  у  насъ, 
великаго  государя,  у  нашего  царскаго  величества,  то  ваше  добро¬ 
хотѣніе  всегда  въ  доброй  памяти  будетъ.  При  семъ  мы,  вели¬ 
кій  государь,  наше  царское  величество,  ваше  вельможство  Гос¬ 
поду  Богу  въ  сохраненіе  предаемъ.  Писанъ  государствія  нашего 
во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  апрѣля  30-го  дня,  государство- 
ванія  нашего  15-го  году. 


161.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1697  мая  2) 

Ракъ!  Не  забывай  мелницы  да  ткачей,  а  мы  поед емъ  отсель 
сего  дни  в  Кюниясберъгъ  морежа. 


Рііег. 


156 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


162.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  мая  2) 

+ 


Міп  Нег  Уіпіѵ8. 

Сегодня  поехали  отсель  в  Пилоу  на  Люпъсколг®  карауле  све- 
таго  Георгия.  К  протчил/®  ко  въс емъ  отписать  не  успѣлъ  і  для 
того  прошу  всѣ.де®,  кому  належит®,  отдати  покълонение.  А 
поезду  нашему  самовидецъ  Якоѳъ  Сураѳъцовъ,  которой,  проводя 
нас®  на  карабль,  отпушъщеи®  уже  з  дороги. 

Із  *) 

Ріѣег. 


163.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  мая  19) 

+ 


Міп  Нег  Уіпіѵз. 

Писма  от®  многие®  ко  лшѣ  дошъли;  толко  мнѣ  отданы 
недавъна,  іныя  теперь  2),  для  того  что  мы  приехали  мореж®,  а 
по^та,  сухиж®  путел«®  ідучи,  въсегъда  послам®  в  руки  даха- 
дила,  которыя  после  нас®  полтары  недели  сюды  приехали;  а 
по^та  сегодня  ждать  болте  не  хатѣла,  і  для  того  отвѣта  на  тѣ 
писма  написать  с  сею  почтою  не  успѣлъ.  Богу  ізволшу,  с 


1)  Далѣе  отрѣзано.  2)  Въ  подлинникѣ:  «тетерь». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


157 


будушъщею  подтаю  отвѣтъ  учиню,  купъно  і  про  отяездъ 
нашъ  отсель. 

За  си мъ  паки  коемуадо,  како  доетоітя,  прошу  отдати 
поклонение,  возвешая  о  нескорое  отвѣте. 

Ріѣег. 


1 35  Кюшшсъберга,  мая  въ  19  д. 


164.  Отвѣты  на  статьи,  поданныя  въ  Кенигсбергѣ  Бранденбург¬ 
скими  министрами. 

(1697  мая  2Ф) 

Статьи,  врученныя  великаго  государя,  его  царскаго  величе¬ 
ства,  великимъ  и  полномочнымъ  посломъ,  будучимъ  въ  посол- 
ствѣ  у  его  курѳистрскаго  пресвѣтлѣйшества  въ  городѣ  Кенигс- 
берхѣ,  въ  лѣто  7205-го  мѣсяца  маія  24  дня,  на  которые  учинено 
соотвѣтствованіе  доброхотное  и  пристойное. 

I.  Дабы  между  его  царскимъ  величествомъ  и  его  курѳистр- 
скою  пресвѣтлостію  Брандебурскимъ,  такожде  и  между  ихъ 
съ  обоихъ  сторонъ  наслѣдниковъ  И  послѣдователей,  на  вѣчныя 
времена  прежде  сего  между  ихъ  блаженныя  памяти  предками 
уже  учиненная  дружба  и  союзъ  обновленъ,  и  паки  вѣчный 
союзъ  и  справедливая  постоянная  дружба  симъ  постановлена  и 
подкрѣплена  была  такимъ  обычаемъ,  чтобъ  единъ  другаго  при¬ 
были,  блага,  безопасенія  и  содержанія  искати  и  вспомогати, 
убытокъ  же  и  уронъ  по  возможности  остерегати  и  отвращати 
долженъ  былъ  и  хотѣлъ. 

Отвѣтъ.  По  полномочію,  данному  себѣ,  мы,  его  царскаго 
величества  великіе  и  полномочные  послы,  на  сію  статью  соот¬ 
вѣтствуемъ:  великій  государь  нашъ,  его  царское  величество, 
съ  курѳйстрскимъ  пресвѣтлѣйшествомъ  древнюю  дружбу  и 


158 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


любовь  всегда  содержати  хощетъ,  и  всякой  прибыли  и  блага 
желаетъ,  и  наслѣдники  его  царскаго  величества  желати 
будутъ;  взаимно  и  его  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  и 
наслѣдники  его  курѳистры,  государствомъ  симъ  владѣющіе, 
въ  томъ  же  должны  быть  имѣютъ,  и  всякой  прибыли  и  блага 
жъ  его  царскому  величеству  и  наслѣдникамъ  его  искати,  и 
радѣти  и  остерегати  повинны  суть. 

II.  Аще  впредь  на  единаго  изъ  обоихъ  сихъ  кто  нибудь  вой¬ 
ною  нападеніе  чинити  -будетъ,  тогда  другой  долженъ  да  будетъ 
тому,  на  котораго  нападеніе  чинится,  вспомогати  и  на  помощь 
присылати  людьми,  или  деньгами,  воинскими  припасами, 
пушечнымъ  снарядомъ,  бомбардирами  и  кормовыми  запасами;  и 
тогда  бы,  аще  такой  случай  прилучится  и  требованіе  о  томъ 
будетъ  со  обоихъ  сторонъ,  при  особной  обсылкѣ  договоритися, 
какимъ  образомъ  сіе  вспомогательство  чинити  подобаетъ. 

Отвѣтъ.  Естьли  бы  кто  изъ  пограничныхъ  союзныхъ  госуда¬ 
рей,  которые  обязаны  союзомъ  и  содержательною  нынѣшнею 
войною  противу  бусурмановъ,  салтана  Турскаго  и  хана  Крым¬ 
скаго,  запомня  свое  обѣщаніе  и  присягу,  отступилъ  бы  отъ 
того  и  похотѣлъ  быть  въ  пріятствѣ  и  дружбѣ  съ  тѣми 
поганы  или  съ  помочники  его,  и,  розрывая  тотъ  христіянскій 
союзъ,  веч  алъ  бы  войну  на  курѳистрова  пресвѣтлѣйшества  на 
городы,  и  мѣста  и  земли,  и  тогда  бъ  противъ  того,  яко  преступ¬ 
ника  присяги  своей,  великій  государь,  его  царское  величе¬ 
ство,  курѳистрову  пресвѣтлѣйшеству  всякое  вспоможеніе 
людьми,  или  казною,  или  чѣмъ  возможно  помоществовати 
будетъ.  Такожъ  естьли  бы  кто  изъ  пограничныхъ  же  госуда¬ 
рей  имѣлъ,  отступя  отъ  договоровъ  вѣчнаго  миру  и  союзу,  под¬ 
нять  войну,  или  иное  какое  непріятельское  замышленіе  на 
сторону  его  царскаго  величества,  тогда  повиненъ  его  кур¬ 
ѳистрское  пресвѣтлѣйшество  великому  государю,  его  цар¬ 
скому  величеству,  помощію  въ  таковой  же  силѣ  и  мочи  быть, 
и  единъ  другаго  отъ  вышепомянутыхъ  всякими  способы  боро¬ 
нити  и  защищати,  покамѣста  сей  общей  Креста  святаго  на 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


159 


непріятеля  союзъ  есть  и  будетъ,  долженъ  со  всякимъ  радѣ¬ 
ніемъ  и  опасеніемъ.  А  когда,  при  помощи  Божіи,  по  счастливой 
войнѣ  съ  бусурманами,  у  великаго  государя  нашего,  его  цар¬ 
скаго  величества,  и  у  союзниковъ  его  учинитца  общей  миръ,  и 
тогда  чрезъ  постановленіе  вновь  договоровъ  великій  государь, 
его  царское  величество,  съ  курѳистрскимъ  пресвѣтлѣйше- 
ствомъ  не  отрицатися  будетъ  противъ  непріятелей  общихъ  и 
дальняго  союза,  который  бы  былъ  обоимъ  сторонамъ  къ  пользѣ 
и  государствамъ  ихъ  къ  цѣлости. 

III.  И  понеже  его  царскому  величеству  зѣло  приналежитъ, 
дабы  арцухъство  Пруское  подъ  его  курѳистрской  пресвѣт¬ 
лости  и  его  курѳистрскаго  дому  Брандебурскаго  владѣніемъ 
пребывало,  покамѣстъ  оное  пребывати  будетъ,  и  никто  бъ  иной 
потентатъ,  которой  быти  ни  можетъ,  отнятіемъ  сего  арцухъства 
свою  силу  не  умножилъ;  и  того  ради  онъ  свое  сильное  вспо¬ 
моженіе  и  спомогательство  во  вся  времена  его  курѳистрской 
пресвѣтлости  наслѣдникомъ  и  послѣдователемъ  его  да  чинитъ, 
дабы  они  при  владѣніи  сея  земли  содержаны  и  защищены 
были. 

Отвѣтъ.  Сія  статья  въ  той  же  обоихъ  сторонъ  силѣ  и  мочи, 
какъ  и  вторая,  понеже  арцухъство  Пруское  во  владѣніи  его 
курѳистрова  пресвѣтлѣйшества  нынѣ  пребываетъ. 

IV.  Да  никто  отъ  обоихъ,  единъ  отъ  единаго,  бунтовщиковъ, 
возмутителей  и  непріятелей  да  не  воспріемлетъ,  у  себя  не  дер¬ 
житъ  и  не  защищаетъ,  но  оныхъ  тотчасъ  изъ  своихъ  земель 
вонъ  да  высылаетъ,  или,  бу  де  ихъ  возможетъ  переловить,  то 
ихъ  паки  государю  тому  выдать,  аще  онъ  ихъ  просить 
будетъ. 

Отвѣтъ.  Великій  государь  нашъ,  его  царское  величество, 
о  бунтовщикахъ,  и  возмутителяхъ  и  непріятеляхъ  на  обѣ  сто¬ 
роны  быти  по  сему  соизволяетъ. 

V.  Буде  его  царское  величество  изволитъ  нѣкоторыхъ  изъ 
подданныхъ  своихъ  въ  Нѣмецкую  землю,  или  въ  земли  его 
курѳистрской  пресвѣтлости  Брандебурскаго,  послать  для 


160 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


науки  какихъ  хитростей,  и  тогда  обѣщаетъ  его  курѳистрская 
пресвѣтлость  оныхъ  благовоспріимать,  и  имъ  въ  намѣреніи  ихъ 
споспѣшество  чинить,  и  ради  почтенія  его  царскаго  величества 
имъ  многія  преимущества  и  вольности  позволитъ  дать. 

Отвѣтъ.  О  сей  статьѣ  мы,  его  царскаго  величества  великіе 
и  полномочные  послы,  имянемъ  великаго  государя  нашего, 
его  царскаго  вейичества,  его  курѳистрскому  пресвѣтлѣйше- 
ству  благодарствуемъ;  взаимно  обнадеживаемъ,  что  и  въ  сто¬ 
ронѣ  великаго  государя,  его  царскаго  величества,  его  кур- 
ѳистрскаго  пресвѣтлѣйшества  подданнымъ  всякая  повольность 
и  вспоможеніе,  въ  чемъ  возможно,  о  которыхъ  его  курѳистр- 
ское  пресвѣтлѣйшество  просити  учнетъ,  учинено  будетъ. 

VI.  И  понеже  много  въ  томъ  надлежитъ.,  чтобъ  потребная 
торговля  между  ихъ  землями  и  подданными  учреждена  была, 
и  занеже  особливо  Богъ  и  природа  тако  учинили,  что  его 
царскаго  величества  земли,  паче  иныхъ  всѣхъ,  драгоцѣнныя 
звѣриныя  кожи,  на  мѣхи  употребляемыя,  производитъ;  противъ 
же  того  въ  единомъ  курѳистрскомъ  княжествѣ  Прускомъ 
токмо  камень  янтарь  обрѣтается,  которой  въ  Персидѣ,  Кита¬ 
яхъ  и  во  иныхъ  восточныхъ  земляхъ  зѣло  высоко  почтенъ 
бываетъ:  и  того  бъ  ради  съ  обоихъ  сторонъ  договоръ  о  мѣнѣ  и 
торговлѣ  вышепомянутыхъ  товаровъ,  такожъ  и  о  прочемъ,  что 
съ  общею  пользою  къ  споспѣшеству  торговли  Китайскими  и 
Персицкими  товары  учреждено  быть  можетъ,  учинить;  и  при 
томъ  такожъ  возможно  о  почтахъ,  и  подводахъ  и  о  безопасе- 
ніи  торговлю  дѣющихъ  согласитися. 

Отвѣтъ.  Торговля  на  обѣ  стороны  не  послѣднее  и  пожиточное 
во  всѣхъ  государствахъ  дѣло;  того  ради,  хотя  ни  которому  изъ 
иныхъ  постороннихъ  государей  не  позволено  было  такого  купе¬ 
чества,  и  повольной  торговли  и  пропуску,  о  чемъ  многое  ихъ 
прошеніе  было,  каково  нынѣ  по  желанію  его  курѳистрова 
пресвѣтлѣйшества,  для  его  пріятства  и  любви,  въ  сторонѣ 
великаго  государя,  его  царскаго  величества,  быти  имѣетъ, 
дабы  его  курѳистрскаго  пресвѣтлѣйшества  съ  стороны  купцы 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697.  161 

въ  государство  его  царскаго  величества  съ  товары  своими, 
какіе  бы  у  нихъ  ни  были,  имѣютъ  ѣздить  до  государствъ  его 
царскаго  величества  до  порубежныхъ  городовъ,  до  Пскова,  и 
до  Новагорода,  и  до  Смоленска,  и  до  иныхъ  и  до  царствующаго 
града  Москвы,  и  торговати  въ  тѣхъ  городѣхъ  всякими  товары 
съ  платежемъ  достойныя  пошлины,  по  уставу  Російскаго  цар¬ 
ствія.  А  есть  ли  бы  по'хотѣли  иные  ѣхати  и  чрезъ  Московское 
государство  до  Перси ды  и  до  Китайскаго  государства,  и  тѣ, 
заплатя  звычайную  проѣзжую  пошлину,  будутъ  имѣти  путь 
свободной,  безо  всякаго  утѣсненія  и  обиды,  какъ  туды  ѣдучіе, 
такъ  и  назадъ  возвращающіеся.  Притомъ  и  тѣмъ  обнадежи¬ 
ваемъ,  что  помянутымъ  купцомъ  великій  государь  нашъ,  его 
царское  величество,  для  курѳистрскаго  пресвѣтлѣйшества 
дружбы  и  любви,  повелитъ  учинить  всякое  вспоможеніе  и 
бережете.  Взаимно  которые  бъ  похотѣли  и  съ  стороны  его 
царскаго  величества  торговые  люди  ѣхать  курѳистрскаго 
пресвѣтлѣйшества  до  владѣнія  городовъ,  или  чрезъ  владѣніе 
ево  и  въ  иныя  государства,  и  тѣмъ  должно  учинить,  противъ 
того  жъ,  всякую  повольность,  и  вспоможеніе  и  береженіе,  безо 
всякой  обиды  и  задержанія. 

VII.  И  дабы  сіе  вѣчное  пріятство  и  союзъ  наилутче  и  крѣпче 
со  держаны  были,  и  того  ради  надлежитъ  о  церемоніяхъ,  при 
посланіи  пословъ  ихъ  во  осмотрѣніи  держанымъ  быть,  согласіе 
учинить,  чтобъ  равно,  якоже  цесарь  и  всѣ  короли  его  курѳистр- 
ской  пресвѣтлости  посломъ  противъ  королевскихъ  пословъ 
почтеніе  даютъ,  такожъ  бы  и  его  царскому  величеству  кур- 
ѳистровымъ  посламъ  тожъ  почтеніе  и  церемоніи  учинить  соиз- 
волити,  яже  королевскимъ  посламъ  даются.  Которому  союзу 
таковою  жъ  бы  силою  и  дѣйствомъ  быть  равно,  аки  бы  онъ  отъ 
слова  до  слова  здѣ  вписанъ  былъ. 

Отвѣтъ.  Со  стороны  бытности  курѳистрова  пресвѣтлѣйше¬ 
ства  пословъ  и  во  осмотрѣніи  почтенія  ихъ  и  въ  належащихъ 
церемоніяхъ  мы,  его  царскаго  величества  великіе  и  полномоч¬ 
ные  послы,  не  имѣя  о  томъ  полной  мочи,  дабы  прежніе  обычаи 

11 


162  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 

и  уставы  могли  нынѣ  чѣмъ  отмѣнить,  однако  же  его  курѳистр- 
ское  пресвѣтлѣйшество  обнадеживаемъ,  егда,  за  помощію 
Божіею,  возвратимся  въ  царствующій  градъ  Москву,  тогда  о 
семъ  великому  государю  нашему,  его  царскому  величеству, 
покорно  донесемъ,  и  обнадеживаемъ,  что  за  показанныя  многія 
благодѣянія  къ  намъ,  царскаго  величества  великимъ  и  полно¬ 
мочнымъ  посломъ,  великій  государь  нашъ,  его  царское 
величество,  его  посломъ  почтеніе  и  церемонію  учинить  ука¬ 
жетъ  противъ  того  же,  какову  чинятъ  его  курѳистровымъ 
посламъ  братія  его  царскаго  величества,  великіе  христіан¬ 
скіе  государи,  цесарское  величество  Римской  и  иные,  и 
желаетъ  его  царское  величество  его  курѳистрскому  пре- 
свѣтлѣйшеству  не  токмо  въ  почитаніи  чести  его  какого  ума¬ 
ленія,  но  всякаго  приращенія  и  блага,  яко  доброму  своему 
другу  и  пріятелю. 


165.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  въ  концѣ  мая) 

+ 

Міп  Нет  Копіей. 

Писмо  ваше  государское  мьнѣ  19  д.  сего  месеца  отдано,  за 
которою  вашу  милость  ра тъ  служить,  доядеже  еемь;  а  о  ігри- 
сьыкѣ  не  прогневайся  на  раба  своего,  понеже  не  сыскать 
достойнейшей  вешъши. 

А  что  служъбишъкою  нашею  (п)рислана  4)  вешъ  і  отведала 
дву  ж®,  дай  Богъ,  что  бъ  такиж®  людей  въп(р)ет&  не  была,  а 
естьли  будут®,  чтобъ  онѣ  такъже  были. 

Аше  і  недостойно  прошу  какиж®  людей,  і  за  шъто  наша 
мамура  отвѣдала. 

АИаѣ  іѵ  Кпеѣ 

Рііег. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «риенлана». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — і  697 . 


163 


166.  Грамота  къ  кардиналу-примасу  Радзеіовскому,  архіепископу 

Гнѣзненскому. 


(1697  мая  31) 


Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государъ,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  .  .  .  (пол¬ 
ный  титулъ),  вамъ,  яснеосвеченому  ксенже  Михаилу  Степану 
Радѣевскому,  арцыбискупу  Гнездненскому,  кардиналу,  послу, 
урожденному  примасу  коруны  Полской  и  великаго  княжества 
Литовскаго,  первому  князю,  и  ясневелможнымъ,  велможнымъ 
паномъ  радѣ  и  всей  рѣчи  посполитой  обоего  народу  коруны 
Полской  и  великаго  княжества  Литовскаго,  сосѣдственно  вся¬ 
каго  благополучія  желаемъ.  Вѣдомо  вамъ,  паномъ  радѣ  и  всей 
рѣчи  посполитой  коруны  Полской  и  великаго  княжества  Литов¬ 
скаго,  что  у  насъ,  великаго  государя,  у  нашего  царскаго  вели¬ 
чества,  содержится  съ  братьи  нашими,  съ  цесарскимъ  величе¬ 
ствомъ  Римскимъ,  и  высокославные  памяти  съ  государемъ 
вашимъ  съ  Яномъ  Третьимъ,  королемъ  Полскимъ,  съ  его  коро¬ 
левскимъ  величествомъ,  содержался  и  нынѣ  содержится,  и  со 
всею  рѣчью  поспо литою,  такъже  и  съ  Венеты,  на  общаго 
Креста  святаго  непріятеля,  салтана  Турскаго  и  хана  Крымскаго, 
наступателной  и  оборонителной  союзъ,  которой  не  токмо  дого¬ 
ворами,  но  и  душами  нашими  у  тверженъ  и  укрѣпленъ,  что 
тому  быти  при  содержаніи  вѣчнаго  мира  тверду  и  нерушиму, 
которой  съ  нашей  царскаго  величества  стороны  въ  каковой 
силѣ  состоится,  о  томъ  вамъ,  паномъ  радѣ  и  рѣчи  посполитой, 
самимъ  подлинно  вѣдомо.  А  нынѣ  вѣдомо  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  нашему  царскому  величеству,  что  брата  нашего,  высоко - 
славные  памяти  Яна  Третьяго,  его  королевскаго  величества, 
на  престолъ  (о)  обрати  новаго  себѣ  государя  въ  Варшавѣ  есть 
елекцыя,  на  которой,  забывъ  въ  началѣ  государству  своему 


164. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


цѣлость  и  волности,  потомъ  и  съ  нами,  великимъ  государемъ, 
и  съ  цесарскимъ  величествомъ  вѣчной  миръ  и  противъ  общаго 
Креста  святаго  непріятеля,  салтана  Турскаго,  присягою  утвер- 
женной  договоръ,  назначаютъ  на  престолъ  королевства  Полскаго 
и  великаго  княжества  Литовскаго  королемъ  изъ  Ѳранцыи  князя 
Борбонскаго  де-Контія;  при  которой,  по  Ѳранцужской  Факцыи, 
многіе,  забывъ  истинну,  и  свои  права  и  волности,  и  цѣлость 
государственную,  и  съ  нами,  великимъ  государемъ,  союзъ  и 
вѣчной  миръ,  для  своихъ  пожитковъ  стоятъ  и  всякими  способы 
совершенства  тому  своему  намѣренію  быти  желаютъ;  а  съ 
стороны  нашего  царскаго  величества  никакого  промыслу  о  томъ 
королевствѣ,  что  было  и  возможно  чинить,  не  было,  что  вамъ 
подлинно  вѣдомо;  такъже  и  въ  той  елекцыи  помѣшанія  и  пре¬ 
понъ  и  ѳакцей  никакихъ  не  учинено,  оставляя  то  все  вамъ, 
паномъ  радѣ  и  всей  рѣчи  посполитой,  въ  лутчее  и  въ  пожи- 
точное  обраніе  государя  себѣ.  Чего  ради  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  вамъ,  короны  Полской  и  великаго 
княжества  Литовскаго  паномъ  радѣ  и  всей  рѣчи  посполитой, 
сею  нашею  царскаго  величества  грамотою  желательствуемъ: 
естьли  бъ  такіе  вышеобъявленные  замыслы  имѣли  пріитти  въ 
совершенство  дѣла,  то  бы  въ  великое  подивленіе  всѣмъ  посто¬ 
роннимъ  монархомъ  христіанскимъ  имѣло  быть,  и  не  токмо 
противъ  общаго  Креста  святаго  непріятеля  постановленной 
союзъ,  но  и  вѣчной  миръ  былъ  зѣло  крѣпко  поврежденъ; 
понеже  и  нынѣ  намъ,  великимъ  государемъ,  союзнымъ  монар¬ 
хомъ,  Ѳранцужской  король,  имѣя  дружбу  и  союзъ  со. общимъ 
непріятелемъ,  съ  салтаномъ  Турскимъ,  многое  поврежденіе,  а 
ему  вспоможеніе  и  войскамъ  цесарскаго  величества  отвращеніе 
и  препятіе  чинитъ,  а  тогда,  когда  бъ  еще  й  въ  Полскомъ  госу¬ 
дарствѣ  Ѳранцузъ  королемъ  былъ,  какова  бъ  цѣлость  общему 
союзу  и  вѣчному  миру  и  соединенію  христіанъ  и  истинное 
пріятство  имѣло  бытъ?  О  чемъ  радѣя,  король  Ѳранцужской 
чрезъ  свои'  писма  учинилъ,  что  салтанъ  Турской  и  ханъ 
Крымской  прислалъ,  дабы  тотъ  де-Контій  былъ  королемъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


165 


Полскимъ.  И  когда  оные  непріятели  выбираютъ  короля  на 
королевство  Полское,  тогда  какое  отъ  него  содержаніе  мира  и 
союза  и  война  противъ  Турокъ  и  Татаръ  имѣетъ  быть?  Того 
ради  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  имѣя  ко 
государемъ  вашимъ,  королемъ  Полскимъ,  постоянную  дружбу, 
такъже  и  къ  вамъ,  паномъ  радѣ  и  рѣчи  посполитой,  такого 
короля  соѲранцужской  и  съ  Турской  стороны  быти  не  желаемъ, 
а  желаемъ  быти  у  васъ  на  престолѣ  королевства  Полскаго  и 
великаго  княжества  Литовскаго  королемъ  [которой  бы  былъ  съ 
нами,  великимъ  государемъ,  съ  нашимъ  царскимъ  величе¬ 
ствомъ,  и  съ  цесарскимъ  величествомъ  Римскимъ,  и  съ  рѣчью 
посполитою  Венецыйскою  въ  доброй  дружбѣ,  и  въ  содержаніи 
договоровъ,  и  противъ  общихъ  непріятелей  Креста  святаго, 
салтана  Турскаго  и  хана  Крымскаго,  въ  совершенномъ  и  твер¬ 
домъ  союзѣ],  какова  народу  ни  есть,  толко  бъ  не  съ  противной 
стороны.  Чего  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
желая,  предаемъ  васъ,  коруны  Полской  и  великаго  княжества 
Литовскаго  пановъ  раду  и  всю  рѣчь  нос  политую,  при  добромъ 
здравіи,  Богу  всемогущему  въ  сохраненіе.  Писанъ  государствія 
нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  маія  31-го  дня,  государ- 
ствованія  нашего  16-го  году. 


167.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1697  іюня  1) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . (пол¬ 

ный  титулъ ),  наше  царское  величество,  объявляемъ  сею 
нашею  царскаго  величества  подтвержающею  грамотою,  что 


166 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


съ  вами,  пресвѣтлѣйшимъ  и  державнѣйгнимъ  великимъ  госуда¬ 
ремъ,  братомъ  нашимъ  дражайшимъ  и  любезнѣйшимъ,  Іеопол- 
дусомъ,  Божіею  милостію  избраннымъ  цесаремъ  Римскимъ, 

всегда  прибавителемъ, . (полный  титулъ),  съ  вашимъ 

цесарскимъ  величествомъ,  и  съ  свѣтлѣйшею  рѣчью  посполитою 
Венецыйскою  учинили  есмы,  для  ползы  общей  христіанской 
войны  противъ  непріятелей  Креста  святаго,  Турскаго  салтана  и 
Крымскаго  хана,  времянной  союзъ  тѣмъ  ниже  сего  писаннымъ 
договоромъ,  для  которого  посылали  мы  къ  вашему  цесарскому 
величеству,  съ  вѣрющею  нашею  грамотою,  посланника  нашего. 
А  понеже  въ  томъ  союзномъ  постановленіи  изображено,  что, 
для  болшего  того  дѣла  укрѣпленія  и  постояннаго  сохраненія, 
тому  союзному  договору  грамотами  нашими  укрѣплену  и  под- 
твержену  быти,  и  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  чиня  доволство  тому  договору,  посылаемъ  къ  вамъ, 
брату  нашему,  великому  государю,  къ  вашему  цесарскому 
величеству,  сію  нашу  царскаго  величества  подтвержающую 
грамоту,  всѣ  того  союза  договоренные  статьи  вписавъ  слово  до 
слова,  сице  въ  себѣ  имѣющія: 

Во  имя  пресвятыя  и  нераздѣлныя  Троицы,  Отца  и  Сына  и 
Святаго  Духа,  аминь.  Понеже  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣй- 
гаему  принципу  и  государю,  государю  Іеополдусу,  избран¬ 
ному  Римскому  цесарю,  всегда  умножителю, . (полный 

титулъ ),  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  государь,  государь 
царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и 
Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  ....  (полный  титулъ), 
по  своему  ко  вселенной  христіанской  раченію,  союзъ  наступа- 
телной  противъ  святаго  Креста  враговъ  предложилъ,  и  священ¬ 
ное  цесарское  величество  за  него  и  за  себя  его  царскаго  вели¬ 
чества  дружбу  въ  велико  почитаетъ,  да  и  съ  своей  также 
страны  дѣла  христіянского  ползы  въ  первыхъ  попеченіяхъ 
имѣетъ,  не  токмо  къ  воспріятію  того  союза  готовѣйша  себя 
оказалъ,  но  и  сверхъ  того  съ  своими  противъ  тѣхъ  же  враговъ 
союзниками,  сирѣчь  съ  преславнымъ  королевствомъ  Полскимъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


167 


и  съ  пресвѣтлѣйшею  рѣчью  посполитою  Венецыйскою,  обо- 
слався.  И  уже  такъ  реченное  Полское  королевство,  по  равной 
къ  общему  дѣлу  христіанскому  ревности,  союзу  толь  спаси¬ 
те  лному  соизволеніе  свое  на  писмѣ  подало,  какъ  и  пресвѣтлѣй¬ 
шая  рѣчь  посполитая  Венецыйская  къ  докончанію  того  своего 
при  дворѣ  цесарскомъ  посла  полною  мочью  утвердила:  нижепи- 
санные  священного  цесарскаго  величества  ближніе  совѣтники, 
превосходителнѣйшіе  господа:  Ѳранцышекъ  Удалрикъ  граѳъ 
Кинскій,  королевства  Ческаго  верховный  канцлеръ,  Златаго 
Руна  кавалеръ,  Эрнестъ  Рудигеръ  граѳъ  Старембергъ,  гене¬ 
ралъ,  полевой  маршалокъ  и  совѣта  воинского  президентъ.  Зла- 
таго  Руна  кавалеръ,  Вунибалдъ  Севастіянъ  граѳъ  Зейхель, 
совѣта  цесарского  дворового  вице-президентъ  и  вице-канцлер¬ 
ства  священнаго  цесарского  государства  на  время  администра¬ 
торъ,  яко  постановленныя  къ  тому  полномочныя,  и  вышере- 
ченный  пресвѣтлѣйшей  рѣчи  посполитой  Венецыйской  ордина- 
рійный  ко  двору  цесарскому  посолъ,  превосходителный  госпо¬ 
динъ  Карлъ  Рузинъ,  кавалеръ,  его  царскаго  величества  съ 
пребывающимъ  здѣ  посланникомъ,  урожденнымъ  и  велеможнымъ 
господиномъ  Козмою  Никитичемъ  Неѳимоновымъ,  положивъ 
перво  полномочныя  писма  и  подавъ  взаимно  грамоты  подлин¬ 
ныя,  по  указу  своихъ  государей  государствующихъ,  слѣдующій 
союза  договоръ  постановили:  1-е.  Якоже  первенственное  сего 
союза  наступателного  намѣреніе  есть,  дабы  стороны,  договари¬ 
вающіяся  всего  христіянства  о  добрѣ,  общаго  непріятеля,  Тур¬ 
ковъ  и  Татаръ,  воевали;  тако  силою  сего  союза  кійждо  отъ 
союзниковъ  обязуется  свои  войска,  и  силы,  и  караваны,  и 
сверхъ  того,  что  какимъ  ни  есть  также  имянемъ,  ко  творенію 
наступателной  войны  и  къ  преломленію  и  розбивкѣ  силъ  непрія- 
телскихъ  или  належать,  или  успѣвать  возможетъ,  съ  своей 
стороны  заранѣе  устроити  и  тѣми  же  по  сухому  и  морскому 
пути  на  общаго  непріятеля  силами,  сколко  можно  болшими, 
наступати  и  завоевывать.  И  понеже  сія  вся  цѣло  и  доброю 
вѣрою  учинивъ,  2-е.  Достойно  и  праведно  есть,  дабы  вышере- 


168 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.' — 1697. 


ченные  стороны,  по  вязанію  настоящаго  союза,  противъ  общаго 
непріятеля  слученыя,  о  намѣреніяхъ  своихъ  во  твореніи  войны 
и  въ  наступленіи  на  общаго  непріятеля  увѣдомлены  и  извѣстны 
были;  не  токмо  о  нихъ  сами  междо  собою  взаимно  пересыла- 
тися  будутъ,  но  и  всякое  тщаніе  и  всякое  прилежаніе  прило¬ 
жатъ,  дабы  во  время  творенія  мира  всякъ  изъ  союзниковъ  при¬ 
стойное  себѣ  удоволствованіе,  общимъ  разсужденіемъ  опредѣ¬ 
ленное,  отъ  непріятелей  получилъ.  3-е.  Союзу  сему  стоящу, 
ни  одинъ  изъ  союзниковъ,  безъ  предвѣденія  другаго  союзника, 
съ  общимъ  непріятелемъ  мира  не  постановитъ.  А  буде  одному 
изъ  договаривающихся  честнаго  мира  статьи  предложатся,  ихъ 
союзной  тотъ  слушать  и  о  нихъ  же  договоръ  начать  можетъ, 
однако  же  за  такимъ  имяннымъ  закономъ,  дабы  о  предложен¬ 
ныхъ  статьяхъ  прочихъ  союзниковъ  безъ  мѣшкоты  извѣщать, 
и  вкупѣ  всѣхъ  въ  тотъ  же  договоръ  вмѣстить  и  обнять,  и  обо 
всемъ  имъ,  что  станетца  дѣлать,  отъ  времяни  до  времяни 
пересылкою  извѣщать  долженствовали.  4-е.  А  буде  общей 
непріятель  одного  изъ  союзниковъ  на  государства,  королевства, 
страны  и  владѣнія  прекрѣпкою  силою  наступитъ,  прочіе  на 
себя  перенимаютъ,  и  обязуются  помощми  своими  и  войсками 
наступленія  отвращенія  добродѣтелью  помоществовать,  и  его 
же  всякимъ  возможнымъ  образомъ  и  промысломъ  отъ  непрія- 
телскаго  наступленія  свобождая,  непріятеля  общаго  гдѣ  ни  будь 
накрѣпко  разрывать.  5-е.  Пребудетъ  сей  союзъ  преждеречен- 
ными  статьями  постановленъ  три  года,  считая  отъ  дня  подписи 
сего  писма  договорного,  и  дондеже  тѣ  три  года  союза  пройдутъ, 
волно  будетъ  союзникомъ  о  продолженіи  его,  какъ  время  и 
война  употребитъ,  с’ызнова  договариваться.  А  буде  союзъ  сей 
взаимной,  взаимнымъ  союзниковъ  соизволеніемъ,  нѣкогда  прой¬ 
детъ,  однакожде  межъ  тѣми  жъ  союзники  древнія  дружбы  и 
сердецъ  согласіе  пред  поведется.  6-е.  Договорено  сверхъ  того, 
что  симъ  союзомъ,  съ  его  царскимъ  величествомъ  новопо¬ 
становленнымъ,  ничего  во  священномъ  союзѣ  межъ  свя¬ 
щеннымъ  цесарскимъ  величествомъ  и  преславнымъ  коро- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


169 


левствомъ  Полскимъ  и  пресвѣтлѣйшею  рѣчью  посполитою 
Венецыйскою,  прежде  сего  постановленнымъ,  о  нихъ  прежде 
союзныхъ  взновленного  не  вмѣняти;  но  сіе  сему  союзу 
не  противящуся  въ  своей  силѣ  и  въ  договоренныхъ  статьяхъ 
нерушимо  впредь  сохранено  пребывати  имѣетъ.  7-е.  Подобно 
съ  стороны  его  царскаго  величества  остережено,  чтобъ  тѣмъ 
союзомъ  новодоговореннымъ  тому  договору,  которой  у  его  цар¬ 
скаго  величества  съ  пресвѣтлѣйшимъ  королемъ  и  рѣчью  поспо¬ 
литою  Полскою  есть,  ни  мало  въ  чемъ  умалено,  но  и  тотъ  въ 
прежней  своей  силѣ  и  мочи  укрѣпленъ  считатися  будетъ. 
Обѣщаются  вышереченные  полномочные  настоящій  союза 
договоръ,  что  отъ  пресвѣтлѣйшихъ  и  державнѣйшихъ  ихъ 
государей  началствующихъ,  во  всѣхъ  статьяхъ  и  обовязаніяхъ, 
доброю  вѣрностію  сохранено  и  исполнено  будетъ.  И  для  бол- 
шего  того  дѣла  укрѣпленія  и  постоянного  сохраненія  три 
тогожде  дѣла  писма  сверхъ  того  учиненныя  и  государей  дого¬ 
варивающихся  отъ  полномочныхъ  подписаны  и  запечатаны 
суть,  которые  чрезъ  отворчатые  государей  началствующихъ 
грамоты,  печатми  ихъ  укрѣпленыя,  должнымъ  и  подлиннымъ 
образомъ  въ  разстояніи  четырехъ  мѣсяцевъ  или  скорѣе,  ест  ли 
возможно  будетъ,  под  твержены  и  укрѣплены  будутъ,  и  взаим¬ 
ные  подтверженей  писма  въ  вышереченное  время  и  оттуду  и  от- 
Сюду  даны  будутъ.  Дѣлалось  въ  Вѣнѣ,  8-го  дня  ѳевраля,  лѣта 
1697-го,  и  дня  29-го  генваря  по  старому  календарю  того  жъ 
года.  И  быти  тому  постановленному  союзу  междо  обоихъ  насъ, 
великихъ  государей,  и  межъ  свѣтлѣйшею  рѣчью  посполитою 
Венецыйскою  сдержану  и  исполнену  во  всѣхъ  статьяхъ  по 
тому,  какъ  о  томъ  времянномъ  союзѣ  въ  Вѣнѣ  вышереченныя 
трехъ  сторонъ  полномочныя  договорили,  постановили  и  утвер¬ 
дили,  которой  договоръ  въ  сей  нашей  царскаго  величества 
подтвержающей  грамотѣ  отъ  слова  до  слова  вписанъ.  И  то  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  сею  нашею  цар¬ 
скою  грамотою  утвержаемъ,  и  укрѣпляемъ,  и  за  непорушимое 
содержаніе  быти  объявляемъ;  а  для  лутчей  крѣпости  и  утвер- 


170 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


женія,  сію  нашу  царскаго  величества  подтвержающую  грамоту 
нашею  царскаго  величества  печатью  утвердить  повелѣли. 
Писанъ,  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  вели- 
цемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца 
іюня  1-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


168.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1697  іюня  1) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 

Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

(полный  титулъ),  наше  царское  величество,  объявляемъ  сею 
нашею  царскаго  величества  подтвержающею  грамотою,  что  съ 
пресвѣтлѣйшимъ  и  державнѣйшимъ  великимъ  государемъ,  бра¬ 
томъ  нашимъ  дражайшимъ  и  любезнѣйшимъ,  Деополдусомъ, 
цесаремъ  Римскимъ,  съ  его  цесарскимъ  величествомъ,  и  съ 
вами,  свѣтлѣйшимъ  и велеможнымъ  княземъ  и  господиномъ, госпо¬ 
диномъ  Селивестромъ  Валеріемъ, тою  же  милостію  арцухомъ  вла- 
дѣтелства  Венецыйскаго,  и  со  всѣмъ  сенатомъ  Венецыйскимъ, 
учинили  есмы,  для  ползы  общей  христіанской  войны  противъ 
непріятелей  Креста  святаго,  Турского  салтана  и  Крымского 
хана,  времянной  союзъ  тѣмъ  ниже  сего  писанымъ  договоромъ, 
для  котораго  посылали  мы  съ  вѣрющею  нашею  грамотою  къ 
его  цесарскому  величеству  посланника  нашего.  А  понеже  въ 
томъ  постановленіи  изображено,  что,  для  болшего  того  дѣла 
укрѣпленія  и  постояннаго  сохраненія,  тому  союзному  договору 
грамотами  нашими  укрѣплену  и  подтвержену  быти,  и  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  чиня  доволство 
тому  договору,  посылаемъ  къ  вашей  свѣтлости  сеѣ  нашу  цар¬ 
скаго  величества  подтвержающую  грамоту,  всѣ  того  союза  дого- 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


171 


воренные  статьи  вписавъ  слово  до  слова,  сиде  въ  себѣ  имѣю¬ 
щія:  ^  И  быти  тому  постановленному  союзу  междо  обоихъ 
насъ, великихъ  государей,  нашимъ  царскимъ  величествомъ  и  его 
.цесарскимъ  величествомъ,  и  междо  вами,  свѣтлѣйшимъ  и  вел- 
можнымъ  княземъ  Селивестромъ  Валеріемъ  и  всѣмъ  сенатомъ 
Венецыйскимъ,  сдержану  и  исполнену  во  всѣхъ  статьяхъ  во 
всемъ  по  тому,  какъ  о  томъ  времянномъ  союзѣ  въ  Вѣнѣ  выніере- 
ченные  трехъ  сторонъ  полномочные  договорили,  постановили  и 
утвердили,  которой  договоръ  въ  сей  нашей  царскаго  величества 
подтвержающей  грамотѣ  отъ  слова  до  слова  вписанъ.  И  то  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  сею  нашею  грамо¬ 
тою  утвержаемъ,  и  укрѣпляемъ,  и  за  непорушимое  содержа¬ 
ніе  быти  объявляемъ;  а  для  лутчей  крѣпости  и  утверженія, 
сію  нашу  царскаго  величества  подтвержающую  грамоту  нашею 
царскаго  величества  печатью  утвердить  повелѣли.  Писанъ 
государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  іюня 
1-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


169.  Грамота  къ  кардиналу-примасу  Радзеіовскому,  архіепископу 

Гнѣзненскому. 

(1697  іюня  2) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  держав нѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 

Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . (полный 

титулъ ),  вамъ,  яснеосвечоному  ксенже  Михаилу  Степану 
Радѣевскому,  арцыбискупу  Гнездненскому,  примасу  коруны 
Польской  и  великаго  княжества  Литовскаго,  первому  князю,  и 


1)  Статьи  договора  отъ  словъ:  «Во  имя  пресвятыя»  до  словъ:  «по  старому 
календарю  того  жъ  года»,  см.  выше  №  167,  стр.  166 — 169, 


172 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


ясневельможнымъ  паномъ  радѣ  и  всей  рѣчи  посполитой  обоего 
народу  коруны  Польской  и  великаго  княжества  Литовскаго, 
сосѣдственно  всякаго  благополучія  желаемъ.  Вѣдомо  вамъ !)  .  .  . 
И  того  ради  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
не  имѣя  подлинной  вѣдомости,  что  та  наша  доброжелательная 
грамота  до  васъ  дошла  ль,  а  наипаче  опасаясь,  дабы  по  Ѳранцуз- 
ской  Факцыи  утаена  не  была,  посылаемъ  къ  вамъ,  паномъ  радѣ 
и  всей  рѣчи  посполитой,  сію  другую  нашу  царскаго  величества 
грамоту  съ  такимъ  же  желательствомъ,  каково  и  въ  прежней 
грамотѣ  отъ  насъ,  великаго  государя,  отъ  нашего  царскаго  вели¬ 
чества,  къ  вамъ  объявлено.  И  желая  на  прежнюю  и  на  сію  нашу 
царскаго  величества  грамоту  отъ  васъ,  пановъ  радъ  и  всей  рѣчи 
посполитой,  добраго  и  благопріятнаго  соотвѣтствованія,  что  объ¬ 
явивъ,  предаемъ  васъ,  коруны  Польской  и  великаго  княжества 
Литовскаго  пановъ  радъ  и  всю  рѣчь  посполитую,  при  добромъ 
здравіи,  Богу  всемогущему  въ  сохраненіе.  Писанъ  государствія 
нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  іюня  2-го  дня,  государ- 
ствованія  нашего  16-го  году. 


170.  Тайный  словесный  союзный  договоръ,  заключенный  съ  Бран¬ 
денбургскимъ  курфирстомъ  Фридрихомъ  III, 


(1697  іюня  10) 

Въ  бытность  въ  Королевцѣ  при  дворѣ  курѳистра  Бран- 
дебурского  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ  предлагали  кур- 
ѳистрскіе  министры  великимъ  посламъ  на  разговорѣхъ,  а 


1)  Далѣе  повторяется  содержаніе  грамоты  отъ  31  мая,  см.  выше  №  166, 
стр.  163 — 165,  до  словъ  «толко  бъ  не  съ  противной  стороны». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


173 


именно:  бывшей  верховной  президентъ  ѳонъ-Данкелманъ,  тайный 
совѣтникъ  ѳонъ-Ѳухсъ  и  генералъ  воинской  комисарій  ѳонъ- 
Данкелманъ,  чтобъ  учинить  межъ  царскимъ  величествомъ 
и  курѳистромъ  оборонительной  и  наступательной  союзъ 
противъ  всѣхъ  непріятелей,  а  особливо  противъ  короля 
Свѣйскаго,  яко  общаго  обоихъ  государствъ  непріятеля  и 
обидчика.  И  послы  по  многимъ  разговорамъ  отрицались  такой 
явной  договоръ  учинить  потому, что  то  Шведъ  иногда  возмогъ  бы 
увѣдать  и  причесть  къ  разрыву  мира,  еже  бы  тогда  было  его 
царскому  величеству  опасно  во  время  Турской  войны.  И  потомъ 
тѣ  министры  предлагали,  чтобъ  положить,  не  имянуя  никого, 
но  обще  быть  въ  союзѣ  и  во  всякихъ  случаяхъ  другъ  другу 
помогать  противъ  всѣхъ  непріятелей  и  подали  то  предложеніе 
и  на  письмѣ. 

И  по  многихъ  разговорѣхъ  согласились  на  томъ,  чтобъ  того 
явно  въ  договоръ  не  писать,  но  чинить  токмо  для  лица  союзъ  о 
дружбѣ  и  о  торговлѣ,  а  о  сей  статьѣ,  чтобъ  другъ  другу  про¬ 
тивъ  всѣхъ  непріятелей  вспомогать,  а  особливо  противъ  Шведа, 
обѣщать  самимъ  обоимъ  государямъ  другъ  другу  изустно.  И 
какъ  великій  государь  съ  послами,  изволилъ  пойтить  изъ  Коро- 
левца  водою  въ  Пилаву  на  курѳистровой  яхтѣ,  и  отшедъ  до 
курѳистрова  двора,  имянуемаго  Ѳридерихсгоѳа,  остановился,  и 
тогда  приходилъ  самъ  курѳистръ  къ  великому  государю  на 
яхту  съ  братомъ  своимъ  марграѳомъ  Албрехтомъ,  съ  нимже 
верховный  президентъ  ѳонъ-Данкелманъ,  а  при  великомъ  госу¬ 
дарѣ  были  тогда  только  великіе  послы  да  переводчикъ. 

И  по  разговорѣхъ  межъ  собою  изволили  учинить  другъ 
другу  обѣщаніе,  говоря: 

«что  хотя  и  письменной  бы  имъ  договоръ  межъ  собою  по¬ 
становить,  то  однакожъ  тотъ  договоръ  совѣстми  жъ  ихъ  госу- 
дарскими  имѣетъ  быть  крѣпокъ,  понеже  де  на  свѣтѣ  нѣсть 
судіи,  который  бы  въ  несодержаніи  обѣщанія  того,  хотя  и 
письменного,  ихъ  судити  могъ,  кромѣ  Бога.  И  того  ради  обѣ¬ 
щаютъ  они,  великій  государь,  его  царское  величество,  и  кур- 


174*  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 

ѳистрская  пресвѣтлость,  другъ  другу  предъ  лицемъ  Божіимъ, 
что  ту  статью,  о  которой  министры  ихъ  на  письмѣ  въ  договорѣ 
не  положили,  дабы  не  сочинить  онымъ  подозрѣнія,  а  имянно, 
чтобъ  во  удобной  и  потребной  случай  другъ  другу  противъ 
всѣхъ  непріятелей,  а  особливо  противъ  Шведа,  вспомогать  всѣми 
своими  силами  во  всякой  возможности,  содержать  истинно  и 
пребывать  до  скончанія  въ  непремѣнной  при  томъ  союзѣ 
дружбѣ».  И  давъ  на  томъ  другъ  другу  руки,  цѣловались  и 
клятвою  утвердили. 


171.  Союзный  договоръ  съ  Бранденбургскимъ  курфирстомъ 
Фридрихомъ  III. 

(1697  іюня  22) 

Божіею  милостію,  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго  вели¬ 
каго  государя,  царя  и  великаго  князя  Петра  Алексѣевича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  Москов¬ 
скаго,  ....  (полный  титулъ),  его  царскаго  величества  великіе 
и  полномочные  послы:  генералъ  и  адмиралъ  и  намѣстникъ Нов- 
городцкій  Ѳранцъ  Яковлевичъ  ЛнФортъ,  генералъ  и  воинской 
комисарій  и  намѣстникъ  Сибирской  Ѳедоръ  Алексѣевичъ 
Головинъ,  думной  дьякъ  и  намѣстникъ  Волховской  ПрокоФей 
Богдановичъ  Возницынъ;  съ  другіе  стороны,  пресвѣтлѣйшаго 
князя  и  государя  Ѳридерикуса  Третьяго,  марграѳа  Бранде- 
бурскаго, . (полный  титулъ),  его  курѳистрской  пре¬ 

свѣтлости  съ  ближними  и  думными  людьми:  съ  первымъ  прези¬ 
дентомъ  съ  Еберардомъ  барономъ  ѳонъ-Данкелманомъ,  съ 
Павломъ  ѳонъ-Ѳуксомъ  и  съ  Даниломъ  ЛудолФомъ  барономъ 
ѳонъ-Данкелманомъ,  по  отданіи  отъ  великаго  государя  нашего, 
его  царскаго  величества,  его  курѳистрской  пресвѣтлости  посоль¬ 
ства  нашего,  о  нѣкоторыхъ  обоимъ  государствамъ  годныхъ  и 
надобныхъ  дѣлѣхъ  говоря,  согласно  постановили: 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


175 


1.  Мы,  его  царскаго  величества  великіе  и  полномочные 
послы,  имянемъ  великаго  государя  своего,  его  царскаго  вели¬ 
чества,  его  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  обнадеживаемъ, 
что  великій  государь  нашъ,  его  царское  величество,  съ  кур- 
ѳистрскимъ  пресвѣтлѣйшествомъ  искони  текущую  дружбу  и 
любовь  и  всякое  пріятство  содержати  хощетъ  въ  таковой  же 
силѣ  и  мочи,  въ  каковой  и  предки  великаго  государя  нашего, 
его  царскаго  величества,  съ  предки  его  курѳистрова  пре- 
свѣтлѣйшества  имѣли,  и  въ  различныя  времена  постановлен¬ 
ныя  статьи  такожде  симъ  договоромъ  обновлены  и  подтвер- 
жены  да  будутъ,  какъ  они  сами  въ  себѣ  содержатъ,  на  вѣки 
твердо,  неподвижно  и  постоянно.  Такожъ  и  курѳистрское  пре¬ 
свѣтлѣйшество  долженъ  въ  таковой  же  дружбѣ  и  любви  къ 
великому  государю  нашему,  къ  его  царскому  величеству, 
пребывати,  и  всякаго  блага  и  прибыли  искати,  радѣти  и  осте- 
регати,  по  содержанію  вышепомянутыхъ  утверженыхъ  дого¬ 
воровъ,  взаимно  повиненъ  есть. 

2.  Понеже  въ  томъ  много  надлежитъ,  чтобъ  потребная  тор¬ 
говля  между  обоими  государствы,  землями  и  подданными 
устроена  была,  того  ради  великій  государь  нашъ,  его  царское 
величество,  соизволяетъ  быти  той  торговлѣ  такимъ  обычаемъ, 
дабы  съ  стороны  его  царскаго  величества  торговые  люди  со 
всякими  товары,  какіе  у  нихъ  обрѣтатися  будутъ,  имѣютъ 
ѣздить  до  владѣнія  городовъ  курѳистрскаго  пресвѣтлѣйшества, 
то  есть  до  Мемля,  до  Королевца,  до  Берлина  и  до  иныхъ,  и 
торговать  въ  тѣхъ  городѣхъ  со  всякою  поволностію,  безо  вся¬ 
кой  зацѣпки  и  препятія,  съ  платежемъ  достойной  пошлины, 
каков  у  платятъ  курѳистрова  пресвѣтлѣйшества  подданные. 
А  буде  бы  которые  Рускіе  купцы  похотѣли  ѣхать  съ  товары 
своими,  или  съ  денгами,  чрезъ  владѣніе  курѳистрскаго  пре¬ 
свѣтлѣйшества  и  въ  иные  Нѣмецкіе  государства,  и  тѣмъ  про¬ 
пускъ,  также  и  возвращеніе  ихъ,  имѣетъ  быть  со  всякою  жъ 
поволностію,  безо  всякой  обиды  и  задержанія.  Такожъ  и  со 
стороны  его  курѳистрова  пресвѣтлѣйшества  торговымъ  людемъ 


176 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


волно  ѣздить  со  всякими  своими  товары  до  государствъ  его 
царскаго  величества,  до  Архангельскаго  города,  до  Пскова,  и 
до  Великаго  Новагорода,  и  до  Смоленска,  и  до  Кіева  и  до 
иныхъ,  и  торговать  въ  тѣхъ  городѣхъ  тѣми  своими  товары  съ 
платежемъ  достойной  пошлины,  какъ  по  обыкновенію  и  съ 
иныхъ  иноземцовъ  въ  казну  его  царскаго  величества  емлютъ, 
по  уставу  Російскаго  царствія;  такожъ  и  до  царствующаго 
града  Москвы  отпускъ  имъ  учиненъ  будетъ  же.  А  естьли  бы 
которые  похотѣли  съ  товары  жъ  своими  ѣхать  съ  Москвы  до 
Астрахани,  до  Персиды  и  до  Китайскаго  государства,  и  тѣмъ 
великій  государь  нашъ,  его  царское  величество,  для  его 
курѳистрова  пресвѣтлѣйшества  многаго  благодѣянія,  чего 
иныхъ  государствъ  доселѣ  и  не  позволено,  какъ  туды  ѣдучимъ, 
такъ  и  назадъ  возвращающимся,  пропускъ  учинить  укажетъ, 
съ  платежемъ  уставной  пошлины,  и  звычайнаго  провозу  и 
дани. 

3.  На  обѣ  стороны  бунтовщиковъ,  возмутителей,  непріяте¬ 
лей  не  принимать  и  у  себя  никому  не  держать  и  не  защи¬ 
щать,  но  оныхъ  тотчасъ,  естьли  бы  показалися,  вонъ  изъ  сво¬ 
ихъ  земель  выслать  и,  буде  возможно,  переловить  и  отдать. 

4.  Буде  великій  государь  нашъ,  его  царское  величество, 
изволитъ  нѣкоторыхъ  изъ  подданныхъ  своихъ  въ  Нѣмецкую 
землю,  или  въ  землю  его  курѳистрской  пресвѣтлости  Бран- 
дебурскаго  послать  для  науки  какихъ  хитростей,  и  тогда 
курѳистрскому  пресвѣтлѣйшеству  оныхъ  благовоспріимать,  и 
имъ  въ  намѣреніи  ихъ  споспѣшество  чинить,  и  ради  почтенія 
его  царскаго  величества  имъ  многіе  преимущества  и  воль¬ 
ности  позволить  дать.  Взаимно  и  въ  сторонѣ  великаго  государя 
нашего,  его  царскаго  величества,  его  курѳистрскаго  пре¬ 
свѣтлѣйшества  подданнымъ  всякая  поволность  и  вспоможеніе, 
въ  чемъ  возможно,  о  которыхъ -его  курѳистрское  пресвѣтлѣй - 
шество  просити  учнетъ,  учинено  будетъ. 

5.  Намъ,  его  царскаго  величества  великимъ  и  полномоч¬ 
нымъ  посломъ,  его  курѳистрскаго  пресвѣтлѣйшества  ближніе 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


177 


люди  говорили  и  домогались,  дабы  въ  приниманіи  его  кур- 
ѳистровыхъ  пословъ,  и  во  осмотрѣніи  ихъ  и  въ  церемоніяхъ 
согласіе  учинено  было  равно,  якоже  цесарь  и  всѣ  короли  его 
курѳистрской  пресвѣтлости  посломъ  противъ  королевскихъ 
пословъ  почтеніе  даютъ,  такожде  бы  и  его  царскому  величе¬ 
ству  курѳистровымъ  посломъ  тожъ  почтеніе  и  церемонію  учи¬ 
нить  соизволить,  яже  королевскимъ  посломъ  въ  Москвѣ 
даются.  Но  мы,  его  царскаго  величества  великіе  послы,  не 
имѣя  о  томъ  полной  мочи,  дабы  прежніе  обычаи  и  уставы 
могли  нынѣ  чѣмъ  отмѣнить,  ни  мало  не  умаляя,  ни  премѣняя 
прежняго  постановленія,  каково  учинено  у  его  царскаго  вели¬ 
чества  посланника,  у  Василья  Посникова,  съ  его  курѳистрова 
пресвѣтлѣйшества  ближними  людми  во  195-мъ  году,  однакоже 
его  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  обнадеживаемъ,  егда  за 
помощію  Божіею  возвратимся  въ  царствующій  градъ  Москву, 
тогда  о  семъ  вновь  великому  государю  нашему,  его  царскому 
величеству,  покорно  донесемъ,  и  обнадеживаемъ,  что  за  пока¬ 
занныя  многія  благодѣянія  къ  намъ,  царскаго  величества  вели¬ 
кимъ  и  полномочнымъ  посломъ,  великій  государь  нашъ,  его 
царское  величество,  его  курѳистрова  пресвѣтлѣйшества  по¬ 
сломъ  почтеніе  и  церемонію  учинить  укажетъ  на  Москвѣ 
противъ  того  жъ,  какову  чинятъ  его  курѳистровымъ  посломъ 
братія  его  царскаго  величества,  великіе  христіанскіе  госу¬ 
дари,  цесарское  величество  Римской  и  иные,  и  желаетъ  его 
царское  величество  его  курѳистрскому  пресвѣтлѣйшеству 
не  токмо  въ  почитаніи  чести  его  какого  умаленія,  но  всякаго 
приращенія  и  блага,  яко  доброму  своему  другу  и  пріятелю. 

6.  А  то  нынѣшнее  наше  постановленіе,  которое  междо  нами, 
его  царскаго  величества  великими  и  полномочными  послы,  и 
его  курѳистрской  пресвѣтлости  ближними  и  думными  людми 
уговорено  и  описано  есть,  отъ  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣй- 
шаго  великаго  государя  нашего,  Божіею  милостію  царя  и 
великаго  князя  Петра  Алексѣевича,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  многихъ  государствъ  и  земель 

12 


178 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


восточныхъ,  и  западныхъ  и  сѣверныхъ  отчича,  и  дѣдича,  и 
наслѣдника,  и  государя  и  облаадателя,  отъ  его  царскаго 
величества,  такожъ  и  отъ  пресвѣтлѣйшаго  князя  и  государя 
Ѳридерикуса,  Божіею  милостію  марграѳа  Брандебурскаго  и 
иныхъ,  отъ  его  курѳистрскаго  пресвѣтлѣйшества,  во  всѣхъ 
статьяхъ  со  держано  будетъ  крѣпко  и  непорушимо.  Къ  которому 
постановленію  мы,  его  царскаго  величества  великіе  и  полно¬ 
мочные  послы,  руками  своими  подписались  и  печати  наши 
приложили  есмы  и  сими  договорными  писмами  его  кур¬ 
ѳистрскаго  пресвѣтлѣйшества  съ  ближними  и  думными  людми 
розмѣнились.  Писано  сіе  у  тверженіе  въ  городѣ  Королевцѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го,  мѣсяца  іюня  22-го  дня. 


172.  Къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фридриху  III. 

(1697  іюня  29) 

+ 


Міп  Нег. 

Понеже  твоі  посланные  твоі  сегодня,  по  поздравълениі  от® 
тебя,  не  толко  чтоб®  приятно  поступили,  но  досадя  мьнѣ,  такъ 
чъто  я  отъ  тебя,  яко  іскреинего  друга  своего,  николи  также® 
противъньт  слоѳъ  не  слыхалъ,  і  еше  хуз/едыне,  что,  не  ска- 
завъея  і  не  прият®  отвѣта,  къ  тебѣ  ушъли,  что  (с)иля®  объявъ- 
ляд  тебѣ,  (лю)безному  другу  своему  [не  яко  любоѳъ  мешая],  но 
яко  не  сулшителному  приятелю  пиша,  дабы  мешъ  такими 
непотребными  служители  съсора  напърасна  не  вьчелас®,  о 
чемъ  не  сулшеваюся  никогда. 


Р  і  ѣ  е  і* . 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


179 


173.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  іюня  30) 

Пожалуй,  покълонисб  въсежб;  а  мы  поехали  шсълъ  въ  Колъ- 
бертъ  іли  въ  Любекъ. 


174.  Грамота  къ  Саксонскому  курфирсту  Фридриху 
Августу. 

(1697  іюля  6) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичь, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

(полный  титулъ),  высокорожденному  князю  Ѳридерикусу 

Августу,  Божіею  милостію  Саксонскому, . (полный 

титулъ ),  наше  царскаго  величества  любителное  поздравленіе. 
Вѣдомо  вашей  курѳистрской  пресвѣтлости,  что  въ  королевствѣ 
Полскомъ,  по  преставленіи  брата  нашего,  наяснѣйшаго  и 
великаго  государя,  высокославные  памяти  Яна  Третьяго  короля, 
его  королевскаго  величества,  обоего  народу  коруны  Полской  и 
великаго  княжства  Литовскаго  у  пановъ  радъ  и  у  всей  рѣчи 
посполитой  о  обраніи  новаго  себѣ  государя  въ  Варшавѣ  была 
елекцыя,  на  которой  многіе  отъ  разныхъ  ихъ  же  народу,  по 
Ѳранцузской  Факцыи  и  по  промыслу  общихъ  Креста  святаго 
непріятелей,  салтана  Турскаго  и  хана  Крымскаго,  заходили 
трудности;  однакожъ,  при  помощи  Божіи,  доброжелательные 
коруны  Полской  и  великаго  княжства  Литовскаго  не  малое 
число  знатные  сенатори  и  разныхъ  воеводствъ  и  повѣтовъ 
послы,  преломивъ  то  ихъ  непріятственное  и  недоброхотстчен- 


180 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


ное  намѣреніе,  обрали  себѣ  королевства  ГГолскаго  и  великаго 
княжства  Литовскаго  на  престолъ  за  государя  вашу  курѳистр- 
скую  пресвѣтлость.  О  чемъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  увѣдомився,  не  помалу  тому  обрадовалися,  понеже  и 
отъ  насъ,  великаго  государя,  отъ  нашего  царскаго  величества, 
какое  о  томъ  радѣніе  и  желателство  было,  вашей  курѳистрской 
пресвѣтлости,  чаемъ,  не  безвѣстно  есть,  и  впредь  будетъ,  въ 
чемъ  хвала  Богу,  что  то  наше  къ  общему  добру  всего  хри- 
стіянства  и  христіянскимъ  намъ  союзнымъ  государемъ  жела¬ 
телство  на  радость  произошло,  а  противные  тому  не  порадова- 
лися  и  желанія  своего  не  исполнили.  Того  ради  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  вамъ,  новообранному 
королю  Полскому  и  великому  князю  Литовскому,  сею 
нашею  царскаго  величества  любителною  грамотою,  яко  другу 
и  брату  своему  и  сосѣду,  любително  поздравляемъ  и  желаемъ 
въ  той  высочайшей  чести  и  степени  долголѣтнаго  здравія  и 
счастливаго  государствованія  со  всякимъ  благополучіемъ,  и  не 
сумнѣваемся,  что  то  наше  доброхотственное  намѣреніе,  радѣніе 
и  желаніе  въ  добрую  себѣ  пріимешь  любовь.  А  егда,  при 
помощи  Божіей,  коронацыю  воспріимешь,  тогда  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  знатную  особу  съ  поздрав¬ 
леніемъ  и  для  лутчаго  постоянной  дружбы  и  любви  и  потреб¬ 
ныхъ  дѣлъ  утверженія  послати  къ  вамъ  не  умедлимъ,  которому 
пространнѣе  о  всемъ  донести,  постановити  и  утвердити  пове¬ 
лимъ.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  сіе  объявивъ,  желаемъ  вамъ,  брату  нашему,  королев¬ 
скому  величеству  Полскому  и  великаго  княжства  Литовскаго, 
отъ  Господа  Бога  многодѣтнаго  здравія  и  счастливаго  во  всѣхъ 
дѣлехъ  вашихъ  поведенія.  Данъ  государствія  нашего  во  дворѣ, 
въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія 
мира  7205-го,  іюля  6-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


181 


175.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  іюля  11) 

.  + 


Міп  Нег  Ѵітііуз. 

Сего  месеца  3  дня  приехали  мы  сгоды  на  Галаискожа  гольо- 
те,  слава  Богу,  счаслива;  а  послы  пришъли  передо  устья  на 
Браидебурскожа  коробле  6  д.  і  стаяли  по  8  д.  за  великижа 
противъныжа  вѣтромъ;  а  сегодни  поедежа  отсель  прямо  въ 
Голаискую  зежлю  [а  къ  цесарю  зат ѣмъ  не  пошъли,  что  ужъ  на 
три  года  здѣлана,  і  теп  ерь  дѣла  ть  нечево;  а  чаежа  оной  пут, 
назата  едучи,  восприять  і  въпреть  союза  продолжит].  Въ 
Пилоу  жили  за  елекъциею  Польскою,  гъдѣ  сколко  возможъно 
дѣлали.  Въ  Полше  нынѣ  два  короля,  толко  совершено  ча емъ 
Сакъсокскому  быть  [хотя  і  дома  на  него  учинилось  за  вѣру 
противъность,  адънако,  для  восприятия  котоличества,  цесарь  і 
папа  ево  не  покинута],  і  уже  пришола  давъно  въ  2000  на  гра¬ 
ницу,  і  чаежа  ныне  в  Кракове  для  коронования.  А  оба  де- 
Коитье  болше  не  слышать,  да  і  въ  елекцію  болшей  стаялшикъ 
была  примаса,  которого  за  то  чють  не  убили;  а  поспо литой 
нарота  і  слышать  не  хотела.  Дай  Богъ,  чтобъ  такъ  соверши¬ 
лось,  потому  что  сей  курѳирстъ  і  нареченъны(й)  кароль  нашей, 
а  не  Ѳъранъцуской  стороны.  Іза  Кюниибергъ  приговорила  я  і 
послала  бумъбордира;  і  о  железньыа  мастерам  радѣежа,  сколко 
мощъно. 

Пожалуг7,всежа  отдай  покълонение;  а  за  скоростию  ко  ѳъсежа 
пи(с)ать  не  успѣлъ,  да  і  для  того,  что  въчерась  были  у  каменъ- 
даггта. 

‘  РНег. 

І35  Колберха,  въ  11  д.  іюля. 


182 


Письма  л  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


176.  Грамота  къ  Польскимъ  сенаторамъ  и  ко  всей  рѣчи 
посполитой. 

(1697  іюля  16) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 

всеа  Великія  и  Малыя  .и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

(полный  титулъ),  вамъ,  ясневелможнымъ  и  велможнымъ 
паномъ  радѣ  и  всей  рѣчи  посполитой  обоего  народу  коруны 
Полской  и  великаго  княжства  Іитовскаго,  объявляемъ.  Ука¬ 
зали  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  будучему 
въ  государствѣ  Поискомъ  резиденту  нашему,  столнику  Алексѣю 
Васильевичу  Никитину,  вамъ,  ясневелможнымъ  и  велможнымъ 
коруны  Полской  и  великаго  княжства  Іитовскаго  духовнымъ  и 
мирскимъ  паномъ  радѣ  и  всей  рѣчи  посполитой,  объявить 
наше  царскаго  величества  намѣреніе  и  добрую  склонность, 
которая  належитъ  всѣмъ  вамъ,  паномъ  радѣ  и  всей  рѣчи  поспо¬ 
литой,  ко  всякому  добру  и  къ  цѣлости  государственной,  по 
указу,  каковъ  къ  нему,  столнику  и  резиденту,  посланъ  за 
приписью  нашего  царскаго  величества  государственнаго  дум¬ 
наго  дьяка  и  намѣстника  Волховскаго  ПрокоФья  Богдановича 
Возницына.  И  вамъ  бы,  ясневелможнымъ  и  велможнымъ 
обоего  народу  коруны  Полской  и  великаго  княжства  Литов¬ 
скаго  паномъ  радѣ  и  всей  рѣчи  посполитой,  о  чемъ  помянутой 
столникъ  и  резидентъ,  по  тому  помянутому  нашему  царскаго 
величества  указу,  учнетъ  вамъ  говорить  и  объявлять,  и  тому  бъ 
вѣрить;  а  для  совершеннѣйшаго  извѣстія  и  вѣры  къ  сей  нашей 
царскаго  величества  вѣрющей  грамотѣ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  печать  нашу  приложить  повелѣли. 
Писанъ  государствен  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ 
велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го, 
мѣсяца  іюля  16-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


183 


177.  Грамота  къ  Датскому  королю  Христіану. 

(1697  іюля  16) 

Божіею  милостію г  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  .... 
(полный  титулъ ),  брату  нашему  любителнѣйшему,  другу  и 
сосѣду,  Христіянусу,  королю  Дацкому,  Норвегейскому,  Вен- 
денскому,  Готцкому,  арцуху  Слезвицкому,  Голштенскому, 
Стормарскому  и  Дитмарскому,  граѳу  Олденбургскому  и  Делмен- 
горскому  и  иныхъ,  наше  царского  величества  вашему  королев¬ 
скому  величеству  братственное  и  любителное  поздравленіе. 
Вѣдомо  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величеству, 
учинилось,  что  вы,  братъ  нашъ,  великій  государь,  ваше  коро¬ 
левское  величество,  для  пріему  и  возвратнаго  пути  нашего 
царского  величества  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ, 
указалъ  выслать  на  Балтійское  море  нѣсколко  караблей,  но  тѣ 
наши  великіе  послы,  за  приключающимися  случаи,  того  пути 
употребити  не  могли;  однакожъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю, 
вашему  королевскому  величеству,  за  такое  ваше  доброхотное 
склоненіе  благодарствуемъ.  При  семъ  же  сею  нашею  царского 
величества  грамотою  объявляемъ,  что  насъ,  великаго  государя, 
нашего  царского  величества,  зашли  новые  и  ненадѣемые 
новины,  понеже  въ  королевствѣ  Полскомъ  нѣкоторые  изъ  сена- 
торей,  -забывъ  цѣлость  государства  своего,  и  права  и  водности 
свои,  и  не  воспомянувъ  обязателства  христіанскими  государи 
противъ  Креста  святаго  непріятеля  святаго  союзу  и  мирнаго 
утверженія,  обираютъ  и  хотятъ  учинить  на  королевствѣ 
Полскомъ  и  великомъ  княжствѣ  Литовскомъ  за  государя  себѣ 
королемъ  изъ  Ѳранцыи  князя  Борбонского  де-Контія  по  Ѳран- 
цузской  Факцыи,  которому  спомочники  къ  тому  общіе  всего 
христіанства  непріятели,  салтанъ  Турской  и  ханъ  Крымской, 


184  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 

о  чемъ  они  всѣ  чрезъ  пословъ  своихъ,  въ  Полшѣ  буду  чихъ, 
домогалися  того  и  домогаютца  накрѣпко.  И  естьли  бы  по  тому 
ихъ  намѣренію  и  по  промыслу  христіянскихъ  непріятелей 
будетъ  помянутой  князь  де-Контій  королемъ  Полскимъ,  тогда 
бы  была  не  малая  радость  тѣмъ  Креста  святаго  непріятелемъ, 
а  пограничнымъ  христіянскимъ  и  союзнымъ  государемъ  къ 
промыслу  и  къ  войнѣ  на  того  жъ  непріятеля  болтая  препона. 
Того  ради  подобаетъ  заранѣе  на  промыслъ  и  на  ухищреніе 
общаго  всѣхъ  христіанъ  непріятеля,  салтана  Турскаго  и  спо- 
мочниковъ  его,  бодро  смотрѣть  и  злое  ихъ  намѣреніе  предво- 
рять.  Такоже  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
имѣемъ  вѣдомость,  что,  по  писму  изъ  Полши,  тотъ  князь  де- 
Контій  имѣетъ  приитти  въ  Полшу  моремъ,  о  чемъ  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  васъ,  брата  нашего,  вели¬ 
каго  государя,  вашего  королевскаго  величества,  любително 
просимъ:  ежели  бы  оный  князь  имѣлъ  въ  Полшу  тотъ  путь 
моремъ  употребить,  тогда  бъ  вашему  королевскому  величеству 
войсками  своими,  для  общіе  христіанъ  ползы  и  святаго  союза, 
въ  томъ  ему  препятіе  учинить,  а  имянно  въ  Зунтѣ,и  въ  Балтій¬ 
ское  море  проходъ  ему  заградить,  потому  что  никому  таковаго  въ 
пути  его  препинанія  учинить  не  мочно,  понеже  приходъ  его  въ 
Полшу  не  в’  ыномъ  какомъ  намѣреніи  имѣетъ  быть,  токмо 
на  общее  христіанъ  поврежденіе,  и,  имѣя  дружбу  съ 
Турки  и  съ  Татары,  не  иное  что  будетъ,  учинившися  коро¬ 
лемъ,  чинить,  токмо  спомочникомъ  имъ  быть.  О  чемъ  желая 
вашего,  брата  нашего,  вашего  королевскаго  величества,  не  токмо 
къ  намъ,  но  и  ко  всѣмъ  союзнымъ  государемъ,  доброго  въ  томъ 
спомоществованія  и  любви  и  на  сіе  благопріятнаго  соотвѣтство- 
ванія,  васъ,  брата  нашего,  вашего  королевскаго  величества, 
при  добромъ  здравіи,  Господу  Богу  всемогущему  въ  сохраненіе 
предаемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствую¬ 
щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7205-го, 
мѣсяца  іюля  16-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


185 


178.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  іюля  29) 

+ 


Міп  Нег  Ѵіпіѵв. 

Писмо  твое,  іюля  въ  2  дет  писанное,  мънѣ  29  д.  здѣсь  от¬ 
дано,  за  которое  благодарствую.  I  какъ  будемъ  въ  Голаяской 
зе.шіе,  о  мастерам  старатца  будет.  А  чъто  въ  тагшо мъ  писмѣ, 
о  то  мъ  не  усулшевайся.  Преа/сде  сей  пояты  почьта  къ  нат 
дошъла  въ  дароге  отъ  Колберха  в  Нейгарте,  въ  1-во мъ  і  18 
іюня  писаяныя,  протиѳь  которой  для  дороги  отписать  не 
успѣли. 

РНег. 

1 35  Миидена,  іюля  въ  29  9. 


179.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  іюля  31) 

+ 


Міп  Нег. 

Сегодни  отсель  поедет,  і  чает  въ  будущей  въторникъ 
быть  въ  Голаяскую  землю.  Здѣсь  вестей  тыхъ  нѣтя,  толко, 
что  Поляки  зачали  новою  элекъцию;  а  курѳирстъ  здѣшънѣй 
принелъ  м ежъ  де-Коятия  і  Сасъкого  а)  посретства.  А  что  здѣ- 
лаетца,  писать  будемъ  въпреть. 

РНег. 

1 35  Шпаренберха,  іюля  въ  31  д. 


*)  Въ  подлинникѣ:«сасъковго». 


186 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1697. 


180.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  августа  17) 

+ 

Міп  Нег. 

Писмо  твое  я  прин  ел®,  а  отповет®  учиню  оъ  буду  шею  почь- 
тою,  потому  что  живем®  въ  Саддаме,  а  здѣсь  того  со  мною 
нет®,  а  почьта  жъ  дат®  не  будет®  *).  Послы  въчерас®  принеты 
горазда  с  честию  і  сегодни  буду тъ  въ  комедиі,  а  позаѳътрее 
ѳеі;?ве/жъ  пусканъ  будет®.  Вчерась  я  виделся  съ  господином® 
Витценом®,  котором  хотѣлъ  нам®  дѣло  сыскат®  на  Стратском® 
дворе.  О  Полском®  дѣле  не  пишу,  что  ныне  къ  вам®  ближе, 
неже  къ  нам®;  адънако  надѣются  въсе  Сакъсонъскому  быт®, 
с  котором®  ты  поздравълял®.  Дам  Богъ  совершить:  я  то  чаю, 
что  не  зладѣм  нам®  будет®. 

Спалники,  которые  преже  на(съ)  посланы  сюды,  выуча 
кумпас®,  хотѣли  къ  Мъсъкъве  ехат®,  не  быѳъ  на  море;  -чаели, 
что  въсе  тут®.  Но  адмирал®  нашъ  намерение  і хъ  пременилъ: 
велел®  ім®  ехат®  въ  Стат®  еше  рътом®  посрат®. 

РНег. 


181.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  августа  31) 


«Міп  Нег  Кепіѣ.» 

«Писмо  твое  госуда;юкое  отдано,  за  которую,  а  паче  въ  демь 
«светыж®  апостол®  незамлатную  учинемною  милость,  много- 
«кратна  челом®  бію  і  рат®,  скол®  могу,  услужит®. 

1)  Въ  подлинникѣ:  «не  буду теэ», 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


187 


«Которые  посланы  по  вашему  указу  учиться,  въсе  разданы 
«по  мѣстолія:» 

Іванъ  Головинъ,  Ѳедоръ  Плещеевъ,  Іванъ  Головинъ,  Тав¬ 
рило  Кобылинъ,  Таврило  Меншиковъ,  Верещагинъ,  Алексан¬ 
дре  Меншиковъ,  Ѳедосей  Скляевъ,  Петръ  Гутманъ,  Іванъ 
Крапоткинъ,  при  которыхъ  і  я  обрѣтаюсь,  отданы  на  Ости(н)- 
ской  дворъ  х  корабелному  дѣлу. 

Александро  Кикинъ,  Степанъ  Васильевъ — машты  дѣлать; 
Якимъ  моляръ  да  дьяконъ — всякимъ  водянымъ  мельницамъ  і  отъ¬ 
емамъ;  Алексѣй  Борисовъ,  СаваУваровъ — къ  ботовому  дѣлу;  Ѳа- 
дѣ(й)  Поповъ,  Іванъ  Кочетъ— парусному  дѣлу;  Тихонъ  Лукинъ, 
Петръ  Кобылинъ — блоки  дѣлать;  Таврило  Коншинъ,  Іванъ 
Володимеровъ,  Ермолай  Скворцовъ,  Алексѣй  Петелинъ,  Ипатъ 
Мухановъ,  Андрей  Тишениновъ,  Іванъ  Синявинъ  пошли  на 
корабли  въ  розные  мѣста  въ  матрозы;  Александро  Арчиловъ 
поѣхалъ  въ  Гагу  бомбандирству  учиться.  Всѣ  вышеписанные 
розданы  !)  по  охотѣ  по  тѣмъ  дѣламъ. 

«АЫасЬ  Кпесѣ 

Рііег.» 


«\зб  Аметрадама,  августа  въ  31  д.» 


«Андре#  Виниуся  велел®  милости  твоей  побить  челолгя  о 
«Ма^чькѣ  кузнеце;  ему  зело  нужъна.  Благоволи  ево  отдать,  а 
«тажя  мочьно  проняться  і  безя  него.» 


*)  Въ  подлинникѣ:  «розданъ», 


188 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


182.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  августа  31) 


+ 


Міп  Нег  Ѵіпіѵ8. 

Писмо  твое,  іюля  въ  23  <).  пи(с)а/шое,  мънѣ  отдана,  въ  кото- 
ро мъ  пишетъ  о  мастерам,  о  чемъ  непърестатшо  печемся  і 
справила  въскоре,  такъже  і  о  пишажй.  О  ку/юи^сте  Сакъсои- 
сколяя  ложъ;  о  Ма/ічъкѣ  лиса  ля. 

Да  въ  прежнее  писмѣ  писалъ  ты,  чъто  оско/?бъляются  нѣ¬ 
которыя  персоны,  что  я  о  укърае/шоляя  дѣлѣ  писала  къ  тебѣ,  а  не 
къ  шшя,  і  то  мочъно  разсудить  *),  чъто  то  дѣла  великое,  і 
явъно  писать  нелзя;  а  того  пиша  анѣ  не  знаютя,  і  лшѣ 
інакъ  была  писать  нелзя. 

Здѣсъ,  слава  Богу,  въсе  зъдорово,  і  работоелгя  на  Іидѣй- 
скожя  дворе,  а  іныя  пошъли  на  моря.  А  хто  чему  учитца,  о 
томъ  я  писа(лъ)  імеино  къ  генералу. 

Ми^я  Ѳъраицусшш  разо^валъся  2)  почитай  [о  челяя  подлинно 
з  будущею  почътою  писать  буду].  Толко  Ѳращузы  переман- 
нили  въремя,  какъ  я  довъно  говорилъ. 


Рііег. 


ІЗб  ;()  А.мстеръд'ша,  авъгугга  въ  31  <). 


1 )  Въ  подлинникѣ:  «зазрудишь».  2)  Тамъ  же:  «разорворлъся».  3)  Тамъ  же:  «з3». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


189 


183.  Отрывокъ  изъ  учебныхъ  записокъ  по  кораблестроенію. 

(1697  августъ — декабрь) 


Когда  похочешъ  дѣда тъ  карабль,  іли  іное  что,  перво  надо- 
бетъ,  длину  оверштевена  възяѳъ,  з дѣлать  по  концамъ  прямыя 
углы;  потомъ  киль  ниже  черты,  пото-Мб  размѣрять  отъ  пря¬ 
мые  угълоѳъ  шъпа//гоутб  на  10  доль  і  прочертить  въсякую 
доль  поперекъ  всего  листа;  котомъ  прочертить  [такую  жъ  черту, 
какава  ісподънѣя]  повыше  бока  карабля  черту  жъ  в  обѣіяъ 
канъца^б  равъно  отъ  угълоѳъ.  Потолгб  по  широколоб  шпаитъ- 
гоутб  възять  ширину  противъ  шхергаггта  і  поставить  отъ  чер¬ 
ты  выше,  а  назади  половина  шпигиля,  а  напереди  на  аОтрокъ 
ѳорштевену;  потолгб  штевены,  после  штевеноѳъ  ѳлакъ;  после  ѳла- 
ка  [буссель  дѣлается  для  выгиби  шпаитъгоутб,  толко  чтобъ  на¬ 
гну  тье  не  такъ  трудно  дѣлать  была,  а  не  галовъная  штука] 
шъхерганъ,  после  шхерганъ  [буде  о  дву  полубакъ  селтъ]  рего- 
утъ;  потолгб  *)  ѳлакъ,  потокъ  [а  буде  двуяполубном  селтъ 
ѳлакъ,  а  на  орлашхипъ  такоѳъ  2)  на  сереткѣ,  какоѳъ  гекъбалакъ 
длиною]  регоутб  [котором  на  пинасамъ  дѣлается  равенъ  какъ  і 
поторегоутб]  і  потокъ  брать  мѣры  3)  по  тѣлгб  [10]  чертамъ 
ширину  і  вышину  [ка(къ)  в  чертеже]  і  ставить  на  шъпаитъ- 
гоутб  оть  шпигеля  6  і  отъ  ѳалштевена  3. 

По  жнѣнию  жъ  естьли  новогг  хочешъ  (д)ѣлать,  перва  здѣлам 
бокъ  карауля  по  ізволению  соѳъсежб,  потолгь  большом  шъпанъ- 
гоутб  [по  ізволению  жь  во  ѳьлакѣ,  въ  шъхсргане  і  пърочелгь] 4), 
потолгб  здѣлам  половина  карауля  све(р)ху,  по  толгб  шъпаигоуте, 
такъже  5)  ѳлакъ,  шхергаиб,  регоумгб,  і  протчия,  по  томъ  же 
шпангоуте  ширину  дѣлам;  што  же  о  концахъ  тѣхъ  линѣм  нале¬ 
житъ,  і  то  мошъно  дѣлать  такъ:  назади  брать  отъ  шпигеля 


!)  Въ  подлинникѣ  слово:  «пото Мб»  повторено.  2)  Тамъ  же:  «татоѳъ».  3)  Тамъ 
же:  «мыры».  4)  Тамъ  же  за  симъ  зачеркнуто:  «і  размѣрей  на  нелш>.  5)  Тамъ  же 
засимъ  зачеркнуто:  «і  протчия  шпап». 


190 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


ширину,  гдѣ  тѣхъ  линѣі  кащы  прощу тъ,  а  напереди  естьли 
шътевещ  пря мъ,  то  въсе  черты  сводить  на  осътъро,  а  естьли 
косъ,  то  отъ  вянкелтшовой  линеі  браш  цыркал  омъ  да  конъ- 
цоѳъ  тѣхъ  линѣі  на  баковом  ѳигуре  у  шътевена  і  ставить  кащы 
тѣхъ  линѣ#  по  тому,  какъ  в  обрасцѣ,  і  когъда  бокъ  і  половина 
съверху'  готова,  тогъда  шъпанъгоуты  дѣлай:  бери  вышину 
в ъсемъ  мѣсталяй  о(тъ)  боковой  ѳигуры,  а  ширину  отъ  половины, 
і  такъ  добро. 


184.  Грамота  бургомистрамъ  и  ратманамъ  города  Любека. 

(1697  сентября  3) 

Божіею  милостію,  отъ  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго 
великаго  государя,  царя  и  великаго  князя  Петра  Алексѣевича, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, . 

(полный  титулъ ),  города  Любка  бурмистромъ,  и  ратманомъ  и 
полатникомъ  наше  царскаго  величества  съ  поздравленіемъ 
милостивое  слово.  Намъ,  великому  государю,  наши  царскаго 
величества  великіе  и  полномочные  послы  всепокорнѣйше 
донесли,  что  въ  путешествіи  ихъ  изъ  Прусъ  до  Галяндріи 
нашимъ  царскаго  величества  дворяномъ  и  ихъ  посолскимъ 
многимъ  людемъ,  которыхъ  они  отпустили  отъ  себя  изъ  Кол- 
берха  моремъ  до  Любка,  вы,  бурмистры  и  ратманы  и  полатники, 
для  нашего  царскаго  величества,  какъ  въ  пріемѣ  ихъ,  такъ 
и  въ  пребытіи  и  во  отлучкѣ,  со  удовольствованіемъ  ихъ  въ  кор- 
мѣхъ  и  въ  подводахъ,  съ  на  л  ежащею  честію  и  съ  почитаніемъ, 
учинили  вспомогателство  и  тѣмъ  намъ,  великому  государю, 
нашему  царскаго  величества  имяни  и  превысочайшей  чести, 
сотворили  пристойное  почтеніе.  И  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  за  такое  ваше  бурмистровъ,  и  ратмановъ  и 
полатниковъ  благодѣяніе  и  нашему  царскаго  величества  имяни 
и  чести  почтеніе,  жалуемъ  милостиво,  и  премилостиво  по- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


191 


хваляемъ,  и  благодарствуемъ  со  обнадеживаніемъ  такимъ,  что 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  вашего  града 
жителемъ  въ  нашихъ  царскаго  величества  государствахъ,  по 
нашей  государской  милости,  всякое  доброхотное  склоненіе 
воздавати  учинити  повелимъ,  въ  томъ  бы  вы,  бурмистры  и  рат¬ 
маны  и  по  латники,  на  нашу  царскаго  величества  милость  были 
надежны.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствую¬ 
щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7206-го, 
мѣсяца  сентября  3-го  дня,  государствованія  нашего  16-го 
году. 


185.  Грамота  къ  бургомистрамъ  и  ратманамъ  города  Данцига. 

(1697  сентября  3) 


Божіею  милостію,  отъ  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго 
великаго  государя,  царя  и  великаго  князя  Петра  Алексѣевича, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, . 

(полный  титулъ),  города  Гданска  бурмистромъ,  и  ратманомъ, 
и  полатникомъ  и  всѣмъ  жителемъ  наше  царскаго  величества 
съ  поздравленіемъ  милостивое  слово.  Извѣстно  намъ,  великому 
государю,  нашему  царскому  величеству,  что  вы,  бурмистры,  и 
ратманы  и  всѣ  жители  того  града,  храня  свое  постоянство  и 
усматривая  цѣлость  всенароднаго  состоянія  къ  доброй  славѣ  и 
лутчей  прибыли  и  къ  пожитку  своему  и  протчимъ,  приняли  за 
государя  брата  нашего  наяснѣйшаго, великаго  государя  Августа, 
Божіею  милостію  короля  Полскаго,  и  великаго  князя  Литовского, 
и  курѳистра  Саксонскаго  и  иныхъ,  и  вѣрность  свою  ему  под¬ 
твердили,  а  къ  противной  сторонѣ  Барбонскаго  князя  де-Контія 
и  спомочниковъ  его,  нѣкоторыхъ  сенаторей  Полскихъ,  не  при¬ 
стали;  такъ  же  какъ  и  нынѣ  вѣдомо  нашему  царскому  вели¬ 
честву  доходитъ,  что  его,  князя  де-Контія,  прибывшаго  моремъ 


192 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


къ  городу  Гданску,  въ  городъ  его  и  съ  нимъ  буду  чихъ  людей 
не  пустили,  и  всякіе  запасы  продавать  имъ  жителемъ  своимъ 
возбранили,  и  впредь  хотите  быть  въ  томъ  своемъ  намѣреніи 
постоянны.  И  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
васъ,  бурмистровъ,  и  ратмановъ,  и  полатниковъ  и  всѣхъ  того 
града  жителей,  за  такое  ваше  здравое  и  постоянное  въ  дѣлѣхъ 
вашихъ  управленіе,  жалуемъ  милостиво,  и  премилостиво  по- 
хваляемъ,  и  желаемъ,  дабы  вы  и  впредь  при  такомъ  же  своемъ 
намѣреніи  постоянно  пребывали,  и  королевскому  величеству 
Полскому  вѣрность  свою,  по  образу  предковъ  своихъ,  соблю¬ 
дали  и  всякое  ему  на  противныхъ  вспоможеніе  чинили;  понеже 
мы,  великій  государь,  съ  прочими  съ  братьи  своими  союзными 
государи  и  съ  сосѣды  своими,  не  иного  чего  отъ  него  чаемъ, 
токмо  всему  христіянству  всякого  добра  и  пожитку  и  спомоч- 
ника  себѣ  на  общаго  всѣхъ  христіянъ  и  Креста  святаго  не¬ 
пріятелей,  какому  по  правдѣ  въ  корунѣ  Полской  и  въ  великомъ 
княжествѣ  Литовскомъ,  за  святымъ  Божіимъ  призрѣніемъ, 
королевскому  величеству  достоитъ  быти.  А  князю  де-Контію 
наше  царское  величество  на  королевствѣ  Полскомъ  королемъ 
какъ  до  сего  времяни  быть  не  желали,  такъ  и  нынѣ  не  желаемъ, 
понеже  оный  князь  на  томъ  королевствѣ  желаетъ  быти  не  по 
правдѣ  и  не  по  волному  обранію  народа  того  по  правамъ  ихъ, 
токмо  по  промыслу  общихъ  всѣхъ  христіянъ  непріятелей, 
салтана  Турскаго  и  хана  Крымскаго,  и  спомочника  ихъ,  короля 
Французскаго.  А  которые  при  немъ,  князѣ  де-Контіи,  Полскіе 
сенатори  и  иные  урядники  и  шляхта  есть,  и  то  всякъ  можетъ 
вѣдать  и  видѣть,  что  тѣ,  забывъ  Бога  и  права  и  цѣлость 
своего  народа,  для  своего  малого  пожитку,  а  имянно  прел- 
стився  на  Французскіе  денги,  при  немъ  стоятъ  и  нѣчто  творити 
вымышляютъ,  чего  имъ  сила  Божія  не  допуститъ.  А  естьли 
бы,  съ  допущенія  Божія,  онъ,  князь  де-Контій,  съ  помочники 
своими  имѣлъ  въ  томъ  своемъ  намѣреніи  нѣкоторое  укрѣпленіе, 
или  какими  ни  есть  войсками  на  его  королевскаго  величества 
наступленіе,  тогда,  при  Божіей  помощи,  мы,  великій  государь, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


193 


наше  царское  величество,  нашими  царскаго  величества  войски, 
которыхъ  уже  знатное  число  на  Литовской  границѣ  въ  готовно¬ 
сти  обрѣтается,  его  королевскому  величеству  помогати  будемъ, 
и  противныхъ  покоряти  и  къ  послушанію  приводити  учнемъ. 
Такъже  и  братья  наши  союзные  христіанскіе  государи  и 
сосѣди  въ  томъ  его  королевскаго  величества  Полскаго  оста¬ 
вите  пріятственно  не  похотятъ,  въ  чемъ  и  васъ,  бурмистровъ, 
и  ратмановъ  и  всего  града  жителей,  желательствуемъ,  дабы  и 
вы,  съ  своей  стороны,  по  возможенію  своему,  его  королевскому 
величеству  Полскому  вспоможеніе  чинили,  и  Французомъ  въ 
своемъ  владѣніи  пристанища  не  давали,  и  разширятися  имъ  не 
попускали.  И  надѣемся,  что  вы,  бурмистры  и  ратманы,  сіе 
наше  царскаго  величества  объявленіе  и  доброй  совѣтъ  пріимете 
себѣ  въ  благое  употребленіе,  и  что  належитъ  всѣмъ  христіан¬ 
скимъ  союзнымъ  государемъ  и  вамъ  къ  пользѣ,  и  то  охотно 
совершать  будете,  чего  при  семъ  желая  въ  самомъ  дѣлѣ  испол¬ 
ненія,  а  къ  нашему  царскому  величеству  добраго  и  немедлен¬ 
наго  соотвѣтствованія,  при  благополучномъ  здравіи,  благопо¬ 
стоянномъ  поведеніи,  всѣхъ  васъ  Господу  Богу  въ  сохраненіе 
предаемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствую¬ 
щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7206-го, 
мѣсяца  сентября  3-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


186.  Къ  патріарху  Адріану. 


(1697  сентября  10) 


+ 

Вашего  архипасты^ства  писмо,  авъгуста  13  д.  писанное, 
мънѣ  отдано  сеитебря  въ  9  ѣ  1697,  іс  которого  выразумѣлъ 
вашея  святости  доброжелание  і  молитвы,  за  чъто  мъногократно 

13 


194 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


благодарила  вашу  персону.  А  на  съ  же  аше  соыволишь  вѣдать, 
і  мы  въ  Ниде^лянъда^п»,  въ  городе  Ажзтелдаме,  благодатию 
Божиею  і  вашими  молитвами,  при  доброди  состояниі  живы, 
последуя  слову  Божию,  бывъшему  къ  п(р)аоящу  Адаму,  (тру¬ 
димся),  что  чинись  не  отъ  нужъды,  по  доброго  ради  приабре- 
тения  мо/юкаго  пути,  дабы,  іскусясьсове/ше/шо,  могли  возвъра- 
тяся  противъ  върагоѳъ  імени  Іісусб  Хъриста  победителеми, 
а  жристияи®,  тамо  будушъшияй,  свободителеми  благодатию 
Его  быть,  чего  до  последнего  іздыхания  пожелаѳъ,  Цоркьш 
светой  і  ваши мъ  молитвам  предай  себя 

Ріѣег. 


Ізб  Амстердама,  сектебря 
въ  10  д.  1697, 


187.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  сентября  10) 


+ 

«Міп  Нег  КепіЬ.» 


Писмо  ваше  государское  мнѣ  отдано,  за  которое  многократ¬ 
но  х)  челомъ  бью.  Здѣсь  вестей  никакихъ  нѣтъ.  Господа  послы 
на  будущей  недѣли  поѣдутъ  отсель  въ  Гагу;  а  что  впредь 
станется  дѣлать,  писать  буду. 

«Аійасѣ  Кнесѣ 

«РРсег.» 

Изъ  Амъстрадама,  сентября 
въ  10  день. 


1)  Вь  подлинникѣ:  «многократное». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


196 


188.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  сентября  10) 

+ 


«Мт  Нет  Ѵіпіѵ8.» 

Писма  твои  *)  августа  6-го  и  13-го  дней  мнѣ  отданы,  въ  кото¬ 
рыхъ  пишешь  ваша  милость  о  мастерахъ:  изъ  тѣхъ  мастеровъ, 
которые  дѣлаютъ  ружье  и  замки  зѣло  доброе,  сыскали  и 
пошлемъ,  не  мѣшкавъ;  а  мастеровъ  же,  которые  льютъ  пушки, 
бомбы  и  прочее,  еще  не  сыскали;  а  какъ  сыщемъ,  пришлемъ, 
не  мѣшкавъ;  а  ради  поспѣшенія  изъ  тѣхъ  же  мѣстъ,  гдѣ  Бутманъ 
"на  Олонецкіе  заводы  сыскалъ,  дабыть  возможно.  Аднакожъ  мы 
здѣся  сыщемъ  такихъ,  за  что  взялся  бургомистръ  Витценъ; 
толко  мню  не  вскорѣ. 

Изъ  Полши  вчерась  вѣдомость  пришла  отъ  разидента,  что 
совершенно  коронуютъ  Саского;  а  при  де-Контіи  толко  карди¬ 
налъ  и  нѣкоторые  сенатыри  небольшіе,  о  чемъ,  чаю,  уже 
вѣдаете,  да  шлахты  человѣкъ  съ  четыреста.  Миръ  Ѳранцу- 
ской  паки  обновился  и,  чаютъ,  совершенно  завтра  или  по- 
завтрее  совершится;  о  чемъ  впредь  писать  буду.  Вѣстей  иныхъ 
никакихъ  нѣтъ,  и  ѳлотъ  здѣшной  еще  на  морѣ.  А  господа 
послы  на  той  недѣлѣ  поѣдутъ  отсель  въ  Гагу. 

«Рііег.» 

Изъ  Амстрадама,  сентября 
въ  10  день  1697. 


і)  Въ  подлинникѣ:  «твое». 


196 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


189.  Къ  патріарху  Адріану. 

(1697  сентября  13) 

Светейшей  архипастырю  Россиянъ. 

Чиню  вашей  святости  ізвѣссно  нѣкоторую  новину:  вчераш¬ 
няго  дня  прислали  послы  цесарские  къ  нашимъ  дворянина  съ 
такою- ѣѣдомостию,  что  Господь  Богъ  подалъ  побѣду  войскомъ 
цесарскимъ  на  Турокъ  такую,  что  Турки  въ  трехъ  окопахъ 
отсидется  не  могли,  но  изо  всехъ  выбиты,  и  побѣжали  была 
чрезъ  мостъ.  Цесарцы  со  своихъ  батарей  по  смотру  стрелять 
стали,  и  видя  Турки  то,  стали  брасатца  въ  воду,  а  цесарцы 
ззади  рубить.  И  такъ  въ  конецъ  Турокъ  побили  и  обозъ  взяли. 
На  томъ  бою  убито  Турковъ  10000  ч.  или  12000,  межь  кото¬ 
рыми  великой  везирь  -  и  янычерской  ага;  иные  сказываютъ, 
будто  и  салтанъ  убитъ,  но  про  то  подлинно  не  вѣдаютъ.  На 
томъ  же  бою  взято  72  пушки  мѣдныхъ  и  6000  телѣгъ.  Гене- 
ралисимусомъ  надъ  цесарскими  войски  былъ  арцуха  Савой- 
скова  братъ,  молодой  человѣкъ,  сказываютъ  27  или  28  лѣтъ. 
А  какъ  тотъ  бой  начался  и  вершился,  поряткомъ  еще  не 
вѣдаютъ  и  сами  цесарские  послы  [ждутъ  вскоре],  и  съ  сею 
вѣдомостию  прибѣжалъ  нарошной  гонѣцъ  изъ  Вѣны  наскоро. 

«Си  мъ  поз  дравъ  ляя  триулшот,  желает  ват  отъ  Господа 
«Бога  во  въсякот  до()рот  состояни  до^говъремекнаго  жития.» 

«Рііег.» 


«1 35  Адгстрадама,  сеятежврия 
13  д.  1697.» 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


197 


190.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Рошодановскошу. 

(1697  сентября  13) 

«Доношение.» 

Вчерашняго  дня  прислали  послы  цесарскіе  къ  нашимъ 
дворянина  съ  такою  вѣдомостію,  что  Господь  Богъ  подалъ 
побѣду  войскомъ  цесарскимъ  на  Турокъ  такую,  что  Турки  въ 
трехъ  окопахъ  отсидѣтца  не  могли,  но  изо  всѣхъ  выбиты  #и 
побиты,  и  побѣжали  была  чрезъ  мостъ,  но  цесарцы  со  своихъ 
батарей  по  смотру  стрѣлять  стали.  Видя  Турки  то,  стали 
бросатца  въ  воду,  а  цесарцы  ззади  рубить,  и  такъ  въ  конецъ 
Турокъ  побили  и  обозъ  взяли.  На  томъ  бою  убито  Турковъ 
10000  или  12000  *),  межъ  которыми  великой  вязирь  и  янычар¬ 
ской  ага;  иные  сказываютъ,  бутто  и  салтанъ  убитъ,  но  про  то 
подлинно  не  вѣдаютъ.  На  томъ  же  бою  взято  72  пушки 
мѣдныхъ,  6000  телѣгъ.  Генералисимусомъ  надъ  цесарскими 
войски  былъ  арцуха  Савойскова  братъ,  молодой  человѣкъ, 
сказываютъ  27  или  28  лѣтъ,  и  этотъ  бой  ему  первой.  А  какъ 
тотъ  бой  начел ся  и  вершился,  поряткомъ  еще  не  вѣдаютъ  и 
сами  цесарскіе  послы  [ждутъ  вскорѣ];  а  съ  сею  вѣдомостію 
прибѣжалъ  нарочной  гонецъ  изъ  Вѣны  наскоро. 

«Сие  донесши,  оньшз  триулшожб  ва мъ,  государю,  поздравъ- 
«ляя,  просила,  дабы,  по  благодарени  Богу,  въсякое  веселие  при 
«стрелбѣ  пушешыкш  і  мушъкѣшюм  ошправълена  была.» 

«Рііег.» 

Изъ  Амстрадама,  сентября 
въ  13  день. 


В  Въ  подлинникѣ,  по  ошибкѣ:  «1000». 


198 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


191.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  октября  1) 

+ 


МІП  Ног  ѴІПІУ8. 

Писмо  твое,  авъгуста  въ  23  д.  писанное,  мънѣ  отдано,  в 
которое  пишете  о  мастерам;  і  мы  о  то мъ  с  Витценот 
радѣет,  сколко  мочьно.  А  что  желают  писел^б,  і  въ  тот 
сколко  мочьно  пишет,  потому  что  ездимъ  кое -к уды,  а  іменно 
ныне,  по  двумъ  почьтат  прошълом  і  сегодня  шшницъ,  отпи¬ 
сать  за  ездою  въ  Гагу  і  за  інылеб  не  успѣлб  къ  полудню,  і  о 
толгб  прошу  въсе^б,  что^б  не  сулшевались  въ  тот  [потому  что 
іное  за  недасугот,  а  іное  за  отлучъкою,  а  іное  заХъмелницъ- 
кит  не  ісправишъ],  потому  что  здѣсь,  слава  Богу,  въсе 
здорово.  Ми^б,  кроме  цеса/юкшсб,  потписаиб,  а  не  разме¬ 
нялись;  сроку  еше  на  6  недель. 

О  бою  еше  прибаѳъку  Стиля  писалъ  къ  послат  нашила, что 
побито  2400  ч.,  пушекъ  120  възято;  о  чет  хотя,  чаю,  і 
вѣдаете,  аднако  оставить  такого  дѣла  не  хатѣль. 

За  сит,  пожалуй,  въсѣлгб  по  дастоінству  отдам  поклонение, 
а  пространнѣе  з  будущею  почьтою  писать  буду. 


Ізз  Амстрадама,  окътебря 
въ  1  д.  1697. 


РНег. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


199 


192.  Наказныя  статьи  Григорію  Григорьевичу  Островскому. 

(1697  октября  2) 

Статьи. 

1. 

'Вхать  изъ  Гаги,  розвѣдавъ  подлинно  на  которые  земли  и 
мѣста  ближе  и  податнѣе,  до  Славенской  или  до  Словацкой 
и  до  Шклявонской  земли.  А  на  которые  мѣста  поѣдетъ,  и  чрезъ 
чьи  земли  и  государства  и  волные  городы,  и  что  отъ  которого 
города  до  которыхъ  мѣстъ  верстъ  и  миль,  и  какова  дорога,  и  въ 
подводахъ  и  въ  кормѣхъ  довольство  есть  ли,  о  томъ  .о  всемъ, 
розвѣдавъ  и  разсмотри  подлинно,  записать  имянно. 

2. 

Приѣхавъ  въ  тое  Шклавонскую  землю,  провѣдать:  подъ  кото¬ 
рымъ  она  государемъ,  и  много  ль  въ  ней  городовъ  и  знатныхъ 
мѣстъ,  и  многолюдна  ль  она,  и  какіе  въ  ней  люди:  служилые  ль, 
или  купецкіе,  или  пахотные,  и  которыхъ  чиновъ  болши,  и 
есть  ли  въ  ней  капитаны,  порутчики,  подпорутчики,  шиперы, 
боцманы,  штирманы  и  матрозы,  которые  бъ  служили  или  и 
нынѣ  служатъ  на  воинскихъ  карабляхъ  и  каторгахъ,  или  на 
купецкихъ  карабляхъ. 


3. 

Да  и  о  томъ  ему  провѣдать:  каковы  тамъ  люди  къ  морскому 
пути  и  бою,  будутъ  ли  противъ  Венетовъ,  и  «на  чемъ»  х)  за- 
обычнѣе,  на  какихъ  судахъ  болыни  употребленія  къ  бою 


1)  Въ  подлинникѣ  было  написано;  «или»,  но  двѣ  послѣднія  буквы  государь 
зачеркнулъ  и  надъ  ними  своею  рукою  написалъ:  «на  чемъ», 


200 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


имѣютъ,  «на  караблялга  ли  іли  на  каторгахъ»  }),  и  въ  кото¬ 
рыхъ  мѣстахъ  они  той  войны  употребляютъ  и  въ  чьихъ  Фло¬ 
тахъ?  И  о  томъ,  для  подлинного  увѣренія,  разговоряся  з  знат¬ 
ными  начальными  людьми,  взять  у  нихъ  на  письмѣ.  При  томъ 
провѣдать  подлинно  жъ:  кто  того  морского  дѣла  и  употребленія 
есть  въ  той  же  землѣ,  или  того  жъ  языку,  изъ  знатныхъ  началь¬ 
ныхъ  людей,  вице-адмиралы  и  иныхъ  вышнихъ  и  нижнихъ 
чиновъ,  и  имяна  ихъ  двухъ  или  трехъ,  или  и  болыни,  запи¬ 
сать. 


4. 

Да  и  о  томъ  провѣдать:  тотъ  вышепомянутой  Славенской 
народъ  Славенской  ли  языкъ  употребляетъ,  и  мочно  ль  съ  ними 
Рускому  человѣку  о  всемъ  говорить  и  разумѣть?  И  изъ  нихъ, 
какова  ни  есть  чина,  человѣка  того  Славенского  народа  и  языка 
привесть  съ  собою  въ  Амстрадамъ,  для  познанія  языка  ихъ, 
уговоряся  «съ  нимъ»  по  чему  давать  на  мѣсяцъ. 

5. 

Да  и  о  томъ  провѣдать:  того  вышепомянутого  народа  много  ли 
на  морѣ  служитъ,  или  болыпи  на  земли? 

6. 

Да  ему  же,  будучи  въ  Славенской  землѣ,  о  всемъ  вышепи- 
санномъ  развѣдавъ  и  учиня,  провѣдать:  Венецыя  далеко  ль  отъ 
той  Славенской  земли,  и  путь  къ  ней  на  которыя  мѣста,  и 
чрезъ  чьи  земли  и  городы,  и  сколько  миль  будетъ  или  дней 
ходу? 

7. 

А  будетъ  Словаки  языкъ  свой  употребляютъ  не  противъ 
Руского  языка,  и  узнать  ево,  что  они  говорятъ,  Рускому  чело- 

1)  Слова:  «на  карзбляжз  ли  іли  на  каторгахъ»  приписаны  государемъ  на 
полѣ. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


201 


вѣку  будетъ  не  мочно,  и  такихъ  вышеписанныхъ  начальныхъ 
людей  нѣтъ,  и  ему  ѣхать  въ  Венецыю.  А  пріѣхавъ  въ  Венецыю 
провѣдать:  есть  ли  въ  Венецыи  вышеписанные  начальные 
люди:  капитаны,  порутчики,  подпорутчики,  шиперы,  штюр- 
маны,  боцманы,  которые  бъ  умѣли  Словенского  языка  и  мор¬ 
ского  искуства,  и  много  ли  тамъ  того  языка  и  иныхъ  языковъ 
такихъ  людей,  и  бу  де  ихъ  наймать  въ  государеву  службу,  и 
такіе  люди  въ  Московское  государство  въ  службу  поѣдутъ  ли, 
и  по  чему  похотятъ?  о  томъ  съ  ними  поговорить  напримѣръ. 
Также  и  о  томъ  провѣдать:  того  Словенского  языка  и  иныхъ 
языковъ  вышніе  начальные  люди  есть  ли,  и  кто  имяны,  и 
какіе  чины,  и  въ  которыхъ  Флотахъ  служатъ,  и  какое  о  себѣ 
имя  и  похвалу  въ  воинскихъ  морскихъ  дѣлехъ  имѣютъ?  И  то 
все  провѣдавъ  подлинно,  записать  о  всемъ  имянно,  и  съ  тою 
запискою  ѣхать  въ  Амстрадамъ,  не  мѣшкая  нигдѣ. 


193.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  октября  5) 

+ 


«Міп  Нег  Ѵіпіѵв.» 

Писмо  твое  сентября  3-го  мнѣ  отдано  октября  въ  5  день, 
въ  которомъ  пишетъ  о  мастерѣ  съ  Тулы,  о  чемъ  я  давно 
писалъ  князь  Ѳедору  Юрьевичю.  Такъже  пишетъ  о  великихъ 
дожжахъ  и  грязяхъ,  что  у  васъ  нынѣ;  и  о  томъ  дивимся,  что 
на  такой  высотѣ  такая  грязь;  мы  здѣсь  и  ниже  воды  живемъ, 
однако  сухо. 

Сегодня  Адамъ  Вейтъ  писалъ  ко  мнѣ  писмо,  въ  которомъ 
подтвержаетъ  о  бою,  которого  онъ  подлиннымъ  свидѣтелемъ 
есть,  понеже  между  побѣдители  и  самъ  частію  былъ,  что 


202 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


такое  множество  побито,  что  на  рѣкѣ  по  мертвымъ  тѣламъ 
ходить  мощно  было,  будто  по  мосту,  и  такой  побѣды  отъ 
зачатія  сей  войны  не  бывало.  Притомъ  же  пишетъ,  что  нико¬ 
торой  паша  взятъ  въ  полонъ,  которой  передъ  генералисиму- 
сомъ  цесарскимъ  и  передъ  всѣми  генералы  роспрашиванъ,  въ 
которомъ  роспросѣ  межь  иными  словами  сказалъ,  что  де  у 
нихъ  нынѣ  есть  такое  пророчество,  что  въ  1699  году  Царь- 
городъ  взятъ  будетъ  отъ  Рускихъ,  о  чемъ  и  прежь  сего  слы¬ 
хали,  толко  не  отъ  такихъ  знатныхъ.  Въ  чемъ  да  будетъ  воля 
Господня,  отъ  которого  побѣды  происходятъ,  и  волею  Его 
высется  и  ни  во  что  премѣняются. 

«РНег.» 


Изъ  Амстрадама,  октября  въ  5  день. 


194.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  октября  Н)- 


+ 


«Міп  Нег  Кепіѣ.» 

Писмо  твое  государское  октября  въ  9  день  мнѣ  отдано,  за 
которую  вашу  государскую  милость  многократно  благодар¬ 
ствую.  О  здѣшнемъ  возвѣщаю,  что  холопи  ваши,  адмиралъ 
Ѳранцъ  Яковлевичъ  съ  товарыщами  и  со  всѣми,  при  нихъ  буду¬ 
щими,  далъ  Богъ,  въ  добромъ  здравіи. 

«Покажи  милость,  што  у  вась  здѣлалась  на дъ  баярами:  і 
«помедли  і  перебѣсились.  У  нас»,  слава  Богу,  въсѣ  здоровы, 
«толко  мъ(но)гие,  чаю,  покупать,  а  іные  і  покупили,  шпа- 
«леры  Ѳъращуския,  которыя  здѣсь  въ  шпикьгюіс(ѣ)  зело 
«дешевы,  да  непрочъны.  Генерала  нашего  бра тъ  Іваиь  Михаэд- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.-— 1697. 


203 


«ловичь  совокупи лъся  на  сухоручькѣ,  а  са мъ  мала  види тъ;  і 
«такъ  целое  гънѣздо  увѣчъньш,:  не  знаеляб,  что  с  ни(ми) 
«дѣлать». 

«Ріѣег.» 


195.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  октября  14-) 


+ 


«Міп  Нет  Ѵіпіѵз.» 

Писмо  твое,  писанное  *),  октября  въ  9  день  я  принялъ,  въ 
которомъ  пишетъ,  что  отъ  меня  ис  Клева  и  з  Нимвегина 
писма  не  было:  и  то  для  того,  что  я  отъ  Безеля  ѣхалъ  Реною 
направо  чрезъ  Рейсъ  и  Эмерикъ  на  Амстрадамъ;  а  какъ  прі¬ 
ѣхалъ  въ  Сардамъ,  писалъ. 

Тутъ  же  пишетъ  о  Кондратьѣ  Ѳомичѣ;  и  то,  хотя  не 
хочется  всякому,  быть  такъ. 

О  ѳлотѣ  городцкомъ  и  здѣсь  тоже  думаютъ. 

Миръ  съ  Ѳранцузомъ  конечно  совершился. 

Здѣсь  зѣло  тужатъ,  что  Остинской  ѳлотъ  еще  не  бывалъ, 
также  Страцкой  и  Вестинской;  а  изъ  Грунълантъ  и  изъ 
Остъзеи  пришли  въ  цѣлости.  Здѣся  зѣло  великія  бури  были, 
отъ  которыхъ  въ  розна  времена  шесть  воинскихъ  караблей 
пропало  у  Теселѣ  и  у  Ѳли  совсѣмъ;  да  и  съ  адмиралского 
машты  всѣ  ссѣкли,  и  донынѣ  еще  въ  Теселъ  не  вошелъ;  и  о 
томъ  гараздо  печалятся,  также,  и  о  другихъ  болшихъ  караб- 
ляхъ,  которые  еще  также  не  въ  вѣдомѣ.  А  сюды  ис  ѳлота 
пришло  ѳрегатовъ  съ  8-мь  да  одинъ  брандаръ,  которого  капи- 


Н  Въ  подлинникѣ  опущено  время  написанія  письма  Виніуса, 


204 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


танъ  мнѣ  такъ  сказывалъ,  что  онъ  бывалъ  въ  Остиньи  шесть 
разъ,  въ  Вестиньи  4,  также  и  в’  ыныхъ  мѣстахъ,  а  такова 
вѣтру  никогда  не  видывалъ. 

Здѣсь  погода  метется;  толко  стужа  не  велика:  такова, 
ка(ко)ва  живетъ  въ  первыхъ  числѣхъ  сентебря  на  Москвѣ. 

Де-Контей  подо  Гданскъ  пришелъ  во  6-ти  ©регатахъ  малыхъ, 
а  на  земли  по  ся  поры  еще  не  начевалъ.  Въ  городъ  Гданскъ 
ево  не  пустили  съ  войскомъ  и  собрали  на  отпоръ  6000,  и  для 
того  король  Ѳранцуской  приказалъ  всѣмъ  капоромъ  Гданскіе 
корабли  брать.  Войска  де-Контей  нанелъ  толко  еще  400  чело¬ 
вѣкъ;  хотя  много  даетъ,  да  нихто  не  йдетъ;  и  для  того  чаемъ, 
что,  при  помощи  Божіей,  ничево  не  з дѣлавъ,  домой  пойдетъ. 

«РНег.» 

«Пожалуй,  покълонисб  въсежз  нашей  кудшани.» 

Изъ  Амстрадама,  октября  въ  14  день. 


196.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1697  октября  15) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичь, 

всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

(полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  вели¬ 
кому  государю,  брату  нашему  дражайшему  и  любезнѣйшему 
Іеополдусу,  Божіею  милостію  избранному  цесарю  Римскому, 

всегда  прибавите лю, . (полный  титулъ),  благолюби- 

тельно  и  пріятно  поздравляемъ.  Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣй¬ 
шій  государь,  друже  и  брате  любителнѣйшій!  Сего  настоящаго 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


205 


7206-го  году,  сентября  въ  30-ый  день,  къ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  къ  нашему  царскому  величеству,  въ  вашей  брата 
нашего,  великаго  государя,  вашего  цесарскаго  величества, 
грамотѣ  писано,  что  всемогущій  Господь  Богъ  изволилъ  вамъ  и 
войску  вашему  въ  Венгерской  землѣ  подъ  правительствомъ 
князя  Эвгенія  СаФОйскаго,  11-го  дня  мѣсяца  сентября,  знаме¬ 
нитую  противъ  Турковъ,  близъ  Центы,  при  рѣкѣ  Тисѣ,  дати 
побѣду,  при  очахъ  самаго  салтана,  съ  малою  войскъ  вашихъ 
кровію,  гдѣ  непріятель  не  токмо  что  вяще  пятнатцати  тысячъ 
войска  своего  потерялъ,  но  и  сто  пушекъ,  и  знамена  и  обозъ 
со  всѣмъ,  которой  не  единымъ  окопомъ  былъ  утвержденъ, 
принужденъ  оставить  въ  руки  храбрыхъ  войскъ  вашего 
цесарскаго  величества.  Котораго  случая  счастливости,  яко  въ 
первыхъ  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому 
величеству,  вы,  великій  государь,  ваше  цесарское  величество, 
какъ  для  мирнаго,  такъ  дружебнаго  союза  належати  разу¬ 
мѣете,  тояжде  насъ  причастникомъ  быти  восхотѣли  есте, 
совершенно  держаще,  что  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  сію  радостную  вѣсть  съ  такимъ  веселіемъ  пріимемъ, 
съ  какимъ  и  вы,  братъ  нашъ,  великій  государь,  ваше  цесар¬ 
ское  величество,  счастливые  побѣды  всегда  пріимати  обыкли, 
и  впредь  паки  и  паки  увеселитися,  естьли  и  наши  войска  въ 
далшихъ  счастливыхъ  поступкахъ  ублажитися  познаете,  чего 
намъ  отъ  Господа  преблагомощнаго  теплѣ  желаете.  И  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  воспріявъ  оное  отъ 
васъ,  великаго  государя,  отъ  вашего  цесарскаго  величества, 
дражайшаго  и  любезнѣйшаго  брата  нашего,  благоизрядное,  и 
не  токмо  намъ,  и  всему  христіянству  радостное  увѣдомленіе, 
Господу  Богу  всемогущему  воздавъ  хвалу,  попремногу  обра¬ 
довались,  и  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю,  вашему 
цесарскому  величеству,  за  увѣдомленіе  той  преславной  надъ 
общимъ  Креста  святаго  и  всѣхъ  христіанъ  непріятели  побѣдѣ 
и  за  желателство  намъ  такихъ  же  побѣдъ  усерственно  благо¬ 
дарствуемъ  и,  паки  благодарствуя,  поздравляемъ.  При  кото- 


206 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


ромъ  нашемъ  поздравленіи  и  радости  желаемъ,  чтобъ  той  же 
всесилный  Господь  Богъ,  въ  Троицѣ  Святѣй  славимый,  благо¬ 
словилъ  и  впредь  христіанское  наивяще  оружіе,  дабы  мерскій 
и  богохулный  агарянскій  родъ  такимъ  же  одолѣніемъ  всегда 
побѣждаемъ  былъ,  и  до  конца  шатающееся  ихъ  поганское 
насиліе  одолѣваемо  и  всеконечно  искорененно  было.  А  во 
знакъ  той  христіанской  радости,  дабы  то  всему  свѣту  явно 
и  славно  было,  повелѣли  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  пушечнымъ  нарядомъ  и  пѣхотныхъ  полковъ 
стрѣлбою,  съ  иными  огнестрѣлными  вещми,  учинить  октября 
14-го  числа  торжественной  тріумФЪ  всѣхъ  со  увеселеніемъ. 
А  какое  и  съ  нашей  царскаго  величества  стороны  сего  лѣта 
съ  тѣми  жъ  непріятели  у  войскъ  нашихъ  поведеніе  было,  то, 
по  братцкой  къ  вашему  цесарскому  величеству  наш  ея  любви, 
кратко  объявляемъ,  что  нашего  царскаго  величества  ближней 
бояринъ  и  воевода  Алексѣй  Семеновичъ  Шеинъ  имѣлъ  съ 
Турки,  и  съ  Нурадыномъ-салтаномъ  и  съ  ихъ  Татарскими  орды 
близъ  Азова  знатной  бой,  которой  продолженъ  былъ  одинад- 
цать  часовъ,  и  тѣхъ  непріятелей,  со  многимъ  пролитіемъ  ихъ 
бусурманской  крови,  съ  поля  сбилъ  и  прогналъ,  которые  непрі¬ 
ятели,  видя  свое  всеконечное  изнеможеніе,  побѣжали.  А  про¬ 
гнавъ  вышепомянутой  бояринъ  нашъ  и  воевода  тѣхъ  бусур¬ 
манъ,  сдѣлалъ  при  морѣ,  для  предбудущихъ  тому  же  непрія¬ 
телю  препятей  и  побѣдъ,  отъ  Азова  въ  днищѣ  на  морѣ  крѣпость 
и  гавань,  для  пристанища  и  стоянія  кораблей  и  иныхъ  мор¬ 
скихъ  судовъ;  да  къ  тому  еще  двѣ  крѣпости  въ  пристойныхъ 
мѣстахъ,  ради  будущаго  морского  корована.  А  съ  другіе  сто¬ 
роны,  къ  Черному  морю,  на  устьѣ  рѣки  Днѣпра,  посланы 
часть  нашихъ  царскаго  величества  войскъ  для  строенія  такихъ 
же  крѣпостей,  къ  морской  пристани  належащихъ  и  къ  задер¬ 
жанію  Татарскихъ  ордъ;  что  услыша  и  увидя,  бусурманы, 
Турки  и  ханъ  Крымской  съ  Татары  и  съ  Бѣлогородцкою 
ордою,  къ  тѣмъ  нашимъ  царскаго  величества  войскамъ  при¬ 
шли,  для  препятія  того,  со  многими  войски,  и  съ  тѣми  непрія- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697.  207 

тели  у  тѣхъ  нашихъ  царскаго  величества  войскъ  чинятся 
военные  непрестанные  потребы.  Однакожъ  въ  строеніи  тѣхъ 
крѣпостей  тѣ  бусурманскіе  силы  препятія  никакова  по  се 
время,  при  помощи  Божіи,  не  учинили,  хотя  и  непрестанные 
свои  труды  о  томъ  полагаютъ,  и  что  тѣмъ  Татарскіе  войска  отъ 
иныхъ  своихъ  военныхъ  забавъ  удержаны,  о  томъ  вашему 
цесарскому  величеству,  чаемъ,  не  безвѣстно  есть.  О  чемъ  не 
сумнѣваемся,  что  то  все  вамъ,  брату  нашему,  великому  госу¬ 
дарю,  вашему  цесарскому  величеству,  и  всему  христіанству  къ 
ползѣ  належитъ  и  нріимете  себѣ  за  знатную  помочь.  При 
семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ 
отъ  Господа  Бога  вамъ,  брату  нашему  любезнѣйшему,  великому 
государю,  вашему  цесарскому  величеству,  многодѣтнаго  здра¬ 
вія  и  счастливаго  въ  государствахъ  вашихъ  государствованія  и 
правленія  съ  приращеніемъ.  Писанъ  государствѣ  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7206-го,  мѣсяца  октября  15-го  дня,  государство¬ 
ванія  нашего  16-го  году. 

197.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  октября  29) 

~Ь 

«Міп  Нет  Кешѣ.» 

Писмо  ваше  государское,  писанное  сентября  17-го  числа 
писанное,  мнѣ  отдано  октября  въ  16  день,  которое  ваше  госу¬ 
дарское  писмо  принявъ,  по  премногу  благодарствую  и  впредь 
прошу,  дабы  не  презрины  были  отъ  вашей  милости. 

«Дѣла  кнезб  Івана  Ше/?батова  изволь  възяш  іс  Казаискова 
«приказу  къ  себѣ.» 

«Рііег.» 

Изъ  Амстрадама,  октября  въ  29  день. 


208 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


198.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  октября  29) 


+ 


«Міп  Нег  Ѵіпіѵз.» 

Писма  твои  А),  сентебря  17-го  и  24-го  дня  писанные,  мнѣ 
отданы  2)  октября  въ  26  день,  ис  которыхъ  выразумѣвъ,  благо¬ 
дарствую.  А  что  пишетъ  о  мастерахъ  желѣзныхъ,  что  въ  томъ 
дѣлѣ  бургумистръ  Вицынъ  можетъ  раденіе  показать  и  сыскать, 
о  чемъ  я  ему  непрестано  говорю,  и  онъ  толко  манитъ  день  за 
день,  а  прямой  отповѣди  по  ся  поры  не  скажетъ;  и  естьли 
нынѣ  онъ  не  дромыслитъ,  то  надѣюсь  у  короля  Полского  чрезъ 
его  посла  добыть  не  толко  желѣзныхъ,  но  и  мѣдныхъ. 

«Здѣсь  еше  тешю,  такъ  что  мошъно  въ  холойноле®  платье 
«ходить.» 

«Ми ръ  съ  Ѳъра7ецузоле®  учине/е®,  і  третьево  дни  былъ  ѳеі^- 
«ве^къ  въ  Гаге  і  здѣсь.  Дураки  зело  ради,  а  уденыя  не  ради,  для 
«того,  что  Ѳъращузь  оймануд®,  і  чают®  въскоре  опять  войны, 
«о  челе®  просътра7енее  буду  писать  въ(п)реть.» 

«Ріѣег.» 

Изъ  Амстрадама,  октября  въ  29  день. 


199.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1697  октября  30) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 


1)  Въ  подлинникѣ:  «твое».  2)  Тамъ  же:  «отдано». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


209 


(полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  великому 
государю,  брату  нашему  дражайшему  и  любезнѣйшему  Іео- 
полдусу,  Божіею  милостію  избранному  цесарю  Римскому, 

всегда  прибавите лю, . (полный  титулъ),  благолюбительно 

и  пріятно  поздравляемъ.  Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  госу¬ 
дарь,  друже  и  брате  любезнѣйшій!  Въ  нашей  великаго  государя, 
нашего  царскаго  величества,  грамотѣ  къ  вамъ,  брату  нашему, 
къ  великому  государю,  къ  вашему  цесарскому  величеству,  при 
благодарственномъ  поздравленіи  о  побѣдѣ  надъ  Турками  отъ 
войскъ  вашего  цесарскаго  величества,  такожде  и  что  наши 
царскаго  величества  войска  какіе  съ  непріятели  потребы  имѣли 
и  имѣютъ  при  устьѣ  рѣки  Днѣпра  у  Чернаго  моря  любительно 
октября  15-го  дня  настоящаго  году  объявлено.  А  октября  жъ 
29-го  числа  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
получили  отъ  генераловъ  нашихъ  вѣдомость,  что,  за  помощію 
всемогущаго  Бога,  наши  царскаго  величества  войска  надъ 
общими  Креста  святаго  непріятели,  Турки  и  Татары,  въ  выше- 
помянутыхъ  мѣстѣхъ  одержали  знатную  побѣду  такимъ  спосо¬ 
бомъ:  зане,  чая  тѣ  непріятели  конечно  возвратившихся  нашихъ 
царскаго  величества  войскъ  въ  домы  свои,  наступили  не  малыми 
силами  къ  бывшимъ  Турецкимъ  крѣпостямъ,  къ  Казыкерменю 
и  къ  Таванскому,  хотя  ихъ  возвратить  въ  свое  владѣніе  въ 
скоромъ  времянщчто  увѣдавъ,наши  царскаго  величества  помяну¬ 
тые  генералы,  надъ  войски  при  границахъ  будучіе,  немедленно 
на  освобожденіе  тѣхъ  крѣпостей  пришли  и,  тѣхъ  непріятелей 
заставъ  при  крѣпости  Таванской  на  острову,  учинили  съ  ними 
бой;  которые,  видя  нечаемо  пришедшихъ  нашихъ  царскаго 
величества  войскъ  и  храброе  на  себя  наступленіе,  оставя 
свое  намѣреніе,  не  могуще  противитися,  побѣжали  наскоро,  но 
освободиться  ради  тѣсноты  мѣста  и  наступленія  войскъ  съ  того 
острова  не  возмогли,  гдѣ  помощію  всесилнаго  Бога  побито 
тѣхъ  поганъ  съ  7000  человѣкъ,  о  чемъ  взятые  языки  подлинно 
сказывали,  и  воспріявъ  тотъ  свой  уронъ,  пошли  уходомъ  въ 
свои  край.  А  при  тѣхъ  войскахъ  надъ  Турки  былъ  серескеръ 

Н 


210 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


Али  паша,  а  при  Татарехъ  самъ  ханъ  съ  Крымскою  и  съ 
Бѣлогородцкою  ордою.  Что  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю,  вашему 
цесарскому  величеству,  по  любви  братцкой  и  по  обязательству 
святаго  союза,  сею  нашею  грамотою  любительно  объявляемъ, 
имѣя  надѣяніе,  что  ваше  цесарское  величество  воспріимете 
себѣ  то  за  общую  съ  нами  христіянскую  радость.  И  видя 
Божіе  призрѣніе  какъ  отъ  нашихъ  царскаго  величества,  такъ 
и  отъ  вашихъ  цесарскаго  величества  войскъ,  надъ  бусурманы 
въ  нынѣшнихъ  настоящихъ  временахъ  преславныя  побѣды,  а 
ихъ  поганской  упадокъ  и  въ  силахъ  ослабленіе,  должно  радѣніе 
имѣть,  дабы  и  впредь  на  всеконечное  тѣхъ  поганъ  искорененіе 
оружіе  христіанское  простираемо  было,  понеже  какъ  намъ, 
великому  государю,  заходятъ  вѣдомости,  что  оной  бусурманинъ, 
видя  свое  безсиліе,  дабы  ему  въ  томъ  себѣ  отдохновеніе  учи¬ 
нить  и  союзъ  христіанскихъ  государей  прервать,  мыслитъ 
искать  миру.  И  естли  бъ  по  тому  своему  намѣренію  отозвался 
съ  тѣмъ  къ  вашей  цесарскаго  величества  сторонѣ,  или  чрезъ 
союзныхъ  своихъ,  которые  ни  малаго  желая  покою  во  христіан¬ 
ствѣ,  и  мнимъ,  что  у  вашего  цесарскаго  величества  двора 
полагая  нѣкакіе  хитро  уставленные  о  миру  съ  тѣмъ  Креста 
святаго  непріятелемъ  статьи,  сами  жъ,  съ  другіе  стороны,  въ 
сторонѣ  Полской  союзъ  святый  разрывая,  ищутъ  межъ  союз¬ 
ными  мечь  положить,  въ  чемъ  не  сумнѣваемся,  что  тотъ  лука¬ 
вой  вымыслъ  и  прочихъ  ходатайство  у  вашего  цесарскаго 
величества  двора  пріято  не  будетъ,  разсуждая,  что  оное  не 
къ  ползѣ  есть,  а  непріятеля,  при  помощи  Божіей,  имѣя  мы, 
великіе  государи  христіанскіе,  сердца  въ  соединеніи,  можемъ 
еще  привесть  къ  миротворенію  съ-  лутчимъ  удоволствованіемъ 
всѣхъ  насъ  союзныхъ  христіанскихъ  государей.  О  чемъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  къ  вамъ,  брату 
нашему,  къ  великому  государю,  къ  вашему  цесарскому  вели¬ 
честву,  для  тѣхъ  и  иныхъ  потребныхъ  дѣлъ,  указали  итить 
прежде  помянутымъ  нашимъ  царскаго  величества  великимъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


211 


и  полномочнымъ  посломъ,  которые,  прибывъ,  пространнѣе  о 
всемъ  вамъ,  великому  государю,  вашему  цесарскому  вели¬ 
честву,  донесутъ,  и  что  належитъ  ко  умноженію  нашей  госу- 
дарской  братцкой  дружбы  и  любви  и  государствомъ  нашимъ 
къ  цѣлости  и  ко  утвержденію  договорятъ  и  постановятъ.  При 
семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ 
отъ  Господа  Бога  вамъ,  брату  нашему  любезнѣйшему,  великому 
государю,  вашему  цесарскому  величеству,  многодѣтнаго  здравія 
и  счастливаго  въ  государствахъ  вашихъ  государствованія  и 
правленія  съ  приращеніемъ.  Писанъ  государствія  нашего 
во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7206-го,  мѣсяца  октября  30-го  дня,  государ¬ 
ствованія  нашего  16-го  году. 


200.  Грамота  къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1697  октября  30) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  ....  (пол¬ 
ный  титулъ ),  свѣтлѣйшему  князю  и  господину  Силвестру 
Валерію,  Божіею  милостію  арцуху  владѣтелства  Венецыйского, 
и  всеяснѣйшей  рѣчи  поспо литой  Венецыйской  наше  благопри¬ 
вѣтственное  поздравленіе.  По  должности  христіанской  и  по 
постановленному  у  насъ,  великого  государя,  у  нашего  царского 
величества,  съ  вашею  свѣтлостью  святаго  союзу,  наши  цар¬ 
ского  величества  войска  съ  общими  Креста  святаго  и  всѣхъ 
христіанъ  съ  непріятели  въ  каковыхъ  военныхъ  трудѣхъ  въ 
прошедшихъ  временахъ  пребывали,  о  томъ  вашей  свѣтлости 
не  безвѣстно  есть.  Такъже  и  въ  нынѣшнемъ  1697-мъ  году 
какіе  подвиги  имѣли,  о  томъ  любите лно  мы,  великій  государь, 


212 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


сею  нашею  царского  величества  грамотою  вашей  свѣтлости 
объявляемъ,  что,  по  нашему  царскаго  величества  указу,  ближ¬ 
ней  нашъ  бояринъ  и  воевода  Алексѣй  Семеновичъ  Шеинъ 
имѣлъ  съ  Турки,  и  съ  Нурадыномъ  -  салтаномъ  и  съ  ихъ 
Татарскими  орды,  близъ  Азова,  знатной  бой,  которой  продол¬ 
женъ  былъ  одинатцать  часовъ,  и  тѣхъ  непріятелей  со  многимъ 
пролитіемъ  ихъ  бусурманской  крови,  при  помощи  всемогущаго 
Бога,  съ  поля  сбилъ  и  прогналъ,  а  прогнавъ  тѣхъ  бусурманъ, 
сдѣлалъ  при  Азовскомъ  морѣ,  для  предбудущихъ  тому  жъ  не¬ 
пріятелю  препятій  и  побѣдъ,  отъ  Азова  въ  днищѣ  крѣпость  и 
гавань  для  пристанища  караблей  и  иныхъ  военныхъ  морскихъ 
судовъ,  да  къ  тому  еще  двѣ  крѣпости  въ  пристойныхъ  мѣстѣхъ, 
ради  будущаго  жъ  морскаго  корована.  А  съ  другіе  стороны  къ 
Черному  морю,  при  устьѣ  рѣки  Днѣпра,  за  помощію  жъ 
Божіею,  наши  царского  величества  войска  надъ  тѣми  жъ 
непріятели,  Турки  и  Татары,  въ  вышепомянутыхъ  мѣстѣхъ 
одержали  знатную  побѣду  такимъ  способомъ:  зане,  чая  тѣ 
непріятели  конечно  возвратившихся  нашихъ  царскаго  величе¬ 
ства  войскъ  съ  тѣхъ  странъ  въ  свои  край,  наступили  немалыми 
силами  къ  бывшимъ  ихъ  Турецкимъ  крѣпостямъ,  къ  Казы- 
керменю  и  къ  Таванскому,  хотя  ихъ  возвратить  въ  прежнее 
свое  владѣніе  въ  скоромъ  времяни,  что  увѣдавъ,  наши  царского 
величества  генералы,  надъ  войски  при  границахъ  будучіе, 
немедленно  на  освобожденіе  тѣхъ  крѣпостей  пришли  и,  тѣхъ 
непріятелей  заставъ  у  крѣпости  Таванской  на  острову, учинили 
съ  ними  бой;  которые,  видя  нечаемо  пришедшихъ  нашихъ  цар¬ 
ского  величества  войскъ  и  храброе  на  себя  наступленіе,  оставя 
свое  намѣреніе,  не  могуще  противитися,  побѣжали,  но  освобо¬ 
диться  ради  тѣсноты  мѣста  и  наступленія  войскъ  съ  того  острова 
вскорѣ  не  возмогли,  гдѣ  тѣхъ  поганъ  побито  съ  7000  человѣкъ, 
о  чемъ  взятые  языки  подлинно  сказывали;  и  воспріявъ  тотъ 
свой  уронъ,  пошли  уходомъ  въ  свои  край.  А  при  тѣхъ  войскахъ 
надъ  Турки  былъ  сераскеръ  Али  паша,  а  при  Татарехъ  самъ 
ханъ  съ  Крымскою  и  съ  Бѣлогородцкою  ордою.  Въ  чемъ  мы, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


213 


великій  государь,  наше  царское  величество,  не  сумнѣваемся, 
что  по  должности  христіанской,  слыша  о  добромъ  нашихъ 
царского  величества  войскъ  военномъ  поведеніи,  ваша  свѣтлость 
пріимите  себѣ  за  общую  съ  нами  христіанскую  радость,  и,  за 
призрѣніемъ  Божіимъ,  видя  общіе  всего  христіанства  непрія¬ 
телю  въ  нынѣшнихъ  настоящихъ  временахъ  отъ  войскъ  хри¬ 
стіанскихъ  преславные  побѣды,  а  ихъ  болшой  упадокъ  и 
изнеможеніе,  пристойно  радѣніе  имѣть,  дабы  и  впредь  на  все¬ 
конечное  ихъ  сокрушеніе  оружіе  христіанское  простираемо 
было.  Что  объявивъ  вашей  свѣтлости  съ  стороны  нашего  цар¬ 
ского  величества  о  воинскихъ  счастливыхъ  надъ  бусурманы 
поступкахъ,  желаемъ  и  отъ  вашей  свѣтлости  о  такихъ  же 
военныхъ,  дай  Боже,  благополучныхъ  поведеніяхъ  слышати 
усердно.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  вашей  свѣтлости  желаемъ  отъ  Господа  Бога  многодѣт¬ 
наго  здравія  и  счастливаго  во  владѣтелствахъ  вашихъ  поведенія 
исправленія.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  цар¬ 
ствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира 
7206-го,  мѣсяца  октября  30-го  дня,  государствованія  нашего 
16-го  году. 


201.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1697  октября  30) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов¬ 
скій,  .....  (полный  титулъ ),  брату  нашему,  наяснѣйшему  и 
державнѣйшему  великому  государю  Августу  Второму,  Божіею 
милостію  королю  Полскому,  великому  князю  Литовскому,  Русс¬ 
кому,  Прускому,  Жмондцкому,  Мазовецкому,  Волынскому,  По- 
долскому,  Подляшскому,  Лиѳлянскому  и  иныхъ,  дѣдичному 
князю  Саксонскому,  Гюлихскому,  Клевскому,  Горскому,  Ангрин- 
скому  и  Вестѳалскому,  и  Римскаго  государства  арцымаршалку  и 


214- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


курѳистру,  лянтъграѳу  Турингскому,  марграѳу  Мисницкому, 
также  Вышніе  и  Нижніе  Іюсаціи,  бурграѳу  Магдебурскому, 
граѳу  князю  Гейнеберскому,  граѳу  Мархскому  и  Бартскому, 
государю  Равенстенскому,  вашему  королевскому  величеству, 
наше  царского  величества  братцкое  любителное  поздравленіе. 
По  должности  христіанской  и  по  постановленному  у  насъ,  вели¬ 
кого  государя,  у  нашего  царского  величества,  съ  вами,  братомъ 
нашимъ,  съ  великимъ  государемъ,  съ  вашимъ  королев¬ 
скимъ  величествомъ,  и  съ  королевствомъ  Полскимъ  святаго 
союзу,  наши  царского  величества  войска  съ  общими  Кре¬ 
ста  святаго  и  всѣхъ  христіанъ  съ  непріятели  въ  каковыхъ 
военныхъ  трудѣхъ  въ  прошедшихъ  времянахъ  пребывали, 
о  томъ  вашему  королевскому  величеству  не  безвѣстно 
есть  ....  *)  и  надежду  имѣемъ,  что  и  съ  вашей  королевскаго 
величества  стороны,  дастъ  Богъ,  въ  предьидущее  время,  по 
обязателству  того  жъ  святаго  союзу,  такими  жъ  военными 
надъ  бусурманы  поступки  исполнено  будетъ.  При  семъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ  вамъ, 
брату  нашему,  великому  государю,  вашему  королевскому 
величеству,  отъ  Господа  Бога  многодѣтнаго  здравія  и  счаст¬ 
ливаго  въ  государствахъ  вашихъ  государствованія  исправ¬ 
ленія.  Писанъ  государствѣ  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ 
велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7206-го, 
мѣсяца  октября  30-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


202.  Къ  патріарху  Адріану. 

(1697  октября  послѣ  21) 

Тогожъ  7206  году  октября  въ  21  день  писано  намъ  изъ  Вѣны. 

Убито:  великій  везирь  да  янычесской  ага.-  Турковъ  побито 
и  потонуло  22000  человѣкъ,  ранено  5000  человѣкъ;  въ  обозѣ 

*)  Далѣе  содержаніе  грамоты,  включительно  до  словъ:  «оружіе  христіанское 
простираемо  было»,  одинаково  съ  содержаніемъ  предыдущей  грамоты,  №  200, 
стр.  211 — 213. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


215 


на  бояхъ  взято:  пашей  27  человѣкъ,  на  везирѣ  печать  сал- 
танская. 

У  конницы  и  у  пѣхоты  взято:  5000  знаменъ,  122  пушки, 
148  паръ  литавръ,  салтанской  наметъ  цѣна  4000  золотыхъ, 
10  женъ  салтанскихъ,  16000  возовъ  съ  запасы,  5000  шатровъ 
и  палатокъ,  12000  буйволовъ,  15000  лошадей. 

Цесарскаго  войска  убито  300  человѣкъ,  ранено  толикое  жъ 
число. 


203.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  въ  началѣ  ноября) 


МіпНегѴііііѵй. 

Писма  по  двумъ  почьталея  дошъли;  только  сегодня  за  нѣкото¬ 
рою  нуждою  отписать  ко  въселеь  не  успѣлъ.  Пожалуй,  покъ- 
лонъ  отдай,  каму  найлежить,что(бъ)  о  тмь  не  покручинились, 
что  въпреть  ісправълю.  А  мы,  слава  Богу,  здоровы. 

Рііег. 


204.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  ноября  11) 

+ 


«Міп  Нег  Ѵіпіѵ8.» 

Писмо  твое,  октября  1-го  числа  писанное,  мнѣ  отдано  октя¬ 
бря  въ  29  день,  и  за  вѣдомость  всякую  благодарствую.  Здѣсь, 
слава  Богу,  все  здорово. 


216 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


Остинскихъ  пришло  два  карабля,  а  досталные  пристали  въ 
Аглинскуш  землю,  которыхъ  ожидаютъ  вскорѣ. 

«Ріѣег. » 

Изъ  Амстрадама,  ноября  въ  II  день. 


205.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  ноября  17) 

+ 

«Міп  Нет  КепіЬ . » 

Писма  ваши  государскія  три  на  сей  почтѣ  мнѣ  отданы,  въ 
которыхъ  изволите  объявить  о  тр(і)юмѳѣ  и  радости  о  побѣдѣ 
брата  и  союзника  вашего,  великого  государя  его  цесарского 
величества, *)  чтобъ  и  впредь  Господь  Богъ  какъ  отъ  союзныхъ, 
паче  же  отъ  вашихъ  войскъ  2),  ноивящею  радостію  ушеса 
ваши  3)  наполнялъ. 

«Здѣсь,  слава  Богу,  все  здорово.  Холопи  ванте  госі/дарские, 
«господа  послы,  со  всеми  при  тш»  будущи(ми),  в  добром® 
«здравиі  обрѣтаются.  Иныж®  вѣстей  никакие®  нѣт®.  А  что 
«будет®  дѣлатся,  і  о  том®  буду  писать. 

«Рижмана  ізволь  отпустить,  тожо  ізволь  ево  спросить  по 
«которую,  потому  что  у  него  три  жены  есть  подли/шо  і  теперь 
«живы. 

«Челом®  бъю,  і  паки  челом®  б(ь)ю,  за  учинетшой  триумѳъ. 
«А  мы,  усълыша  про  то, тотчас®,  написаѳъ  гърамоту  соотвѣт- 
«ствуюшую,  послали  къ  цесарю,  а  безъ  таго  была  не^зя 
«учинить.» 

Изъ  Амстрадама,  ноября  въ  17  день. 


1)  Въ  подлинникѣ  за  симъ  зачеркнуто:  «подай  Господи*.  2)  Тамъ  же:  «войска». 
3)  Тамъ  же:  «ужеса  ваше». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. _ 1697.  217 

206.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1097  ноября  17) 

Мі(гі)  Нег  Ѵіпіѵв. 

Писмо  твое  о(к)тебря  въ  15  д.  отдано,  за  которую  вѣдамасть 
благодарствую;  а  чъто  пишешь,  бутто  о  побѣде  нать  Турки 
къ  тѣбѣ  пиша  не  была:  развѣ  утерялось,  а  я  писала. 

Рііег. 


Изъ  Амстрадама,  ноября  въ  17  день. 


207.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1697  ноября  26) 

+ 


«Міп  Нег  Ѵішѵ8.» 

Писмо  твое,  октября  29  д.  писанное,  мнѣ  отдано  ноября  въ 
26  день,  за  которое  благодарствую.  Здѣсь,  слава  Богу,  все 
добро,  а  вѣсте(й)  никакихъ  нѣтъ;  толко  вчерашняго  дня  при¬ 
шедшая  почта  принесла  намъ  зѣло  радостныя  вѣсти  о  храбромъ 
отпорѣ  Тованскихъ  сидѣлцовъ  [и  симъ  вамъ  взаимно  поздрав¬ 
ляемъ],  понеже  той  побѣды  причиною  онѣ  о  дне  сидѣлцы. 

«РіЪег.» 


Изъ  Амстрадама,  ноября  въ  26  день. 


218 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


208.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  ноября  27) 


+ 


«Міп  Нег  КопіЪ.» 

Писмо  ваше  государстве,  октября  22  дня  писанное,  мнѣ 
отдано  ноября  въ  26  день,  за  которое  благодарствую.  Здѣсь, 
слава  Богу,  все,  далъ  Богъ,  здорово;  а  вѣстей  никакихъ  къ 
намъ  нѣтъ;  а  что  впредь  будетъ,  и  о  томъ  къ  вашей  милости 
писать  будемъ. 

«Поздравъляю  шмъ,  государю,  мужестве/шьшэ  отпоромъ 
Тава7юкш?5  сиделцоѳъ.» 

«Рііег.» 

Изъ  Амстрадама,  ноября  въ  27  день. 


209.  Грамота  къ  Шведскому  королю  Карлу  XII. 

(1697  декабря  1) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов¬ 
скій,  . (полный  титулъ),  велеможнѣйшему  и  высоко¬ 

рожденному  князю  и  государю,  государю  Каролу  су,  Божіею 
милостію  Свѣйскому,  Готцкому  и  Вендейскому  королю  и  отчин¬ 
ному  князю,  великому  князю  Ѳинскіе  земли,  арцуху  Шкон- 
скому,  Эстлянскому,  Іиѳлянскому,  Корѣлскому,  Бременскому, 
Ѳерденскому,  Стетинскому,  Померскому,  Касубскому  и  Вен- 
денскому,  князю  Рюгенскому,  государю  надъ  Ижерскою  зем- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


219 


лею,  и  въ  Висмарѣ,  такъже  палцграѳу  Ринскому,  Баернскому, 
Гюлихскому,  Клевскому  и  Бергенскому  арцуху,  наше  царскаго 
величества  лшбителное  поздравленіе.  Къ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  къ  нашему  царскому  величеству,  вашего  королевскаго 
величества  съ  посланникомъ,  подполковникомъ  Іюдвикомъ 
Фабрицішсомъ,  въ  вашихъ  королевскаго  величества  грамотахъ 
писано:  въ  первой  —  велеможнѣйшаго  государя,  его  королев¬ 
скаго  величества  высокославныя  памяти  отца  вашего,  о  по¬ 
сылкѣ  къ  шаху  Персицкому  его,  Фабриціюса,  и  по  склонной 
своей  дружбѣ  съ  благопривѣтствованіемъ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  отъ  войскъ  нашихъ  о  побѣдѣ  общихъ  всего  христіянства 
непріятелей,  Турковъ  и  Татаръ,  и  о  взятіи  отъ  войскъ  нашего 
царскаго  величества  силной  крѣпости  Азова,  съ  такимъ  жела¬ 
ніемъ,  дабы  всемогущій  Богъ  изволилъ  и  въ  предьбудущіе  вре- 
мяна  войскъ  нашего  царскаго  величества  оружіе  благословити 
и  намѣреніе  наше  счастливо  противъ  помянутыхъ  непріятелей 
къ  безсмертной  славѣ  произвести,  и  чтобъ  тому  помянутому 
посланнику,  какъ  туда  шествующему,  такъ  и  назадъ  возвра¬ 
щающемуся,  со  всѣми  его  людми  волной  проѣздъ  со  вспоможе¬ 
ніемъ  учиненъ  былъ;  во  второй — вашей  королевскаго  величества 
грамотѣ,  что  высочайшій  Господь  Богъ  изволилъ  апрѣля  5 
числа  нынѣшнего  1697-го  году  съ  сего  мира  взяти  и  призвати 
въ  вѣчное  селеніе  того  велеможнѣйшаго  государя,  его  королев¬ 
ское  величество,  вашего  королевскаго  величества  высоколюби- 
телнаго  отца  и  государя,  о  чемъ  намъ,  великому  государю, 
ваше  королевское  величество  тѣмъ  жалобнымъ  и  печалнымъ 
вамъ  случаемъ  не  могъ  не  увѣдомить,  въ  надѣяніи  того,  что  и 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  будемъ  о  томъ 
имѣти  христіянское  жалѣніе,  и  что  ваше  королевское  величе¬ 
ство,  чрезъ  Божіе  милостивное  изволеніе,  отчизны  право  и 
наслѣдства  чинъ  достойно  и  королевскій  престолъ,  .по  приказу 
отца  вашего  и  государя,  и  правителство  подъ  велможнѣйшей 
королевы  и  государыни  Едвиги  Е леоноры,  Свѣйской  и  Готцкой 
и  Вендейской,  бабушки  вашей,  воспріялъ  и  пяти  человѣкъ 


220 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


совѣтниковъ  правителствомъ,  покамѣстъ  ваше  королевское  вели¬ 
чество,  за  помощію  Божіею,  къ  вашему  достойному  и  совер¬ 
шенному  возрасту  лѣтъ  придешь  и  государственные  дѣла  при¬ 
нять  и  править  самъ  возможешь.  При  томъ  увѣдомляете  насъ, 
что  ваше  королевское  величество  намѣренъ  есть  послѣдовать 
высокославные  памяти  отца  вашего  и  государя,  его  королевскаго 
величества,  прикладовъ  и  воздержать  промежъ  насъ,  великимъ 
государемъ,  и  вашимъ  королевскимъ  величествомъ  всякуЕО 
дружбу  по  мирнымъ  договоромъ.  Того  ради  ваше  королевское 
величество  симъ  изволили  подкрѣпить  и  особо  посланника  сво¬ 
его,  Іюдвика  Фабрицыюса,  ко  исправленію  того  дѣла  къ  намъ, 
великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  послать, 
которой  при  поданіи  тѣхъ  вашихъ  королевскаго  величества  гра¬ 
мотъ  что  донесетъ,  и  тому  бъ  вѣрить;  и  желаете  отъ  насъ, 
великаго  государя,  нашего  царскаго  величества,  дабы  того 
посланника  въ  назначенный  путь  съ  провожатыми  и  со  вспомо- 
гателствомъ  отпустить.  А  помянутой  вашъ  королевскаго  вели¬ 
чества  посланникъ,  по  отданіи  вашихъ  королевскаго  величества 
грамотъ,  нашимъ  царскаго  величества  думнымъ  людемъ  предло¬ 
жилъ,  что  ваше  королевское  величество  всегда  съ  нами,  вели¬ 
кимъ  государемъ,  твердую  и  постоянную  дружбу  по  мирнымъ 
договоромъ  содержати  изволишь,  а  во  знакъ  благопріятные 
дружбы  и  для  общаго  всему  христіанству  добра,  начатаго  отъ 
насъ,  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества,  дѣла, 
ваше  королевское  величество  изволили  ко  уготовленію  буду¬ 
щаго  воинского  нашего  морскаго  каравана,  которой  готовится 
противъ  общихъ  всѣхъ  христіанъ  непріятелей,  послать  къ 
намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству, 
триста  пушекъ.  И  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  вамъ,  велеможнѣйшему  государю,  вашему  королевскому 
величеству,,  все  любезнѣйшему  нашему  другу  и  сосѣду,  сею 
нашею  царскаго  величества  грамотою  соотвѣтствуемъ,  что  мы, 
великій  государь,  увѣдавъ  о  преселеніи  отъ  сего  свѣта  въ  вѣч¬ 
ные  времена  велеможнѣйшаго  и  высокорожденнаго  князя  и 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


221 


государя  Каролуса,  Божіею,  милостію  Свѣйскаго,  Готцкаго  и 
Вендейскаго  короля,  великаго  князя  Ѳинскіе  земли,  арцуха 
Эстланскаго,  Корѣлскаго,  государя  надъ  Ижерскою  землею, 
высокославныя  памяти  вашего  королевскаго  величества  люби- 
телнѣйшаго  отца  и  государя,  пріятнѣйшаго  и  любителнѣйшаго 
друга  нашего  и  сосѣда,  не  помалу  съ  печалію  споболѣзновали; 
однакожъ  разсуждая,  что  то  его  королевскаго  величества, 
любезнѣйшаго  отца  вашего,  отъ  сей  жизни  въ  вѣчное  житіе 
преселеніе  всемогущее  управленіе  Божіе  [хотя  вашему  королев¬ 
скому  величеству  и  всѣмъ  не  безпечально  есть]  должное  есте¬ 
ству  въ  плоти  сотворило  окончаніе,  и  ту  печаль  имѣя,  другою 
вѣстію  увеселилися  есмы,  понеже  по  преселеніи  любителнѣй¬ 
шаго  отца  вашего,  высокославныя  памяти  его  королевскаго 
величества,  ваше  королевское  величество,  по  приказу  и  благо¬ 
словенію  его  и  по  праву  государственному,  учинилися  на  пре¬ 
столѣ  королевскомъ  достойно  наслѣдникомъ  и  государемъ,  въ 
чемъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ, 
дабы  всемогущій  Господь  Богъ  благословилъ  вашему  королев¬ 
скому  величеству  счастливо  и  благополучно  до  совершеннаго 
возраста  пріитти,  и  управлять  свое  королевскаго  величества 
государство  во  всякомъ  благополучіи,  и  при  томъ  получить  мно¬ 
годѣтные  и  глубочайшіе  лѣта  со  всякимъ  непоколебимымъ  отъ 
всемогущія  десницы  Божія  добра  направленіемъ.  Чего  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  желая,  усердству¬ 
емъ  съ  вашимъ  королевскимъ  величествомъ  въ  доброй  сосѣд- 
ственной  дружбѣ  и  любите лныхъ  обсылкахъ  пребывати,  и 
день  ото  дни  лутчее  между  собою  пріятство  пріобрѣсти,  и 
того  всегда  искати.  За  обосланіе  жъ  пушекъ,  которое,  дай 
Боже,  ко  употребленію  побѣдъ  на  общаго  Креста  святаго  и 
всѣхъ  христіянъ  непріятеля,  магометанскаго  рода,  были  сча¬ 
стливо  употреблены,  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  вамъ,  велеможнѣйшему  государю,  вашему  королевскому 
величеству,  яко  доброму  и  любителнѣйшему  нашему  другу  и 
сосѣду,  попремногу  благодарствуемъ  и  взаимно  въ  прилучаю- 


222 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


щихся  случаяхъ  такими  жъ  мѣрами  съ  нашей  царскаго  вели¬ 
чества  стороны  исполнити  намѣрены  есмы.  Вашего  жъ  коро¬ 
левскаго  величества  посланникъ,  Іюдвикъ  Фабрицыусъ,  по 
желанію  вашему,  въ  нал  ежащій  путь  изъ  царствующаго  нашего 
града  Москвы  отпущенъ,  и  велѣно  его  чрезъ  государства  наши 
съ  належащею  честію  и  со  всякимъ  вспомогателствомъ  прово¬ 
дить;  такъже  и  оттуда,  егда  возвратится,  такимъ  же  образомъ 
въ  проѣздѣ  его  исполнено  будетъ.  При  семъ  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  вашему  королевскому  величе¬ 
ству  объявляемъ,  что,  по  нашему  великаго  государя  указу, 
велѣно  изъ  Великаго  Новагорода  околничему  нашему  и  воеводѣ 
послать  въ  ваше  королевскаго  величества  государство,  въ  пору¬ 
бежные  городы:  въ  Колыванъ,  въ  Ругодивъ,  въ  Ревель  и  въ 
иные,  дворянъ,  которые  бъ  могли  приговорить  и  нанять  въ  нашу 
царскаго  величества  службу,  въ  потребу  и  къ  доволству  буду¬ 
щаго  нашего  морскаго  каравана,  капитановъ,  шиперовъ,  штор- 
мановъ,  матросовъ,  которые  морскому  дѣлу  были  искусны; 
въ  чемъ  вашего  королевскаго  величества,  любителнѣйшаго 
нашего  друга  и  сосѣда,  просимъ,  дабы  какъ  тѣмъ  нашимъ  дво- 
ряномъ  въ  приговариваніи  и  найму  ихъ,  такъ  и  тѣмъ  людемъ, 
которые  въ  той  нашей  царскаго  величества  службѣ  быть  похо- 
тятъ,  для  общаго  всему  христіанству  добра,  дать  поволность 
и  для  умноженія  нашея  государскіе  дружбы  и  любви  учинить 
вспоможеніе.  При  томъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  вамъ,  велеможнѣйшему  государю,  вашему  королев¬ 
скому  величеству,  желаемъ  отъ  Господа  Бога  многодѣтнаго 
здравія  и  счастливаго  въ  государствахъ  вашихъ  поведенія 
исправленія.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  цар¬ 
ствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира 
7206-го,  мѣсяца  декабря  1-го  дня,  государствованія  нашего 
16-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


223 


210.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  декабря  10) 

+ 


«Міп  Нег  Копіѣ.» 

Писмо  ваше  государское,  ноября  5  числа  писанное,  мнѣ 
отдано  декабря  въ  б  день,  за  которое  вашей  милости,  благодар¬ 
ствуя  Бога,  до  земли  челомъ  бью. 

Здѣсь,  государь,  вѣстей  никакихъ  нѣтъ.  Покупки,  которыя 
приналежатъ  къ  морскому  коровану,  отъ  господина  генерала 
комисарія  искуплены,  такъже  и  ружье,  которое  прина лежитъ 
х  коннымъ  и  пѣшимъ  *)  полкамъ,  искупаютъ  же.  Что  станетъ 
впредь  чиниться,  писать  буду. 

Изъ  Амстрадама,  декабря  въ  10  день. 


211.  Грамота  къ  бургомистрамъ  и  ратманамъ  города  Любека. 

(1697  декабря  10) 

Божіею  милостію,  отъ  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго 
великого  государя,  царя  и  великого  князя  Петра  Алексѣевича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  ....  (пол¬ 
ный  титулъ ),  отъ  нашего  царского  величества,  города  Іюбка 
бурмистромъ,  и  ратманомъ  и  по  латникомъ  наше  царского 
величества  съ  поздравленіемъ  милостивое  слово.  По  нашему 
царского  величества  указу  посланъ  дворянинъ  нашъ  Илья 
Кобертъ  для  нашего  царского  величества  дѣла  въ  вашъ  доброй 
городъ  Любокъ,  а  имянно  велѣно  ему  на  употребленіе  нашимъ 
царского  величества  ратемъ  противъ  общихъ  всѣхъ  христіанъ 


1)  Въ  подлинникѣ:  «пишимъ». 


224- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


непріятелей,  Турковъ  и  Татаръ,  войны  вылить  по  образцомъ 
двадцать  двѣ  пушки.  И  какъ  помянутой  нашъ  дворянинъ  къ 
вамъ  прибудетъ,  желаемъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  дабы  по  обыклой  къ  намъ,  великому  государю,  своей 
вѣрности  и  доброхотству  показали  ему  всякую  пріемность  и  въ 
томъ  дѣлѣ  были  спомочниками,  чтобъ  то  наше  царского  вели¬ 
чества  произволеніе  могло  пріитти  во  исполненіе  не  въ  продол- 
жителномъ  времяни  и  тѣ  пушки  отпроважены  бъ  были  коро¬ 
левского  величества  Свѣйского  до  города  Ругодива.  Съ  своей  же 
стороны  мы,  великій  госуда'рь,  вамъ,  бурмистромъ  и  всѣмъ 
вашего  города  жителемъ,  обѣщаемъ  нашу  царского  величества 
милость  и  благоволеніе,  что  отъ  васъ  всегда  отъемлемо  не 
будетъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствую¬ 
щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7206-го, 
мѣсяца  декабря  10-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


212.  Замѣтка  въ  альбомѣ  купца  Виде. 

(1697  декабря  1В) 

Петъръ,  бывыі  здѣсь  ради  нѣкоторыя  прсдгредушБагб  дѣлъ, 
1697  мѣсеца  декабря  въ  13  по  старому. 


213.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  декабря  17) 

+ 

«Міп  Нег  Копіей . » 

Письмо  твое  государское,  ноября  12-го  дня  писанное,  мнѣ 
отдано  декабря  въ  14  день,  въ  которомъ  изволишь  писать  о 
книгѣ,  чтобъ  сыскать  вашему  величеству  достойную,  въ  чемъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Йеликаго. — 1697. 


225 


непрестанно  труждаюся  и  сыскиваю,  и,  сколько  могъ  здѣсь, 
сыскалъ;  такъже  и  гдѣ  индѣ  буду,  не  облѣнюсь  вашъ  указъ 
исполнить. 

При  семъ  доношу,  что  хорошо  вновь  строить,  а  и  старая, 
которая  хорошо,  не  надобно  бросать.  Понеже  нынѣ,  по  указу 
вашему,  строится  ѳлотъ  морской,  есть  же  въ  ГІереславлѣ 
карабль,  которого  Класъ  дѣлалъ,  и  мню,  что  онъ  по  новинѣ 
своей  и  величеству  годенъ  будетъ  въ  вышереченной  ѳлотъ,  и 
того  для  прошу  вашъ  моестатъ,  дабы  указалъ  оной  въ  гря¬ 
дущую  весну  сквозь  рѣки  Веску  и  Сумино  озеро  и  Нерль  въ 
Волгу  провесть.  Но  хотя  оной  провозъ  и  не  безъ  труда  копа¬ 
ніемъ  береговъ  въ  Вескѣ,  но  оного  мѣста  не  много  [о  чемъ 
самому  вашей  свѣтлости  извѣстно],  и  вешная  вода  можетъ 
гораздо  къ  тому  пособьствовать.  А  когда  до  Сумина  озера  при¬ 
детъ,  то  оттуды  безъ  *)  труда  Нерлью,  понеже  оная  рѣка 
довольной  широты  суть,  а  хотя  мелка  и  камениста,  но  въ  полую 
воду  довольной  г(л)убины  будетъ.  Еще  же  не  хочу  не  возвѣ¬ 
стить  и  того  вашей  свѣтлости,  что  по  2)  веснѣ  всегда  ледъ  на 
озерѣ  долго  плаваетъ,  и  того  ради  не  возможно  вскорѣ  про¬ 
вести  карабль;  а  пока  ледъ  разобьетъ,  тогда  уже  рѣки  спадутъ, 
и  невозможно  будетъ  сего  исполнить,  о  чемъ  я  наипокорнѣйше 
доношу  свое  мнѣніе,  дабы  въ  конецъ  сей  зимы  карабль  почи¬ 
нить,  проводить  съ  пробиваніемъ  лда  и  поставить  у  рѣки 
Вескы,  и  когда  рѣки  вскроются,  тогда  тотчасъ  его  весть.  Еще 
же  и  для  того  пристойно  зимою  весть,  понеже  отъ  города  Пере- 
славля  въ  озера, такъже  изъ  озера  въ  Веску  проходы  зѣло  мелки, 
и  того  для  когда  пробьютъ  путь  кораблю,  тогда  удобно  съ  обѣ¬ 
ихъ  сторонъ  того  пробою  людемъ  песокъ  розгребать,  такъже 
и  на  томъ  лду;  по  сторонамъ  же  поставить  переносные  вороты 
[которыхъ  воротовъ  образецъ  есть  на  пильной  мельницѣ]  и 
блоки  привязать  болшіе  [которыхъ  образецъ  есть  на  пильной 
же  мельницѣ  и  у  меня  на  дворѣ,  а  естьли  ихъ  не  довольно 


!)  Въ  подлинникѣ:  «безе».  2)  Тамъ  же:  «на». 

15 


226 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — -1697. 


будетъ,  мочно  ихъ  з дѣлать  съ  образца]  и  тянуть,  какъ  и  здѣсь, 
во  Амстрадамѣ,  большіе  корабли,  которые  глубиною  въ  22  ѳута 
ходятъ,  а  въ  пристань,  которая  въ  8-мь  ѳутовъ  глубины, 
такимъ  же  образомъ  втягиваютъ.  Но  понеже  здѣсь  тина,  а 
тамъ  песокъ,  и  того  для  труднѣя;  однакожъ,  мню,  съ  разгре¬ 
баніемъ  песка  сіе  исполнитися  можетъ;  а  хорошо  бъ  къ  тому 
взять  из1  ыноземцовъ,  изъ  матрозовъ  или  ис  плотниковъ, 
которые  позаобычнѣе  тому  дѣлу,  о  чемъ  не  сумнѣваюсь,  что 
то  все  высокимъ  и  премудрымъ  вашимъ  повелѣніемъ  исполнено 
будетъ. 

За  симъ  въ  дальныя  услуги  предал  себя  вашей  милости, 
всегдашній  и  покорнѣйшій  слуга  вашей  свѣтлости 

«Рііег.» 


Изъ  Амстрада(ма),  декабря  въ  17  день  1097-го. 


214.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  декабря  22) 


«Міп  Нег  Кепісѣ.» 

Писмо  твое  государское,  ноября  19-го  числа  писанное,  мнѣ 
отдано  декабря  въ  20,  въ  которомъ  изволите  писать  о  вашемъ 
государскомъ  здравіи:  дабы  и  впредь  Господь  Богъ  продолжилъ 
онае  на  лѣта  многа!  Въ  томъ  же  писмѣ  изволите  писать  о 
посылкѣ  въ  Курляндію  по  жену  господина  полков(ник)а  Блюм- 
берка,  о  чемъ  уже  я  до  вашей  свѣтлости  въ  прежнемъ  моемъ 
писмѣ  писалъ. 

Въ  томъ  же  моемъ  въ  прежнемъ  писмѣ  писалъ  я  ноипокор- 
нѣйши  къ  вашей  пресвѣтлости  о  Переславскомъ  болшомъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


227 


кораблѣ  [чтобъ  ево  вывести  на  Волгу,  а  какимъ  способо(мъ), 
то  писано  въ  прежнемъ  писмѣ],  о  которомъ  и  нынѣ  подтвер- 
жаю,  дабы  оное  дѣло  монаршескимъ  вашимъ  указомъ  исправ¬ 
лено  было. 

Господинъ  Брюзъ  пріѣхалъ  сюды  декабря  19  дня  и  отдалъ 
отъ  вашей  пресвѣтлости  писмо,  за  которое  премного  благо  дар 
ствую. 

«Писал*»  Юрья  Ѳамеидиия,  что  жалованья  на  205  тотъ  не 
«дано,  такъже  і  деишики  отняты.  Пожалу#,  учини  какъ  надле- 
«ж тпъ.  I  буде  такъ,  для  чего  безъ  вины  такъ  дѣлать?» 

«Рііег.» 

«И за  Алгстрадама,  декабря  въ  22  день  1697-го». 

«Звѣрь!  Долго  ль  тебѣ  людѣ#  жечь?  I  сюды  раненыя  отъ  ва съ 
«приехали.  Переставь  знатца  с’  Ывашъкою:  быть  отъ  него 
«роже  драно#.» 


215.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  декабря  31) 


«Міп  Нет  Копіей.» 

Писмо  твое  государское,  ноября  26  дня  1 )  писанное,  мнѣ 
отдано  декабря  въ  24  день,  въ  которомъ  написана  о  иноземцѣ  о 
Томасѣ  Ѳаденбрахтѣ,  что  ему  какъ  впредь  торговать  тобакомъ? 
И  о  томъ  я  дивлюся,  что  изволите  писать:  о  томъ  уже  еще 
зимою  указъ  учиненъ,  таковъ  же,  каковъ  Орленку,  что  пер¬ 
вой  годъ  на  себя,  другой  годъ  на  себя  же  съ  пошлинами,  въ 


1 )  Въ  подлинникѣ:  «въ  26-го  дня». 


228 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697. 


третей  годъ  дать  торгъ:  хто  болыпи  дастъ,  тому  и  отдать.  И  о 
томъ  паки  не  помалу  дивлюсь,  развѣ  вашей  государевы  бояря 
не  донесли  вамъ;  а,  кажется,  дѣла  посредственна. 

Холопи  ваши  государскіе,  господа  послы,  при  помощіи 
Божіи,  въ  добромъ  состояніи  со  всѣми  при  2)  нихъ  будущими. 
На  2)  будущей  недѣли  мы  по  указу  ихъ  поѣдемъ  отселя  въ 
Британію. 

«Писала  Виниусб,  что  бъ  ему  бытъ  по  тъ  покъровожй  милости 
«вашей;  о  чемъ  прошу,  ізвол&  учиниш  по  его  прошению.» 

«Рііег.» 

Изъ  Амстрадама,  декабря  въ  31  день  1697-го  году. 


216.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1697  декабря  31) 


«Міп  Нег  Кгеѵеі.» 

Писмо  твое,  ноября  26-го  3)  дня  1697-го  писанное,  мнѣ 
отдано  декабря  въ  24  день,  въ  которомъ  пишешь  о  строеніи 
гавона  и  крѣпостей  на  Миясѣ,  о  чемъ  я  писалъ  съ  прошлою  и 
з  сею  почтою  ко  Алексѣю  Семеновичю.  А  4)  тебѣ  за  то  увѣ¬ 
домленіе  благодарствую. 

Мы,  Богу  изволыпу,  поѣдемъ  на  будущей  недѣлѣ  во  отече¬ 
ство  твое. 


і)  Въ  подлинникѣ:  «прие».  2)  Тамъ  же:  «но».  3)  Тамъ  же:  «въ  26-го». 
4)  Тамъ  же:  «о». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— -1697 — 1698. 


229 


«Пожалуй,  покълонис®  Петру  Івановичю  Гордону,  понеже  і 
«онъ  оттуды,  тако  жъ  і  протчиж®  нашей  кудшаниі.» 

«РНег.» 

Изъ  Амстрадама,  декабря  въ  31  день. 


217.  Объясненія  названія  судовъ,  изображенныхъ  на  гравиро¬ 
ванныхъ  картинкахъ. 

(1697—1698) 


Ееп  Зтаск. 
Ееп  Ілскіег. 


Ееп  Рупаз  8сѣір. 

Ееп  Еег^аі  8скір. 
Ееп  Нагіпск  Виув. 

Ееп  8рее1  ^скі. 
Ееп  Оог1оо§ѣ  8сЫр. 


Шмакъ. 

Бо т®,  которой  в  улицам®  і зъ 
воды  гряс®  чисти (тъ)  і  выво¬ 
зит®. 

Корабль  особава  дѣла,  спереди 
тупъ,  а  ззади  остер®. 

Іеяжой  корабль  вошской. 

С  у  Оно,  в  которое®  селди  ло¬ 
вят®. 

Потѣшная  яхта. 

Воінъской  корабль. 


218.  Русскія  Фразы  и  слова  съ  переводомъ  на  Голландскій 

языкъ. 

(1697—1698) 

Что  это  по  галаиски — ватыс®  дать  опъ  голаисъ. 
Подай  сюды — эѳъ  тир®. 

Што— ват®. 


230 


Письма  и  ьумаги  Петра  Великаго. — 1697 — 1698. 


Это  —  да  тъ. 

Утъро  —  моргинъ. 

Будет  —  дат  салъ  зеінъ. 
Ужо  —  ваэтъвейншстъ . 

Ѳ  ту  пору  —  дималъ. 

Теперь  —  дат  му7й  гишхеінъ. 
Въ  ту  пору  —  дималъ. 

Жиѳъ — ізлевегъ . 

Какъ — алсикъ. 


219.  Названія  корабельныхъ  частей. 

(1697—1698) 


(Голландскія)  (Англійскія) 

Киль  —  киль,  ѳалшькиль. 
Шъпуногъ  —  рабет. 

Ѳорштевейй  —  ѳоръттемъ. 

Лілотъ  —  шькаѳъ. 

Ажт(ер)ъ  шътевекг  —  стернъ  постъ. 
Шпаигоут  —  ѳъреет  белсъ. 

Мидель  —  мидшийь  бел  (съ). 
Вихбей  ажт(е)ръ  штевеиь  —  ѳалшь  стернъ  пошьтъ. 
Іиѳъ  то^тъ  —  епернъ. 

Ѳълакъ  —  ѵейзшъ  летъ. 
Шъхергаиь  —  гешь  оѳъ  бремлеій®. 
Реігоуть  —  ширреілъ. 

ТспоОние  баркъхоушь  —  м еінъ  ве(э)ль. 

Верхъние  —  чанель  веэль. 

Оворлопъ  —  гой ь  декъ. 

Верхънея  декъ  —  оперъ  декъ. 

Ѳордекъ  —  къвартерь  декъ. 


Письма  й  бумаги  Петра  Великаго. — 1697 — 1698. 


231 


Кок тъ  — 
Гю  тъ  — 
Шкаисъ  — 
Шъпиирелб  — 
Гекъбалакъ  — - 
Щътыкеиб  портъ  — 
Рі тъ  портъ  — 
Умдерб  декъ  балакъ  — 
Бовемб  декъ  балакъ  — 
Г&лъюпъ  — 
Іисъ  гоуда  — 
Бакъ  — 
Кърат  балакъ  — 
Бужспришб  — 
Ѳокъ  машътъ  — 
Гротб  машътъ  — 
Безаиб  — 
Стемгъ  — 
Бралштемгъ  — 
Блиидестеигъ  — 
Галарем  — 
Рурб  — 
Вегерсъ  — 
Лиѳъ  гоутб  — 
Книсб  — 
Уидарб  книсб  — 
Поперешьныя  — 
Крюш-камарб  — 
Камстапе(л)сб  камар ъ  — 
Брот-камарб  — 
Кажбюісб  — 
Орло  шъхипъ  — 


грешкебен». 
роукб-гоушб. 
шътыричъ  1). 
токъ, 
трехсот, 
гойб-поршсъ. 
орпортъсъ. 
ншдекъ  беэт. 
опор  декъ  беэт. 
ни  аѳъ  дегетб. 
чикъсъ  аѳъ  деге/мб. 
воръ  кѣсел&. 
ке-гетб. 
боу  спришб. 
ѳоорб  меестъ. 
меіиб  мештъ. 
мизеиб  мештъ. 
тапъ. 

тапъігелемъ. 
сприселб  тапъ. 
тел ерем, 
родерб. 
силиягъ. 
ватервем. 

(к)ниі  2). 
стаидарб. 
ѳорэ  аѳъ  шниізб. 
поуде  рут. 
гамб  рут. 
бредб  рут. 
хартхъ. 
менъ  аѳъ  варб. 


•)  8і;еегэ§е.  2)  Кпее. 


232 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697 — 1698. 


Коѳор&еи  -  -  шерченть. 
Шъти&  —  кепъ  ста(р)ка. 
Сатаута  —  шлсонъ. 
Бюікштокъ  — -  олор  -  тгшбо  ( р ) съ . 
Сета^съ  —  ло^ѳутуксъ. 
Опл&нъ  —  мидел&ѳотокъ. 
Ошптот  —  опор  ѳотокъ. 

тапъ  ти мберъ. 


220.  Названія  корабельныхъ  частей. 

(1697—1698) 

По  аглински.  По  галански. 


Тенантъ  —  йенъ. 

Мартизъ  — -  локъ. 

Рабитъ  —  шпуяинкъ. 

Іимберсъ  —  локъгатъ,«шх)бо.  . .  для  воды». 
Штопелъ  болцъ  —  штоперъ  боуцъ.  ’ 

Сторопъ  —  эзеръ  бюгелсъ. 

Допъ  тейль  —  свалве стартъ,  «у  .  .  .  бирсовъ». 
Гинджесъ  —  генкселсъ,  «петли  у  окопъ». 
Стееркесъ  —  трапъ  гатъ,  «лю  .  .  .». 
Виндинкъ  стеръ  —  винтель  трапъ,  «кр  .  .  .я». 

Диль  стерсъ  —  штекъ  трапъ,  «пря  .  .  .  ». 

Гачисъ  *)  —  люйкъ. 

Скотлесъ  2)  —  клейнъ  люкъ. 

Бред(ъ)  румъ  —  бродъ  каморъ. 

Де  ведь  —  десоу,  «ящика  около  полшоѳа». 
Какъ  питъ  —  барбирсъ  каморъ. 

Магазинъ  —  магазинъ  ѳор  «крюітъ». 


*)  НаІсЬ-лѵау.  2)  8сиЩѳ. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1697 — 1698. 


233 


Подор(ъ)  румъ  —  крюйтъкаморъ. 

Подоръ  честъ  —  крюйтъкастъ  ]). 

Чейнъ  помпъ  —  кетинкъ  пумпъ. 

Сестернъ  —  пумпъ  бакъ. 

Мейнъ  жеръ  —  ватаръ  бакъ. 
Ва(р)д(ъ)румъ  —  ундеръ  каютъ. 

Кябинсъ  - —  «кама^тъісб» . 

Бресъ  трель  - —  боронъ  шхелтъ. 

Генгь  вей  —  ѳордиінъ  или  шхавотъи. 
Бельѳери  —  клокъ  портіе. 


Шпанъ  шекель  — 


|эзеръ  бюголь  ѳоръ  ди  иентеръ 
{балкъ. 


.  Кукъ  румъ  комбойсъ. 

Снячь  блакъ  —  кенебакъ  блокъ. 

Шитъ  блакъ  —  шхотъ  блакъ. 

Свивель  боултъ  —  вартель  боутъ,  «на  которое® 
колце  вертитца». 
Стирингъ-виль  ■ —  стюръратъ. 

Биникаль  —  нахтъгойсъ,  «гдѣ  колшасы 
стоят». 

Роунъ-гоусъ  —  гютъ. 

Рекишъ  —  кройсъ  клампъ. 

Кевель  —  кро(й)съгоута  2). 

Тапсел  галіертъ  блакъ  —  кар  де  ль  кнехтсъ. 

Айронъ  палъ  —  спиль  палъ. 

Гарпинъ  —  бохъхоутъ,  «концы  бщтъ- 
хоутоѳъ  на  бужтѣ». 

Мейнъ  бресъ  блакъ  —  блокъ  ѳорди  гротъ  брасо. 

Гонъ  румъ  —  конштапелсь  каморъ. 


П  Кгиі(1кІ8І.  2)  КгиізЬоисІ. 


234 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


221.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1698  января  7) 

+ 

Міп  Нег  КопісЬ. 


Письмо  ваше  государское,  декабря  3  дня  писанное,  мнѣ 
отдано  декабря  въ  31  д.,  въ  которомъ  изволишь  писать  о  здра¬ 
віи  своемъ:  и  я  о  твоемъ  здравіи  по  всякъ  часъ  слышать  желаю. 
Здѣсь,  слава  Богу,  все  здорово. 

Сего  же  часу  пришла  почта,  на  которой  отдано  мнѣ  ваше 
государское  письмо,  въ  которомъ  писано,  будто  я  объ  вашемъ 
Фейерверкѣ,  въ  Гагѣ  ради  миру  учиненномъ,  не  писалъ  до 
вашей  пресвѣтлости:  о  чемъ  покорственно  доношу,  что  еще  въ 
то  же  время  писалъ;  развѣ  письмо  пропало.  При  семъ  доношу, 
что  къ  службѣ  вашей  государской  куплено  здѣсь  15000 
ружья  [а  какова  сколько,  о  томъ  буду  впредь  писать,  только 
зѣло  дешево];  на  10000  подряжено;  также  въ  Іюбкѣ  велѣно 
сдѣлать  къ  службѣ  же  вашей  8  гоубицъ  да  14  Фелтштукъ. 


Изъ  Амстрадама,  генваря  въ  7  день. 


Рііег. 


222.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 


(1698  января  7) 

+ 

«Міп  Нег  ѴІПІѴ8.» 


Писмо  твое,  декабря  3-го  г)  дня  писанное,  мнѣ  отдано  дека¬ 
бря  въ  31  день,  въ  которомъ  пишешь  о  желѣзныхъ  маете - 


!)  Въ  подлинникѣ:  «въ  3-го», 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


235 


рахъ,  которыхъ  здѣсь  отнюдь  сыскать  нелзя,  развѣ  какъ  будемъ 
въ  Нѣмецкой  землѣ.  Сего  же  часу  пришла  почта  другая,  о  ко¬ 
торой  по  всѣмъ  писмамъ  отповѣди  учинить  не  могу,  потому  что 
сего  часа  ѣдемъ  въ  Ангелію,  а  (е)стъли  въ  которыхъ  дѣла  есть, 
учин(им)ъ  отповѣдь  з  будущею  почтою.  «А  се  въчера  зело 
«у(т)рудилисб  на  пърошакье;  і  того  для,  пожалуй,  покълонисб 
«всемъ,  писавъ пшжб  мънѣ,  по  достоіиству;  а  противъ  нрошь- 
«ло(й)  почьты  писана  ко  въс смъ.» 

«Рііег.» 


Изъ  Амстрадама,  .генваря  въ  7  день. 


223.  Грамота  къ  Голштинскому  герцогу  Фридриху  Людвигу. 

(1698  января  10) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичь, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

(полный  титулъ),  Фридерикусу  Іюдовику  князю,  дѣдичу  Нор- 
вейскому,  арцуху  Шлезвицкому,  Голштенскому,  Стормарскому 
и  Дитмарскому,  графу  Олденбурскому  и  Делменгорскому  и 
протчихъ,  наше  царскаго  величества  благоволеніе.  Декабря  въ 
31-й  день  настоящаго  году  изъ  листа  вашей  любви,  почтою 
принесеннаго,  выразумѣли  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  что  вы,  по  доброй  своей  склонности  и 
службѣ,  покорно  объявляете  намъ,  что  обоимъ  вамъ,  какъ 
вашей  любви,  такъ  и  супругѣ  вашей,  всемилостивый  Господь 
Богъ  даровалъ  счастливо  родившагося  отъ  чреслъ  вашихъ  сына, 
которому  желаете,  дабы  къ  Господеви  Христу  банею  паки 
рожденія  съ  ползою  приведенъ  былъ,  и  чтобъ  наше  царское 
величество  въ  томъ  святомъ  дѣлѣ  чинъ  кумовства  воспріяти 


236 


Письма  п  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


изволилъ,  и  того  ради  того  младаго  князя,  яко  крестнаго  сына, 
намъ  представляете,  желая,  дабы  мы  за  такова  признавать 
милостиво  восхотѣли,  чего  ради  во  святомъ  крещеніи  и  Петромъ 
нареченъ.  И  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
то  вашей  любви  доброхотственное  желаніе  и  склонность  пріем¬ 
лемъ  въ  любовь.  Съ  стороны  же  кумовства  желанія  вашего  пре- 
зрити  не  восхотѣли  есмы,  дабы  тѣмъ  могли  вамъ  -показать 
доброе  наше  ко  всякому  благу  схожденіе.  Того  ради  мы,  вели¬ 
кій  государь,  нашу  царскаго  величества  склонность  милостиво 
показати  соизволили  и  того  вашего  сына  младаго  князя,  имено¬ 
ваннаго  Петра,  почитаемъ  быти  за  крестнаго  нашего  сына, 
котораго  да  благословитъ  всемогущій  Богъ  какъ  въ  сихъ  мла¬ 
денческихъ,  такъ  отроческихъ,  въ  юношескихъ  и  созрѣлыхъ 
лѣтѣхъ  быти  здраву  и  веема  благосчастливу.  При  семъ  вашу 
любовь,  купно  и  супругу  вашу  и  того  нашего  крестнаго  сына 
князя  Петра,  Господу  Богу  всемогущему  въ  сохраненіе  пре¬ 
даемъ.  Писанъ  на  Москвѣ,  лѣта  1698-го,  мѣсяца  генваря 
10-го  дня. 


224.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  января  1 1 ) 

+ 


Міп  Пег  Ѵіпіѵв. 

Письмо  твое,  декабря  въ  10  д.  1697  писанное,  мнѣ  дошло 
прошлой  пятницы  съ  прочими  [на  которыя  отповѣдь  я  писалъ 
изъ  Амстердама,  только  за  скорою  поѣздкою  подлинной  отпо¬ 
вѣди  не  успѣлъ  отписать,  а  иныя  и  не  прочелъ],  на  которое 
отвѣтствую,  что  о  желѣзныхъ  мастерахъ  многажды  говорилъ 
Витцену;  только  онъ  отъ  меня  отходилъ  Московскимъ  часомъ. 
А  вѣдомости  золотыхъ  разныхъ  земель,  увѣдомяся,  пришлю. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


237 


Росписка,  которую  ты  прислалъ  къ  Ѳедору  Плещееву,  забыли 
у  него;  только  по  нее  писалъ,  и  какъ  получу,  отповѣдь  учиню. 

Пожалуй,  поклонись  всѣмъ  знаемымъ  по  достоинству.  А  мы, 
подъ  правленіемъ  господина  визъ-адмирала  Мецеля,  сюды  прі¬ 
ѣхали  въ  добромъ  здоровьи  сегодня  по  утру,  и  какъ  при  отъ¬ 
ѣздѣ,  такъ  и  при  пріѣздѣ,  для  отшествія  почты,  пространнѣе 
писать  не  успѣлъ. 

РНег. 


Изъ  Лондона,  генваря  въ  11  д.  1698. 


225.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  Февраля  1) 


«Міп  Нег  Ѵіпт.» 

Писма  твои  2,  писанные  декабря  17  да  24,  мнѣ  отданы  ген- 
варя  въ  28  день,  также  и  статьи  чрезъ  господина  Плещѣева 
отданы  жь,  на  которыхъ  противъ  всякой  статьи  помѣта  своею 
рукою,  въ  семъ  писмѣ  послалъ  къ  вашей  милости. 

Пожалуй,  поклонись  государямъ,  также  и  святѣйшему  и 
протчимъ  писавшимъ,  по  достоинству  и  сану.  А  писма  по  двумъ 
почтамъ  мнѣ  вдругъ  дошли. 

«Рііег.» 


Изъ  Лондона,  ѳевралн  въ  1  день  1698. 


238 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


226.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 


(1698  Февраля  8) 


Ракъ,  бут&  здороѳъ!  А  мы  во  отечествиі  твоея»,  слава  Богу  г), 
здоровы. 


РНег. 


Изъ  Лондона,  ѳевраля  8  дня. 


227.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  Февраля  11) 


+ 


«Міп  Нег  Ѵіпіѵв.» 

Писма  твои  по  двумъ  почтамъ  и  протчихъ,  писанныя  мнѣ, 
дошли,  за  которыя  благодарствую.  Пожалуй,  поклонись  всѣмъ, 
писавшимъ  ко  мнѣ,  по  достоинству  и  сану  ихъ;  а  которыя  о 
дѣлѣхъ  писаны,  и  на  тѣ  отвѣтствованіе  послано. 

«РНег.» 


Изъ  Дегѳорта,  ѳевраля  въ  1 1  день. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «Бого». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


239 


228.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  Февраля  16) 


«Міп  Неі*  Уіпіѵй.» 

Писмо  твое,  писанное  генваря  14,  мнѣ  отдано  ѳевраля  въ  14, 
въ  которомъ  пишешь,  что  писалъ  къ  вамъ  Витцынъ,  бутто 
желѣзные  мастеры  приговорены.  И  то  неправда:  приговорены 
оружейные,  а  не  тѣ,  которымъ  заводъ  заводить,  о  которыхъ 
многожды  я  ему  говорилъ,  но  онъ  всегда  отходилъ  Московскимъ 
часомъ;  толко  гдѣ  нибудь  сыщемъ  и  пришлемъ. 

Здѣсь  съ  первыхъ  дней  сего  мѣсяца  зѣло  была  погода  хоро¬ 
шая;  а  нынѣ  зѣло  стало  холодно,  и  выпалъ  снѣхъ,  и  вѣтры 
великіе,  за  которыхъ  противностію  уже  сія  четвертая  почта 
стоитъ.  И  того  для,  хотя  замѣшкаетца,  изволте  разсудить. 

«Рііег.» 

Изъ  Дегѳорта,  ѳевраля  въ  16  1698. 


229.  Къ  Петру  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1698  Февраля  18) 


Міп  Нет. 

Понеже  сіи  балберы  [которые  тебѣ  вручатъ  сіе  письмо] 
искали  себѣ  службы  ради  учиненнаго  мира  Европы,  того  ради 
приняты  суть  въ  службу  Московскую  будущихъ  ради  потребъ, 
которые  отсель  путь  свой  возпріяли  на  Нарву,  и  оттоль  чрезъ 
Новъградъ  къ  Москвѣ.  Но  понеже  въ  пріемѣ  и  въ  иныхъ  пове¬ 
деніяхъ  имѣютъ  должность  до  твоей  милости,  того  для  просили 


т 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


себѣ  письма  сего,  дабы  по  обычаю  въ  службу  ѣдущихъ  при¬ 
няты  и  провождены  были.  Корму  по  десяти  рублевъ  на  мѣ¬ 
сяцъ  съ  того  числа,  какъ  пріѣдутъ  на  рубежъ. 

Имена  тѣмъ  балберамъ:  Матеусъ  БелендорФъ,  Янъ  Бек¬ 
манъ. 


Ріѣег. 


Изъ  ДетФорта,  Февраля  въ  18  деш.  1698. 


230.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  марта  I ) 


«Міп  Нег  Ѵіпіу8.» 

Писмо  твое,  писанное  генваря  21,  мнѣ  отдано  ѳевраля  24  д., 
въ  которомъ  пишешь  о  Сибирскомъ  поведеніи,  что  отъ  воеводъ 
чинитца  лутче,  нежели  прежде,  и  то  слава  Богу.  О  мастерахъ, 
чаю,  добьюся  здѣсь;  въ  Галанской  землѣ  не  могъ  добитца. 
А  что  пишешь  ваша  милость,  что  чашечки  золотыя,  послан¬ 
ныя  отъ  васъ,  будутъ  здѣсь  въ  диковинку,  и  то  не  чаю,  потому 
что  отъ  роду  такихъ  я  на  Москвѣ  Китайскихъ  вещей  не  видалъ, 
какъ  здѣсь. 

.«Рііег.» 


Изъ  Детѳорта,  марта  1  д.  1698. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


24-1 


281.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1698  марта  4) 

«Міп  Нег  Кепісѣ.» 

Писмо  ваше  государское,  писанное  генваря  28,  мнѣ  отдано 
марта  1,  въ  которомъ  изволишь  писать  о  караблѣ,  что  згнилъ 
и  что  развѣ  новой  дѣлать.  И  мы  не  толко  что  новой  дѣлать, 
мы  и  о  старомъ  тужили,  что  такъ  *)  здѣлано. 

«Ѳамекдину  прикажи  даваш  старая  окъла(Ь,  по  чему  была  у 
«нашего  полку. 

«Тут  же  писано,  что  Якоѳъ  Брюся  с  пышства  съвоего  то 
«здѣлалз;  і  то  правъда,  толко  на  чъомъ  дворе  і  при  ко мъі  А 
«что  въ  кравяжя,  і  отъ  того  чаю  і  болше  пьете  для  страху.  А 
«на мъ  подлино  нелзя,  потому  что  непъресташо  в  учеи&е.» 

«Рііег.» 

Изъ  Детѳорта,  марта  4  дня  1698. 


282.  Къ  Петру  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1698  марта  26) 


Міп  Нег. 

Письмо  твое,  16  Февраля  писанное,  мнѣ  отдано  марта  24,  въ 
которомъ  пишешь  ваша  милость  о  наймѣ  солдатъ;  и  въ  томъ 
извольте  приложить  тщаніе.  А  что  естьли  не  найдется  Ру скаго 
языка,  велѣлъ  которые  и  не  знаютъ  языка  нанимать,  и  въ 
томъ  которые  наняты,  тѣмъ  быть  такъ,  а  естьли  которыхъ  сіе 


1)  Въ  подлинникѣ:  «тамъ». 


16 


24-2 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


письмо  до  наему  застанетъ,  нанимать  не  вели,  потому  что 
здѣшніе  гораздо  лучше  и  не  примѣръ  Шведамъ,  и  достать 
ихъ  можно,  сколько  надобно,  здѣсь  ради  учиненнаго  мира;  а 
въ  Шведской  землѣ  велѣно  нанимать  только  для  языка  Рускаго, 
а  не  для  того,  что  здѣсь  добыть  нельзя. 

Тутъ  же  пишешь,  что  полковникъ  Брекель  проѣхалъ  тайно 
за  границу,  и  то  зѣло  худо,  что  таково  оплошно  у  васъ;  можно 
было  покрѣпче  смотрѣть  въ  томъ.  А  здѣсь  не  токмо  иной  кто, 
но  и  сами  короли  каждому  проѣзжую  подписываютъ  своею 
рукою.  О  пушкахъ  новыхъ,  о  которыхъ  писалъ  Ѳедоръ  Але¬ 
ксѣевичъ, 'также  потщись,  чтобъ  немедленно  оныя  здѣлать. 

Рііег. 


Изъ  Детѳорта,  марта  въ  26  день  1698  года. 


283.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  марта  29) 


«Міп  Нет  Ѵіпіѵв.» 

Писма  твои,  писанныя  ѳевраля  11,  18,  мнѣ  отданы  марта 
28,  въ  которыхъ  пишешь  ваша  милость  о  мастерахъ  желѣз¬ 
ныхъ,  чтобъ  отписать  х  королю  Полскому.  И  мы  то  учинимъ 
немедленно;  а  здѣсь  достать  мошно,  толко  дороги;  а  въ  Балан¬ 
сной  землѣ  отнюдь  добитца  не  могли.  На  тѣхъ  вышеписанныхъ 
мастерахъ  написано  на  каждаго  не  одно  дѣло  [чего  у  нихъ 
мало  ведетца],  однакожъ  мы  отпишемъ,  бу  де  такъ  сыскать  не 
возможно,  то  хотя  бы  болши  людей,  однакожъ  бы  всѣхъ  сихъ 
мастерствъ. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1,698. 


243 


« Тутъ  же  писалъ  ваша  мило шь,  чая,  что  ваша  писмо  заста- 
«неть  насб  паки  въ  Галаиди;  но  сие  еше  застало  не  токъмо 
« б шзъ  Лондона,  но  на  мори  близь  пристанища  По^тъсмута  [гдѣ 
«по  воли  здѣшънего  государя  на  12  болшижь  о/?ложшхипъ  нѣко- 
«торою  экъсперие/щию  отпровъляли]  і  еще  за  доброй  конецъ 
«пребывания  нашего.  Но  надѣюсь,  что  какъ  сие  писмо  полу- 
«чишь,  то,  чаю,  уже  і  ізь  Го  лак  ди  поеделе®. 

«Здѣсь  вѣстей  никакижб  іныжб  нѣть,  толко  пророчество  мое 
«близбзбытия  [что  яписаль  о  миру],  потому  что  король  Ѳрам- 
«цуской'  готовить  паки  ѳълотб  въ  Бресте  подълигшо;  а  куды, 
«нижто  не  знаешь.  Къ  тому  жъ  въчерась  получили  ізб  Вѣны 
«вѣдомость  черезб  гърамотки,  что  король  Гишъпаиской  ужре, 
«о  чет  подлинного  ожидаежь  въскоре  поттве^жения;  а  о 
«болезни  ево  подлинная  вѣдомость  была,  что  на  последнего  сту- 
.«ггсни  жития  своего.  А  чьто  по  его  смерти  [естьли  то  правъда] 
«б(у)деть,  о  томъ  ваша  милость  сажь  знаешь.» 

«Ріѣег.» 


Изъ  Детѳорта,  марта  29  1698. 

Пожалуй,  поклонись  всѣмъ,  писавшимъ  ко  мнѣ,  а  которыя 
писма  требовали  отповѣди,  и  противъ  тѣхъ  писано  х  каждому 
особое. 


234.  Договоръ  съ  маркизомъ  Кармартеномъ. 

(1698  апрѣля  16) 


Божіею  милостію,  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго  вели¬ 
каго  государя,  царя  и  великаго  князя  Петра  Алексѣевича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  многихъ 
государствъ  и  земель,  восточныхъ  и  западныхъ  и  сѣверныхъ, 
отчича,  и  дѣдича,  и  наслѣдника,  и  государя  и  облаадателя 


24-4. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


его  царскаго  величества,  мы,  великіе  и  полномочные  ниже- 
подписанные  послы,  попеченіе  имѣя,  дабы  чрезъ  умноженіе 
торговли  и  купечества  междо  его  царскаго  величества  и  его 
королевскаго  величества  Великобританскаго  подданныхъ  вели¬ 
кой  прибытокъ  и  польза  обоимъ  государствамъ  прирастала  отъ 
привозу  и  расходу  многаго  числа  товаровъ,  особливо  же  травы 
никоцыаны,  и  того  ради  мы  съ  высокопочтеннымъ  господиномъ 
Перегриномъ  лордъ  маркизомъ  ѳонъ  Кармартеномъ  и  съ  его 
полномочными  договорились  и  позволили  единой  и  весь  привозъ 
или  вывозъ,  всѣхъ  иныхъ  людей  отъ  того  отлучая,  травы  нико¬ 
цыаны  къ  Москвѣ  и  во  всѣ  иные  его  царскаго  величества 
государства,  и  земли  и  области  съ  совершенною  водностію, 
дабы  оную  имъ  по  собственному  произволенію  продавать  и 
полученные  за  то  деньги  на  такіе  товары  и  купечества  безо 
всякаго  изъятія  употреблять,  которые  имъ  потребнѣйшій  быти 
помнятся,  не  платя  съ  нихъ  болши  накладной  пошлины, 
нежели  такъ,  какъ  прежде  сего  съ  иноземцовъ  въ  платежѣ 
обыкновенно  было,  и  въ  то  пребывающее  время  съ  такою 
водностію,  яко  же  послѣдуетъ. 

Первое  обязанъ  будетъ  вышепомянутой  маркизъ  ѳонъ  Кар¬ 
мартенъ,  или  его  къ  тому  учрежденные,  въ  его  царскаго  величе¬ 
ства  государства,  кромѣ  токмо  единаго  морскаго  страха,  именно 
межъ  нынѣшняго  и  1  числа  сентября  1699  года  полное  число 
3  тысячи  беременныхъ  бочекъ  тоя  травы  никоцыаны  привозить. 
Надлежитъ  же  беременнымъ  бочкамъ  кругомъ  по  500  Фунтовъ 
наголо  Аглинскаго  вѣсу  въ  себѣ  имѣти,  и  всего  числомъ 
тысяча  тысячъ  и  пятьсотъ  тысячъ  Фунтовъ  никоцыаны. 

А  съ  1  числа  сентября  1699  до  1  числа  сентября  1700  году 
5000  бочекъ  беременныхъ,  вѣсомъ  противъ  вышеписанныхъ, 
съ  такимъ  договоромъ,  что  буде  вышепомянутой  господинъ  мар¬ 
кизъ  ѳонъ  Кармартенъ,  или  его  учрежденные,  помянутаго 
товару  не  возмогутъ  продать,  и  тогда  бъ  въ  ихъ  волѣ  было  сей 
договоръ  оставить,  сіе  имъ  удерживая,  что  егда  нѣсколко  того 
ихъ  никоцыану  не  продано  будетъ,  и  тотъ  бы  поволено  имъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. -—1698.  245 

было  по  своему  произволенію  избыть  и  наличные  изъ  того 
полученные  денги  на  такіе  товары  употребить,  на  какіе  онъ 
или  они  наилутче  и  потребнѣе  себѣ  изобрѣтутъ. 

А  буде  же  онъ,  господинъ  маркизъ  ѳонъ  Кармартенъ,  или 
его  учрежденные,  могутъ  помянутой  товаръ  продать,  и  склонны 
будутъ,  чтобъ  сему  договору,  по  минувшемъ  времяни  1  числа 
сентября  1700  году,  еще  пять  лѣтъ  долѣе  продолженну 
быти:  и  тогда'  сему  договору  и  на  тѣ  пять  лѣтъ  служить. 
И  помянутому  господину  маркизу  ѳонъ  Кармартену,  или 
его  учрежденнымъ,  въ  третей  годъ  велѣть  вывезть  6000 
бочекъ  никоцыаны  прежде  помянутаго  жъ  вѣсу;  и  тако 
послѣдователно  по  вся  годы  то  число  умножать,  дабы  воз¬ 
вышало  тысячею  бочками  прошедшихъ  лѣтъ  на  каждое 
лѣто,  какъ  они  росходъ  и  издержку  того  обрѣтутъ.  Буде 
же,  прежде  или  послѣ  исхожденія  тѣхъ  двухъ  первыхъ  лѣтъ, 
кто  иной  захочетъ  предлагать  или  обязываться,  по  похожденіи 
тѣхъ  первыхъ  двухъ  лѣтъ,  вящее  число  погодно  производить, 
нежели  преже  помянутые  6000  бочекъ  и  наличныхъ  денегъ 
20000  ѳунтовъ  стерлинговъ  напредъ  дать,  и  тогда  вышеномя- 
нутой  господинъ  маркизъ  ѳонъ  Кармартенъ,  или  его  учрежден¬ 
ные,  силу  и  преимущество  да  имѣютъ  себя.обязывати  то  бол- 
шое  число  привозить  велѣть,  или  инако  сей  договоръ  оставить. 

И  буде  господинъ  маркизъ  ѳонъ  Кармартенъ,  или  его 
учрежденные,  намѣряютъ  такое  болшое  число  привозить 
велѣть,  и  чрезъ  то  сей  договоръ  въ  силѣ  своей  пребывати 
имѣетъ;  однакожъ  тогда  помянутому  маркизу,  или  его  учреж¬ 
деннымъ,  и  не  обязаннымъ  быть  болше  денегъ  напредъ 
давать,  кромѣ  сихъ  дватцати  тысячей  ѳунтовъ,  которые  нынѣ 
но  договору  даны  будутъ. 

А  платить  вышепомянутому  господину  маркизу  ѳонъ  Кар¬ 
мартену,  или  его  учрежденнымъ,  его  царскаго  величества 
пошлины  съ  того  числа  привознаго  никоцыану  по  4  копѣйки  со 
всякаго  ѳунта  такими  денгами,  какія  за  тотъ  продажной  нико- 
цыанъ  въ  заплату  получены  будутъ,  или  еѳимками  или  золо- 


24-6 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


тыми,  считая  полнаго  вѣсу  по  50  копѣекъ  еѳимокъ,  а  по  100 
копѣекъ  золотой. 

Противъ  того  жъ  помянутой  будетъ  маркизъ  ѳонъ  Кармартенъ 
и  его  полномочные,  или  прикащики,  совершенную  волность 
имѣти  и  употребляти  тотъ  никоцыанъ  его  царскаго  величества 
въ  государства  и  земли  розсылать  и  продавать  безъ  дачи  иной 
пошлины,  правъ  и  налогъ  его  царскому  величеству  и  никому 
иному,  ни  подъ  какимъ  предлогомъ.  И  понеже  сей  торговлѣ  и 
доходомъ  его  царскаго  величества  зѣло  помѣшателно  будетъ, 
егда  въ  государствахъ  и  земляхъ  его  царскаго  величества  нико- 
цыану  садить  и  растить  и  инымъ  какимъ  ни  есть  людемъ  при¬ 
возить  позволено  будетъ,  и  того  ради  изволитъ  его  царское 
величество  въ  своихъ  государствахъ  никоцыанъ  садить  не  токмо 
едино  по  самой  вышшей  мѣрѣ  заказать,  и  все,  что  растущее 
можетъ  обрѣтено  быть,  въ  пребывающее  время  сего  договору 
разорить  повелѣть,  кромѣ  токмо  единые  провинціи  Казанской, 
въ  которой  никоцыанъ  свободно  роста  да  имѣетъ. 

Однакожъ,  дабы  оный  тамо  издержанъ,  а  вонъ  въ  государства 
его  царскаго  величества  вываживанъ  не  былъ,  то  указомъ  на¬ 
крѣпко  заказать,  какъ  его  царскаго  величества  подданнымъ,  такъ 
и  всѣмъ  инымъ,  никакого  никоцыану  отнюдь,  ни  явственно, 
ни  тайно,  не  привозить  подъ  наказаніемъ  отнятія  того  нико¬ 
цыану,  изъ  котораго  одна  половина  его  царскому  величеству, 
другая  же  половина  господину  маркизу  ѳонъ  Кармартену,  или 
его  учрежденнымъ,  принадлежати  имѣетъ,  и  сверхъ  того  имъ 
съ  такимъ  инымъ  наказаніемъ,  какое  его  царское  величество 
за  благо  быта  признаетъ. 

Мы,  великіе  и  полномочные  послы,  имянемъ  его  царскаго 
величества  и  его  наслѣдниковъ  и  послѣдователей,  обѣщаемъ 
симъ,  что  его  царское  величество  всѣ  напредъ  сего  данные 
указы,  договоры  и  позволенія,  принадлежащіе  о  вывозѣ  нико¬ 
цыану,  паки  назадъ  поворотитъ  и  ни  во  что  учинитъ,  и  выше- 
помянутому  маркизу  ѳоиъ  Кармартену  и  его  учрежденнымъ, 
или  ихъ  прикащикомъ,  чрезъ  своихъ  царскаго  величества 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


247 


начальныхъ  людей  и  солдатъ  въ  сысканіи  нѣкотораго  преступ¬ 
ленія  купно  съ  наказаніемъ,  которое  сему  договору  противно 
быти  можетъ,  и  въ  браньѣ  противъ  содержанія  сего  писма 
привезеннаго  никоцыану  вспоможеніе  чинити  повелитъ.  И  буде 
выіііепомянутой  господинъ  маркизъ  ѳонъ  Кармартенъ  и  его 
учрежденные,  или  прикащики  ихъ,  какое  ни  есть  подозрѣніе  о 
такомъ  привезенномъ  никоцыанѣ  имѣти  будутъ,  и  тогда  его  цар¬ 
ское  величество  изволитъ  повелѣть  на  своихъ  харчахъ  доволное 
число  гвардіи  своей  имъ  дать  нѣкоторые  домы  въ  томъ  подозрѣн- 
ные  осматривать,  и  все  то  чинить,  чего  нужда  требовати  будетъ, 
такожъ  запретить,  чтобъ  никакого  никоцыану  изъ  Нарвы 
или  изъ  какихъ  иныхъ  мѣстъ,  противно  сему  договору,  не  было 
привезено.  И  дабы  сія  торговля  доброе  поведеніе  имѣть  могла, 
того  ради  его  царское  величество  водность  и  позволеніе  дастъ 
всѣмъ  своимъ  подданнымъ,  какого  ни  есть  чина,  никоцыанъ 
курить  и  употреблять,  не  смотря  на  всѣ  прежніе  противные 
указы  и  правы. 

Такожъ  вышепомянутому  господину  маркизу  ѳонъ  Кармар¬ 
тену  и  его  Факторамъ  и  служителемъ  совершенную  свободу 
и  защищеніе  подастъ  въ  государствахъ  и  земляхъ  своихъ  его 
царское  величество  жить,  и  съ  подданными  его  царскаго  вели¬ 
чества  и  съ  иными  людми  свободно  торговать,  и  водность  въ 
вѣрѣ  своей  имѣть  безъ  всякаго  помѣшателства,  такожъ  его 
царскаго  величества  подданныхъ,  или  иноземцовъ  во  всякихъ 
случаяхъ  на  услугу  къ  сему  употреблять. 

А  буде  вышепомянутые  прикащики,  или  служители  ихъ, 
какое  прегрѣшеніе  противо  земскихъ  правъ,  хотя  главное,  или 
иное  какое  учинятъ,  и  за  то  вышепомянутаго  господина  мар¬ 
киза  ѳонъ  Кармартена,  или  его  учрежденныхъ,  товары  или 
пожитки  никакому  отнятію,  задержанію  или  наказанію  под¬ 
лежа™  отнюдь  не  будутъ,  но  тотъ  преступникъ  или  злодѣй 
особою  своею  въ  томъ  отвѣчати  имѣетъ. 

Ради  уставленія  жъ  лутчаго  и  удобнѣйшаго  платежу, 
обѣщаемъ  мы,  великіе  и  полномочные  послы,  имянемъ  его 


248 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


царскаго  величества  и  его  наслѣдниковъ,  что  пошлина  съ  при¬ 
везеннаго  никоцыану  чрезъ  Нарву  въ  государства  его  царскаго 
величества  въ  городѣ  Москвѣ  вышеимянованными  денгами 
однажды  въ  годъ,  а  имянно  въ  мѣсяцѣ  мартѣ,  исправно  запла¬ 
чена  да  будетъ;  пошлины  же  съ  никоцыану,  къ  городу  Архан- 
гелскому  привезеннаго,  такими  жъ  денгами  однажды  въ  годъ, 
въ  сентябрѣ  мѣсяцѣ  часть,  а  остаточные  на  Москвѣ  въ  мартѣ 
мѣсяцѣ,  заплачено  быть  надлежитъ. 

Далѣе  мы,  великіе  и  полномочные  послы,  имянемъ  его  цар¬ 
скаго  величества  и  его  наслѣдниковъ  и  послѣдователей  обѣща¬ 
емъ  симъ,  что  вышепомянутой  господинъ  маркизъ  ѳонъ  Кар¬ 
мартенъ,  или  его  полномочные,  а  кромѣ  ихъ  никто,  волность 
да  имѣютъ  никоцыанскіе  Нѣмецкіе  трубки  безо  всякой  пошлины 
и  убытковъ  его  царскаго  величества  въ  государства  и  земли 
привозить,  такожъ  никоцыанскіе  коробочки  и  иные  мелочи  къ 
никоцыанскому  куренію  принадлежащіе,  однакожъ  дабы  число 
ихъ  не  велико  было,  но  столко,  дабы  пошлины  съ  нихъ 
больше  200  рублевъ  по  счету  не  довелось  въ  годъ  заплатить. 
Въ  разсужденіи  того  всего  вышепомянутой  господинъ  маркизъ 
ѳонъ  Кармартенъ  долженъ  да  будетъ  погодно  по  1000  ѳунтовъ 
доброго  никоцыану  въ  казну  его  царскаго  величества  прино¬ 
сить. 

При  врученіи  же  сего  договору,  въ  пристойномъ  изображеніи 
учиненного,  имѣетъ  вышепомянутой  господинъ  маркизъ  ѳонъ 
Кармартенъ,  или  его  полномочные,  намъ,  великимъ  и  полномоч¬ 
нымъ  посломъ,  заплатить  числомъ  двѣнатцать  тысячъ  ѳунтовъ 
стерлинговъ,  которые  имъ  изъ  пошлины  первопривезеннаго 
никоцыану  паки  вычтены  будутъ. 

И  понеже,  многіе  трудности  сверхъ  того  приключатися 
могутъ,  о  которыхъ  нынѣ  не  возможно  воспомянуть,  и  для 
объявленія  о  тѣхъ  и  ради  содержанія  данной  имъ  волности 
изволитъ  его  царское  величество  свободной  приступъ  вышепо- 
мянутому  господину  маркизу  ѳонъ  Кармартену,  или  его  учреж¬ 
деннымъ  и  прикащикомъ,  позволить  къ  своей  царскаго  величе- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698.  249 

ства  особѣ  или  къ  высокимъ  своимъ  служителемъ,  дабы  во 
всякихъ  случаяхъ  всѣ  дѣла  милостиво  приняты  и  выразумлены 
быть  могли,  и  удоволствованы  бъ  были  выгпепомянутые 
торги.  Писанъ  лѣта  7206-го,  апрѣля  16-го  дня. 


235.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1608  апрѣля  21) 


+ 


«Міп  Нет.» 

Писмо  твое,  писанное  марта  11,  мнѣ  дошло  апрѣля  16  д., 
такъже  и  протчихъ  господъ  отданы  же,  на  которыя  буду 
впредь  соотвѣтствовать,  а  нынѣ  отповѣди  не  могъ  учинить, 
понеже  сегодня  мы  отъѣхали  изъ  Детѳорта.  Пожалуй,  покло¬ 
нись  отъ  насъ  кумпаніи  нашей. 

«В  то мъ  же  писмѣ  пишешь  о  пословице  для  морозовъ,  і  то 
«воістинну  угодалъ:  многия  говорили  на  мъ,  что  мы  такия 
«морозы  привезли  с  собою.» 

«Рііег. » 


Изъ  Гравизента,  апрѣля  въ  21  день  1698. 


250 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 

С’ 


236.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1698  апрѣля  30) 


+ 


«Міп  Нег  Кешѣ.» 

Писма  твои  *)  государскія  писанныя  мнѣ  отданы  апрѣля  въ 
29  день,  при  которыхъ  доношу:  что  карабль  Переславской 
не  починенъ,  а  сказалъ  мастеръ,  что  нельзя,  и  то  неправда; 
мошно,  хотя  бъ  половина  згнила,  починить. 

Еще  писалъ  ко  мнѣ  Виніюсъ,  жалаяся  на  Орленка  и  тава- 
рыщей  ево  во  всякихъ  насильствахъ  и  убойствахъ  въ  Сибири; 
и  то  изволь  своимъ  премудрымъ  разумомъ  розыскать,  чтобъ 
тамошніе  дикіе  край  х  какому  смущенію  не  пришли. 

«Юрья  Ѳамеидина  ізволь  отпустишь  въ  Прусы  для  смотре¬ 
ния  канала,  выдавъ  ему  заслуженая  і  нынешьнея  жало- 
«ваиье.» 

«РНег.» 

Изъ  Амстрадама,  апрѣля  въ  30  день. 


237.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  апрѣля  30) 

+ 


«Міп  Нег  ѴІПІѴ8.» 

Писмо  твое,  апрѣля  1-го  числа  писанное,  мнѣ  отдано  апрѣля 
29  д.,  въ  которомъ  пишетъ  объ  Орленкѣ;  и  о  томъ  я  писалъ 


1)  Въ  подлинникѣ:  «твое». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1698. 


251 


князь  Ѳедору  Юрьевичю.  Да  и  всего  владѣть  ему  до  сентебря, 
для  того  что  откупили  Агличеня. 

Пожалуй,  поклонись  всѣмъ  знаемымъ;  а  мы  третьяго  дни, 
слава  Богу,  возвратились  ізъ  Англіи  все  здорово  и  на  будущей 
недѣли,  Богу  изволшу,  поѣдемъ  отсель  въ  Вѣну. 

«РПег.» 


Изъ  Амстрадама,  апрѣля  въ  30  день. 


238.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1698  мая  9) 

+ 


Міп  Нет  Кеніей. 


Писмо  ваше  госуд адское,  апреля  8  д.  писанное,  я  принелъ 
мая  въ  8  і,  выразумѣѳъ,  за  милость  вашу  благода/юътвую  і 
въпрет®  проиіу,  дабы  не  былъ  оставълеи®.  Покупъки  въеѣ  і 
наежныж®  людей  отпустили  къ  Городу,  і  сами  поедеж®  на  сей 
недели  въ  четве(р)къ  (въ)  Вѣну. 

Пожалуй,  здѣлайто,  о  чеж®  тебѣ  станет®  говорит®  Тиха т 
Никитичъ,  для  Бога. 

РПег. 


I зь  Амстердама,  мая  въ  9  д.  1698. 


В  тож®  же  писмѣ  ойбявълено  бунтъ  отъ  сътрелцоѳъ,  і  что 
вашиж®  правителствож®  і  служъбою  са^дат®  усмирен®.  Зело 
радуежея;  только  зело  мънѣ  печално  і  дасадно  на  тебя,  для 
чего  ты  сего  дѣла  въ  розыскъ  не  въетупил®.  Бож®  тебя  судит®! 
Не  такъ  была  говорено  на  загороднож®  дворе  въ  сенеж®.  Для 
чего  і  Аѳътамона  възя.я®,  что  не  дъля  етово?  А  буде  думаете, 


252 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


что  мы  пропали  [для  того,  что  почьты  задержались],  і  для  того, 
баясь,  і  въ  дѣла  не  въступаешь:  воістиино,  скоряя  бы  почьты 
вѣсть  была;  толко,  слава  Богу,  ни  еди нъ  ч.  не  умерь:  въсѣ  живы. 
Я  не  знаю,  откуды  на  вас®  таком  стразъ  бабем!  Мала  ль  жи- 
(в)ет®,  что  почьты  проподают®;  а  се  въ  ту  пору  была  половодь. 
Некали  ничего  дѣлать  с  такою  трусостью!  Пожалум,  не  осер¬ 
дись:  воістшшо  отъ  болезни  серда  писалъ. 


239.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  мая  13) 

+ 

Міп  Нег  ѴІПІѴ8. 


Писмо  твое  апъреля  15  д.  мънѣ  отдано,  і  о  мастерамъ  іспра- 
шмъ. 

На  прошълом  почъте  писма  отъ  тебя  не  было  ко  лшѣ  *).  А 
чьто  ты  писал®  къ  господину  Іеѳорту,  і  я  то  выразумѣлъ;  на 
чьто  зело  дивълюсь  і  суду  Божию  предаю  тебя,  что  ты  такъ 
сулшена  пишетъ  о  замедлениі  почътъ  [потъ  таком  час®],  а 
са мъ  въ  конецъ  ізвѣсътенъ  2)  си мъ  странам®  въ  канецъ.  Не 
диво,  хъто  не  бывалъ.  Я  была  надѣемся,  что  ты  станешь  въ 
с  омъ  разсужъдать  бывалостью  своею  і  отъ  мънѣния  отводить; 
а  ты  са  мъ  предводитель  імъ  въ  яму!  Потому  в(с)ѣ  подумают®, 
что  кали  де  хъто  бывал®,  такъ  боітся  тово,  то  уже  конечьно 
такъ.  Воістшшо  не  отъ  радости  пишу. 

Мы  отсель  поеделг®  завътра  въ  Вѣну. 

Рііег. 


1 35  Алістрадама,  мая  въ  13  д.  1698. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «колшѣ».  2)  Тамъ  же:  «ізвѣсътедб». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


253 


240.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  іюня  3) 

+ 


Міп  Нег  Ѵіпіѵв. 

Двѣ  почты  намъ  дошли:  одна  въ  КлевЬ,  другая  въ  Лейпцигѣ. 
Противъ  отповѣдь  учиню  изъ  Вѣны,  а  нынѣ  за  дорогою  нельзя; 
а  здѣсь  хотя  и  два  дни  жили,  только  недосугъ  было,  потому 
что  городъ  Саксонскій:  забавны  инымъ  были  во  всѣ  часы. 

РНег. 


Изъ  Дрездена,  іюня. 


241.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  іюня  \2) 

+ 


«Міп  Нег  Ѵіпіѵй.» 

Писмо  твое,  апрѣля  22  писанное,  мнѣ  отдано  маія  въ 
21  день,  въ  которомъ  пишетъ,  что  3  почты,  которыя  замѣш¬ 
кались  отъ  насъ,  вдругъ  вамъ  отданы,  которыя  принявъ,  чаю, 
не  безъ  раскаянія  предъ  тѣмъ'  бывшаго  въ  васъ  суетного 
сумнѣнія,  которое  сими  или  предъ  тѣмъ  будущими  разрушено 
почтами,  явное  показалось  почтамъ  къ  задержанію  обыкно¬ 
венная,  а  не  чрезвычайная;  того  для  надобно  и  впредь  на 
закосненіе  почтъ  не  зѣло  сумнѣватца.  Тутъ  же  пишетъ  ваша 
милость,  что  въ  Пежинѣ  построили  христіане  церковь  нашего 
закона,  и  многіе  изъ  Китайцовъ  крестились.  И  то  дѣло  зѣло 


254-  Письма  и  бумаги  Петра ‘Великаго. — 1698. 

изрядно;  толко  для  Бога  поступайте  въ  томъ  опасно  и  не 
шибко,  дабы  Китайскихъ  началниковъ  не  привесть  въ  злобу, 
такъже  и  езувитовъ,  которые  уже  тамъ  отъ  многихъ  временъ 
гнѣздо  свое  имѣютъ.  Къ  чему  тамъ  надобеть  попы  не  такъ 
ученые,  какъ  разумные  и  покладные,  дабы  чрезъ  нѣкоторое 
киченіе  оное  святое  дѣло  не  пріизошло  въ  злѣйшее  паденіе, 
какд)  учинилось  въ  Епаніи. 

Р  іѣег. 


Изъ  деревни  Штакроу,  іюня  12 
1698,  за  4-  мили  до  Вѣны. 


242.  Къ  Ивану  Ивановичу  Блюмбергу. 

(1698  іюня  18) 

«Міп  Нег  ОЬогзскІ.» 

ОЪ  ісѣ  8сѣон  хѵе^еп  еіпі^еп  поійіуѵепйі^еп  ОезскаейЪеп  еіпе 
^егашпе  2е іі  іѣш  піскі  каке  апілѵогѣеп  кеппеп,  йоск  койе  ісѣ 
йа82  ег  зоіскез  піскі  зоіі  Гііг  ПеЪеІ  аикпектеп,  80пйегп  йаѵоп 
ѵіеі  теѣг  еіпе  апйеге  БіѣЬеіІ  Іекіеп  \ѵігй;  Ьеу  йіеаег  ^еіе^епег 
2еі1  аѣег  ЬаЬе  ісѣ  піскі  ипіегіаззеп  кеппеп  яи  апіѵюгіеп,  тіі; 
Ѵегтеійеп  Йа82  \ѵіг  йеп  16  Йипіі  ги  "Ѵ7іеп  ап§’е1ап^е1,  а1\ѵо 
ѵчг  пп8  еіпі^е  2еіі  аийкаііеп  чѵегйеп,  ипй  ѵоп  кіег  паск 
Ііаііеп  анікнкгеіскеп  ѵегтеіпеп,  зопзі;  каі  тап  кіег  піскіз 
пеиез,  апззегйет  йазг  еіп  зіскегег  ОгаК  6000  Мапп  гн  Еизз 
іп  Біепзі  ѵоп  зеіпег  Каізегііскег  Ма]е8Іаеі  гиг  Ѵегтекгнп^ 
зеіпег  Тгопрреп  іп  Цп^егп  §’е\ѵогкеп  как,  чуекзке  ^езіегп  йег 
Кеізег  зеікзі  ^ешппзіегі  аий*  йеш  Ееійе  ѵог  \Ѵіеп,  е8  80І1еп 
аиск  йіеееіке  аізо  Ьаій  паск  ІІп^егп  §юкеп,  кіегкеу  паск  ак- 
§’е!е§ѣег  Бапква^ип^  80мюк1  йеш  Неггеп,  аіз  анск  апрегп 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


255 


Ойісігеп  шкі  ипзегеп  Соттегаіеп,  (Іепеп  Воісіаіеп  іиг  іѣг 
ЗсЬгеіЪеп  пеЬз!  ЕгвпсЬпп^  (Іагіп  іегпег  тм  сопііпиігеп,  етріеЫе 
8Іе  іп  (Іеп  ВсЬиіг  СгоНез. 


«РНег.» 


«Ѵееп,  .Типіі  18.  1698.» 


Переводъ. 


Господинъ  полковникъ. 

Хотя  я,  по  причинѣ  нѣкоторыхъ  нужныхъ  дѣлъ,  не  могъ 
довольное  время  отвѣчать  вамъ,  но  надѣюсь,  что  вы  не  примете 
того  въ  худую  сторону,  а  больше  разсудите  о  томъ  инаково. 
При  семъ  же  случаѣ  я  не  могъ  преминуть,  чтобъ  не  отвѣчать 
вамъ,  увѣдомляя,  что  мы  16  іюня  прибыли  въ  Вѣну,  гдѣ  про¬ 
будемъ  нѣсколько  времени,  а  отсюда  думаемъ  ѣхать  въ  Италію. 
Впрочемъ,  здѣсь  нѣтъ  ничего  новаго,  кромѣ  того,  что  надеж¬ 
ный  граФъ  набралъ  6000  пѣхоты  въ  службу  его  императорскаго 
величества  къ  умноженію  войска  его  въ  Венгріи,  которую 
вчерашняго  дня  императоръ  самъ  осматривалъ  на  полѣ  предъ 
Вѣною.  Да  она  вскорѣ  отправится  и  въ  Венгрію.  При  семъ 
принесши  благодарность  какъ  господамъ,  такъ  и  Офицерамъ  и 
нашимъ  товарищамъ  солдатамъ  за  ихъ  писаніе,  съ  прошеніемъ 
о  продолженіи  того  и  впредь,  препоручаю  васъ  покровитель¬ 
ству  Божію. 


Петръ. 


Вѣна,  іюня  18  д.  1698. 


256 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


243.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1698  іюня  19) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій,  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

(полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  вели¬ 
кому  государю,  брату  нашему  дражайшему  и  любезнѣйшему 
Іеополдусу,  Божіею  милостію  избранному  цесарю  Римскому, 

всегда  прибавителю, . (полный  титулъ ),  благолюби- 

тельно  и  пріятно  поздравляемъ.  Воспріявъ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  васъ,  брата  нашего,  великаго  госу¬ 
даря,  вашего  цесарскаго  величества,  любителное  объявленіе, 
что  салтанъ  Турской  ищетъ  съ  нами,  великими  государи, 
миру,  чего  ради  и  на  съѣздъ  пословъ  своихъ  послати  хощетъ, 
и  чтобъ  мы  на  тотъ  же  съѣздъ,  купно  съ  вашими  цесарскаго 
величества  и  иныхъ  союзныхъ  съ  послы,  комисаровъ  нашихъ 
послать  восхотѣли,  и  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  по  доброму  съ  вами,  братомъ  нашимъ,  великимъ 
государемъ,  съ  вашимъ  цесарскимъ  величествомъ,  согласію  и 
по  союзному  обязательству,  на  томъ  съѣздѣ  указали  быть 
нашему  великому  и  полномочному  послу,  ясневелможному 
думному  совѣтнику  и  намѣстнику  Волховскому  Прокоѳью 
Богдановичю  Возницыну,  которой  нынѣ  обрѣтается  при  вашемъ 
цесарскаго  величества  дворѣ  въ  Вѣнѣ,  и  наказали  ему,  дабы 
оной,  купно  съ  вашими  цесарскаго  величества  и  иныхъ  союз¬ 
ныхъ  нашихъ  съ  послы,  съ  тѣми  Турскими  послы  на  съѣздѣ 
былъ  и  за  нашу  царскаго  величества  сторону  розговоръ 
имѣлъ,  и  на  пристойныхъ  статьяхъ,  по  нашему  царскаго 
величества  указу,  естьли  до  того  дойдетъ,  договоръ  учинилъ  и 
утвердилъ,  въ  чемъ  не  сумнѣваемся,  что,  по  обязательству 
союза  и  по  древней  къ  намъ  вашей  дружбѣ,  съ  вашей  цесар¬ 
скаго  величества  стороны  въ  тѣхъ  мирныхъ  договорѣхъ  наше 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


257 


царскаго  величества  желаніе,  належащее  къ  ползѣ  нашей 
и  всего  христіянства,  презрѣнно  и  оставлено  не  будетъ.  А  по 
совершеніи  того  и  иныхъ  дѣлъ  отпустити  его  къ  намъ,  вели¬ 
кому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  не  задер¬ 
жавъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствую¬ 
щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7206-го, 
мѣсяца  іюня  19-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


244.  Полномочная  грамота  ПрокоФью  Богдановичу  Возницыну. 

(1698  іюня  19) 

По  имянованіи  и  титлахъ  среднихъ  великаго  государя 
написано: 

Объявляемъ  и  свидѣтельствуемъ  силою  настоящаго.  По¬ 
неже  между  нами  и  нашими  высокими  союзники  съ  единые 
страны,  и  высокою  Портою  Атаманскою  съ  другіе  стороны, 
постановляемаго  къ  договорамъ  мира  путь  открытъ,  что  и  мы 
въ  томъ  дѣлѣ  отрицанія  не  творимъ,  и  ясневелможному  вели¬ 
кому  послу,  думному  нашему  совѣтнику  и  намѣстнику  Волхов¬ 
скому  Прокоѳью  Богдановичю  Возницыну  полную  и  совершен¬ 
ную  силу  и  мочь  дали  на  учрежденномъ  съѣздѣ  подписать  и 
печатью  утвердить  позволили  съ  Атаманскою  Портою  пристой¬ 
наго  и  намъ  потребнаго  и  о  всѣхъ  нашихъ  пользахъ  и  прибыт¬ 
кахъ  мира,  купно  союзныхъ  нашихъ  съ  полномочными  послы, 
договоръ  учинить,  что  взаимно  тоежде  учинено  будетъ  и  отъ 
служителей  Порты,  обѣщая  нашимъ  царскаго  величества 
словомъ,  что  все  то,  чрезъ  помянутаго  полномочнаго  нашего 
посла  постановленное  и  уговоренное,  за  крѣпко  и  пристойно 
держати  хощемъ  и  должни  есмы,  которое  силою  сей  нашей 
грамоты,  печатію  нашею  утверженной,  свидѣтельствуемъ. 

17 


258 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


Писанъ  государствѣ  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  вели- 
цемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7206-го,  мѣсяца 
іюня  19-го  дня,  государствованія  нашего  16-го  году. 


245.  Статьи  для  представленія  Римскому  императору  Леопольду. 

(1698  іюня  21) 

1.  Како  цесарское  величество  въ  сей  Турецкой  войнѣ  намѣ¬ 
реніе  свое  изволяетъимѣти:  продолжать  ли  ее,  или  искать  миру? 
•  2.  Естьли  цесарское  величество  намѣренъ  имѣти  миръ,  на 
каковыхъ  статьяхъ  доволствоватися  изволитъ? 

3.  Извѣстно  есть,  что  салтанъ  Турской  чрезъ  посредство 
короля  А  глинскаго  ищетъ  у  цесарскаго  величества  миру,  и 
есть  нѣкоторые  предложенія  къ  тому  отъ  Турковъ.  Коликое 
доволство  въ  тѣхъ  предложеніяхъ  цесарскому  величеству  и 
союзнымъ  государемъ  положено? 

Чтобъ  о  всемъ  семъ  цесарское  величество,  по  доброму  скло¬ 
ненію  своему  къ  царскому  величеству  и  ко  истинному  союзному 
и  вспомогателю  сея  войны,  объявили  изволилъ. 


246.  Разговоръ  съ  государственнымъ  канцлеромъ  графомъ 

Кинскимъ. 

(1698  іюня  26) 

Іюня  въ  26  день  цесарское  величество  присылалъ  граФа  Пин¬ 
скаго,  канцлера  Ческаго,  и  ему  единъ  первой  говорилъ,  что 
онъ  его  цесарскому  величеству  благодарствуетъ,  что  изволилъ 
вѣдомо  учинить  о  желаніи  мира  съ  Турской  стороны,  также  и 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


259 


о  писмахъ,  которые  съ  Турской  стороны  принесены  и  которые 
въ  соотвѣтствованіе  имъ  посланы:  толко  де  его  царскому  вели¬ 
честву  то  удивително,  что  основаніе  мира  положено  но  воли 
его  цесарскаго  величества,  а  надобно  бъ  было  то  учинить  съ 
общаго  совѣту  всѣхъ  союзныхъ. 

И  Кинской  говорилъ:  хотя  де  цесарское  величество  и  при¬ 
нялъ  то,  толко  де  о  томъ  миру  ничего  подлиннаго  еще  нѣтъ,  а 
мошно  де  говорить  о  всемъ,  кто  чего  желаетъ  на  Турской 
комисіи. 

И  ему  говорено:  цесарское  де  величество  уже  тѣмъ  доволь¬ 
ствуется,  а  его  царскому  величеству  тѣмъ  довольствоваться  за 
свои  труды  и  убытки  нечѣмъ,  и  хотя  де  и  на  комисіи  его  цар¬ 
скаго  величества  послы  будутъ,  то  однимъ  трудно  при  томъ 
будетъ  стоять. 

И  Кинской  говорилъ:  въ  союзномъ  де  постановленіи  напи¬ 
сано,  что  всякому  при  своемъ  удовольствованіи  отъ  непріятеля 
стоять  и  говорить  должно,  а  цесарское  величество  къ  тому  миру 
склоненіе  показуетъ  для  того,  что  многодѣтною  войною  чини¬ 
лись  убытки  великіе  и  крови  христіянскіе  пролитіе  многое,  и 
потому  де,  видя  склонность  Турскую  къ  миру,  должно  у  нихъ 
выслушать  и  пристойное  разсужденіе  учинить. 

И  ему  говорено:  когда  цесарское  величество  намѣренъ  съ 
Турки  мириться  и  того  миру  чрезъ  посредниковъ  искалъ,  то 
было  надобно  о  томъ  заранѣе  сказать,  и,  то  бъ  вѣдая,  его  цар¬ 
ское  величество  въ  такіе  убытки  не  вошолъ;  и  чтобъ  его  цесар¬ 
ское  величество  хотя  и  мириться  изволитъ,  то  его  царскому 
величеству,  не  усмиря  Татаръ  и  не  имѣвъ  въ  ихъ  землѣ  крѣпо¬ 
сти,  не  возможно  къ  миру  приступить,  и  съ  стороны  его  цар¬ 
скаго  величества  тѣмъ  доволство  воспріять.  А  то  его  цесарскому 
величеству  извѣстно,  что  его  царское  величество  съ  непріятели 
имѣлъ  миръ,  а  по  его  желанію  и  прошенію  разорвалъ,  и  то 
учинено  для  его  цесарскаго  величества:  и  для  того  должно  въ 
нынѣшнемъ  Турскомъ  мирѣ  позадержаться,  чтобъ  могли  всѣ 
доволство  воспріять. 


260 


Письма  и  бумаги  Нетра  Великаго. — 1698. 


И  Кинской  говорилъ:  его  де  цесарское  величество  сколь 
скоро  отъ  Турковъ  получилъ  вѣдомость,  то  его  царскому  вели¬ 
честву  извѣстилъ  и  писма  отослалъ,  а  что  де  его  цесарское 
величество  то  дѣло  началъ,  и  то  учинилъ  не  противно  союзному 
обязательству,  да  и  для  того,  что  и  иные  соединенные  на  то 
позволили,  и  потому  де  нелзя  было  Туркомъ  отказать;  а  съ  сто¬ 
роны  де  убытковъ,  и  то  правда;  толко  де  его  цесарскому  величе¬ 
ству  въ  сей  войнѣ  не  безъ  великихъ  же  убытковъ  учинилось; 
и  хотя  де  то  дѣло  и  началося,  толко  еще  не  скоро  къ  совершен¬ 
ству  пріидетъ  и  мочно  отъ  непріятелей  еще  себѣ  чаямого  по¬ 
лучить;  однакожде  онъ  все  то  его  цесарскому  величеству  доне¬ 
сетъ. 

И  ему  говорено:  соединенные  де  хотя  и  желаютъ  чего,  а 
имянно  Агличаня  и  Галанцы,  и  то  чинятъ,  усматривая  своихъ 
прибылей,  потому  что  они  люди  болши  торговые  и  всегда  ко 
Ѳранцузу  склонные, и  надобно  ихъ  слушать  въ  чемъ  возможно, 
а  не  во  всѣхъ  дѣлѣхъ;  а  съ  его  царскаго  величества  стороны 
никогда  обману  не  бываетъ,  и  на  чемъ  постановятъ,  и  при 
томъ  крѣпко  стоятъ. 

И  Кинской  говорилъ:  что  де  цесарское  величество  имѣетъ 
предъ  Богомъ  отвѣтъ  дать,  естьлщ.видя  честной  и  постоянной 
миръ,  къ  тому  не  приступитъ,  а  попуститъ  литься  христіян- 
ской  крови  напрасно. 

И  ему  говорено:  что  и  его  царское  величество  отъ  честнаго 
мира  не  отступаетъ,  а  желаетъ,  чтобъ  тотъ  миръ  учиненъ 
былъ  впредь  къ  состоянію  крѣпокъ;  а  то  всякъ,  имѣющій  ра¬ 
зумъ,  видитъ,  что  Салтанъ  Турской,  видя  свою  бѣду,  усту¬ 
паетъ  все,  а  цесарь  для  Гишпанскаго  королевства  и  Ѳранцу- 
ской  войны  къ  тому  миру  спѣшитъ  и  ихъ,  союзниковъ,  неудо¬ 
вольствованныхъ  оставляетъ;  и  естьли  впредь  во  время  Ѳран- 
цуской  войны  салтанъ  взочнетъ  войну  на  цесарское  величе¬ 
ство,  тогда,  видя  сіе,  не  надежно  помогать;  а  должно  было, 
укрѣпяся  въ  своихъ  границахъ,  къ  миру  приступать,  такъ  и 
союзныхъ  неудовольствованныхъ  не  отступать. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


261 


И  Кинокой  говорилъ:  надобно  де  разсуждать  для  чего  того 
мира  цесарское  величество  желаетъ,  потому  что  сами  утруди¬ 
лись  и  вошли  въ  великіе  долги, а  Поляки  и  Венеты  не  надежны, 
и  Поляки  ужъ  воевать  давно  перестали,  а  Венеты  хотятъ  поки¬ 
нуть. 

И  ему  говорено:  что  его  царскому  величеству  тотъ  непріятель 
не  страшенъ,  и  воевать  ему  его  царскаго  величества  государствъ 
за  отдаленностью  нельзя,  а  его  царскаго  величества  войскамъ, 
но  способностію  рѣкъ,  того  непріятеля  воевать  всегда  способно; 
а  то  де  цесарское  величество,  пожелавъ  Гишпанскаго  королев¬ 
ства,  не  утвердяся,миръ  чинити  хочетъ:  пристойно  разсудить, 
какъ  въ  прошломъ  году  Венгры  забунтовали,  и  естьли  впредь 
такой  же  прилучай  будетъ,  а  войскъ  тамъ  не  будетъ,  а  будетъ 
противъ  Ѳранцуза,  тогда  какая  надежда  будетъ? 

И  Кинской  говорилъ:  должно  де  говорить  о  предбудущемъ, 
какъ  бы  имѣть  радѣніе  о  удовольствованіи  отъ  непріятеля 
всѣхъ  союзныхъ,  а  о  мимошедшемъ,  что  было,  того  поминать 
не  для  чего. 

И  ему  говорено:  надобно  все,  что  належитъ  къ  цѣлости,  во 
время  говорить,  а  что  назначено  съ  Турской  и  съ  цесарской 
стороны  къ  довольству,  и  тѣмъ  его  царскому  величеству  доволь¬ 
ствоваться  нечѣмъ. 

И  Кинской  говорилъ:  еще  де  и  о  томъ  подлинно  не  вѣдомо, 
что  салтанъ  приметъ  ли  его  царскаго  величества  сторону  на 
томъ  къ  миру. 

И  ему  говорено,  чтобъ  онъ  его  цесарскому  величеству  донесъ 
и  отвѣтъ  принесъ,  а  его  царское  величество  какого  съ  своей 
стороны  удовольствованія  желаетъ,  тому  изготовятъ  статьи. 

И  Кинской  говорилъ,  что  то  все  до  его  цесарскаго  величества 
донесетъ. 


262  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1698. 

247.  Статьи  для  представленія  Римскому  императору  Леопольду. 

(1698  іюня  26) 

Во  имя  Господне,  аминь, 

1 .  Благодаренъ  его  царское  величество  за  показанныя  добро¬ 
дѣянія  къ  себѣ  отъ  его  цесарскаго  величества,  иже  въ  положе¬ 
ніи  пунктовъ  миротворительныхъ,  по  союзному  обязательству, 
къ  сторонѣ  царскаго  величества  надлежащіе  не  оставлено  есть, 
но  между  своихъ  предложеніяхъ  [такожде  яко  истинно  по¬ 
требная  есть]  имѣетъ  свое  вмѣщеніе,  чему  и  впредь  должен¬ 
ствуетъ  быти,  которое  съ  стороны  Турской  ради  раздѣленія 
союзныхъ  презрѣнно  было. 

2.  Но  при  семъ  удобно,  дабы  оной  миръ,  при  помощи  Божіи, 
къ  пользѣ  и  твердому  состоянію  всего  христіянства  цѣлость 
свою  въ  предбудущее  время  имѣлъ,  и  непріятель  не  могъ  бы, 
нѣсколько  время  отдохнувъ,  паки,  усмотри  себѣ  часъ  благо¬ 
получной,  вредить  цесарскому  величеству  и  протчимъ  союз¬ 
нымъ  потентатомъ,  и  того  ради  всемѣрно  надлежитъ,  дабы  при 
завоеванномъ  крѣпость,  названная  Керчь,  во  одержаніе  цар¬ 
скаго  величества  уступлена  была,  понеже,  когда  сіе  получится, 
то  босурманъ  не  можетъ  какъ  царскаго  величества,  такожде 
и  цесарскаго  величества  къ  сторонѣ  войну  воздвигнути, 
имѣя  близъ  себя  непріятеля.  Аще  ли  же  не  тако,  то  никогда, 
вѣдая  непостоянство  тамо  Татаръ  живущихъ,  крѣпко  содержа¬ 
тся  миръ  можетъ,  понеже  всегда  они  и  въ  мирное  время 
набѣгами  своими  тѣснить  и  разорять  будутъ  союзныхъ,  а 
многократъ  паче  сторону  царскаго  величества  ради  близости 
мѣста,  что  его  царскому  величеству  и  при  полученіи  сего  мира 
никакая  будетъ  полза  и  непрестанно  противу  тѣхъ  набѣговъ 
надобно  имѣть  войска. 

3.  Естьли  же  симъ  удовольствовати  непріятель,  при  творе¬ 
ніи  мира,  къ  сторонѣ  царскаго  величества  не  похочетъ,  то  бъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


263 


изволилъ  цесарское  величество  продолжати  наступательную 
войну  со  всѣми  союзниками,  но  исходѣ  должнаго  союза,  два 
или  по  нуждѣ  одно  лѣто,  то  есть  до  1701-го  года,  что  удобнѣе 
мнится  въ  ономъ  времени,  благословеніемъ  Божіимъ  и  его 
цесарскаго  величества  оружіи  и  прочихъ  союзниковъ  тоя  свя¬ 
тыя  войны,  отъ  непріятеля  получити  могутъ,  а  по  скончаніи 
тѣхъ  лѣтъ  союзные,  имѣвъ  между  собою  согласная,  миръ  тво- 
рити,  дабы  яко  и  нынѣ,  какъ  отъ  его  цесарскаго  величества 
стороны,  такожде  и  отъ  всѣхъ,  общимъ  совѣтомъ  со  удовол- 
ствованіемъ  всѣхъ  былъ  составленъ. 


248.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  іюля  2) 


«Мін  Нет.» 

Писмо  твое,  писанное  мая  20  дня,  мнѣ  отдано,  въ  кото¬ 
ромъ  пишетъ  о  мастерахъ  ружныхъ,  о  которыхъ  уже  я  къ 
вамъ  писалъ.  По  двумъ  почтамъ  отъ  многихъ  господъ  я  гра¬ 
мотки  принялъ,  писанные  майя  2,  іюня  3  дней,  и  которые 
требовали  отповѣди,  писалъ;  протчимъ  же  прошу  сотворити 
поклоненіе. 

«Рііег.» 

«На  д  ель  светьксб  апостолб  была  у  на  съ  гостей  мужеска  і 
«женска  пола  болше  1000  ч.,  і  были  до  света,  і  безпрестанно 
«употребляли  тарара  тарара  къругожб,  іс  которые  іныя  і 
«сваббы  сыграли  въ  саду.» 

Изъ  Вѣны,  іюля  2  беп  1698. 


264- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


249.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 


(1698  въ  началѣ  іюля) 


«Міп  Нег.» 

Писмо  твое,  майя  27  писанное,  мнѣ  отдано  іюня  24  д.,  въ 
которомъ  пишешь  ваша  милость  о  мастерахъ;  о  чемъ  уже 
обнадеживаемъ  вашу  милость,  что  исполнено  будетъ,  потому 
что  въ  Дрезденѣ  у  насъ  взялся  тотъ  дворянинъ,  которому 
отъ  короля  заводы  приказаны;  а  сами  мы  за  скорою  ѣздою 
тѣхъ  заводовъ  видѣть  не  могли.  А  камень  тотъ,  которой  ваша 
милость  далъ  мнѣ,  утерялся  еще  въ  Кюнисберхѣ. 

За  симъ  просимъ  всѣмъ  господамъ  должное  поклоненіе 
отдати,  а  которые  писма  требовали  отповѣди,  и  на  тѣ  писма 
отвѣтствовали  на  сей  почтѣ. 


«Ріѣег.» 


250.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 


(1698  іюля  9) 


+ 


Міп  Нет  Копіѣ. 

Аше  і  несравъненекб  еси,  обаче  долгъ  крешения  равъно 
творитб.  Дивълюсй  же,  что  хотяй  сподобитися  сей  тайне, 
первою  вешъ  і  неудобство  к  совершению  оной  презрети  ізво- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


265 


ли ль,  которую  4)  ниже  приношением  телецъ  презримо  было,  но 
християмскою  должъностию  послѣдуя,  якоже  рече:  да  любите 
другъ  друга,  о  семъ  познаютъ,  яко  моі  есте  ученицы,  і  паки: 
аше  не  отпустите,  ни  ва мъ  отпуститца.  Господь  вс ехъ  2) 
нас®  да  прости (тъ)  человѣколюбивой  свошь. 

По  сеоб,  аше  вась  Господь  сподобить  по  оном  любви,  молите 
за  насъ  грешъныжь,  яко  да  Господь  сподобить  нась  одесную 
Себе  стати,  еже  буди  всеоь  получити  благодатию  Его.  Аминь. 

Іу  ѵшіег  КпесЬ 

Рііег. 


251.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1698  іюля  9) 

+ 

«Міп  Нет.» 

Писмо  твое,  іюня  10  писанное,  мнѣ  отдано  іюля  8  сіеп, 
въ  которомъ  пишетъ  ваша  милость  о  прежнемъ  сумнител- 
номъ  писаніи,  свидѣтельствуйся  въ  томъ  дѣлѣ  и  прося  проще¬ 
нія:  въ  чемъ  Господь  Богъ  да  оставитъ  всѣмъ  намъ  наши 
долги,  милосердія  своего  ради.  А  что  я  такъ  къ  вамъ  писалъ,  о 
томъ  и  самъ  разсудишь,  каково  мнѣ  то  дѣло. 

Писма  отъ  осударя  нашего,  потомъ  отъ  святѣйшаго,  отъ 
преосвященныхъ  трехъ,  Тихона,  Мисаила  «і  подружиі  ево»  и 
Алексіа,  отъ  презвитера  Александра  Волосатого,  и  отъ  діакона 
Гавріила  Долговѣщного,  ото  Льва  Кириловича  нисма  мнѣ  на 


Н  Въ  подлинникѣ  зачеркнуто:  «въ  древънижа».  2)  Тамъ  же:  «с  всежб». 


266  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 

сей  почтѣ  дошли.  И  противъ  тѣхъ,  которыя  требовали  отпо¬ 
вѣди,  писалъ;  протчимъ  же  за  краткостію  времени  не  успѣлъ, 
которымъ  прошу  должное  отдати  поклоненіе. 

«Ріѣег.» 


Изъ  Вѣны,  іюля  9  сіеп  1698. 


252.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1698  іюля  16) 


+■ 


Міп  Нег  Кепіѣ. 

Писмо  твое,  іюня  17  д.  писанное,  мънѣ  отдано,  въ  которое 
пишешь  ваша  милость,  что  сѣмя  Івана  Михайловича  ростетб, 
въ  чемъ  прошу  быть  вас®  кърѣпъкижб;  а  кроме  сего  нич емъ 
сей  огнь  угаси ть  не  мочьно. 

Хотя  зело  на мъ  жаль  нынешънего  полезного  дѣла,  аднако 
сей  ради  причины  буд емъ  къ  шмъ  такъ,  какъ  вы  не  чаете. 

Рііег. 


1 35  Вѣны,  іюля  въ  16  д.  1698. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


267 


253.  Грамота  къ  Курляндскимъ:  княгинѣ  Елисаветѣ  Софіи  и 
князю  Фридриху  Вильгельму. 

(1698  іюля  19) 

Божіею  милостію  отъ  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго 
великаго  государя,  царя  и  великаго  князя  Петра  Алексѣевича, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, . 

(полный  титулъ),  отъ  нашего  царскаго  величества,  Елисавети 
Софіи,  рожденной  изъ  дому  курѳистровъ  марграѳовъ  Бранде- 
бурскихъ,  Магдебурской,  Клевской,  княгинѣ  Курлянской  и 
Семигалской,  и  прочая,  и  прочая,  и  Ѳридериху  Вилгелму, 
Курлянскому  и  Семигалскому  князю,  наше  царскаго  величе¬ 
ства  любителное  поздравленіе.  Узнавъ  мы  прежде,  а  потомъ  и 
чрезъ  листы  вашей  свѣтлости,  чрезъ  барона  Блюмберка  намъ 
поданные,  о  преселеніи  съ  сего  свѣта  въ  некончаемую  жизнь 
намъ  пріятнѣйшаго  и  ко  всѣмъ  нашимъ  намѣреніямъ  склон- 
нѣйшаго  вашего  любезнѣйшаго  супруга,  а  вашей  княжской 
свѣтлости  сладчайшаго  родителя,  о  чемъ,  по  воспріятіи  той 
печалной  вѣдомости,  не  токмо  сердцемъ,  но  и  душею  соболѣз¬ 
новали  есмы,  понеже  намъ  велми  любителенъ  и  пріятенъ  былъ, 
и  недавно  въ  пребытіи  нашихъ  пословъ  многую  къ  намъ  свою 
удобность  и  благонравіе  со  всякимъ  своимъ  усердствіемъ  оказалъ, 
чѣмъ  мы  доволственны  были  и  нынѣ  есть.  Того  ради  паки,  паки 
усердственно  о  немъ  споболѣзнованіе  творимъ.  Однакоже  какъ 
себѣ,  такъ  и  вашей  свѣтлости,  по  нашему  къ  вамъ  благодушію 
и  доброй  склонности,  разсужденіе  подаемъ,  что  сія  вся  единою 
законоположеніе  отъ  Сотворшаго  всѣхъ  воспріяло,  но  никогда 
не  можетъ  премѣненія  имѣти,  ибо  естественны  сей  долгъ  на 
всѣхъ  единою  пребыти  можетъ.  Того  ради  [по  правдѣ  аще 
разлученіе  быти  мнится  и  горко],  но  паче  недостойно  всѣмъ 
глубокими  печальми  отягчатися,  но  вся,  приключшаяся  намъ, 
Сотворшему  насъ  въ  Его  благоволеніе  отдавать  и  во  всемъ  въ 


268 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


волѣ  Его  упованіе  свое  имѣть,  въ  чемъ  доброхотно  вашу  свѣт¬ 
лость  увѣщеваемъ.  Съ  стороны  жъ  нашего  къ  вамъ  любителства 
и  доброхотства,  поелику  при  Божіей  помощи  возможемъ,  всегда 
въ  непремѣнномъ  нашемъ  намѣреніи,  какъ  и  сами  въ  томъ 
пріобѣщали,  пребывати  хощемъ,  въ  томъ  бы  ваша  свѣтлость 
имѣли  несумнѣнно  надежду.  И  аще  что  прил учится  нужное 
намъ  чрезъ  листы  свои  вѣдомо  чинити  восхощете,  то  мы  съ 
любовію  принимать  и  того  слушать  и,  что  возможно,  къ  помочи 
и  къ  ползѣ  радѣти  будемъ.  А  нынѣ  вашей  свѣтлости  добраго 
здравія  желая,  Господу  Богу  въ  соблюденіе  предаемъ.  Данъ 
мѣсяца  іюля  19-го  дня,  1698-го  году. 


254.  Распоряженіе  относительно  свиданій  съ  царевною  Софіею 

Алексѣевною. 

(1698  въ  октябрѣ) 

«Сестрам®,  кроме  Светлом  недѣли  і  празника  Богородицына, 
«котором  в’  ыюле  живет®,  не  ездит®  в  монаст(ырь)  в’  ыныя 
«дни,  кроме  болезн(и)  1).  (Съ)  здаровъеж®  посылать  Степана 
«На^бекова,іли  сына  ево,іли  Матюшкины#®;  а  іныг®,  і  бапъ,  і 
«девокъ  не  посылать;  а  о  пъраездѣ  брать  писмо  у  кнезь  Ѳедора 
«Юрьевича.  А  въ  празники  быѳъ,  не  оставатца;  а  естли  оста- 
«нетца,  да  другова  празника  не  выежать  і  не  пускать.  А 
«певъчиж®  в  монастырь  не  пускать:  а  поютъ  і  старицы 
«хорошо,  лишъ  бы  вѣра  была;  а  не  такъ,  что  в  церкве  поют®: 
«Спаси  отъ  бѣтъ,  а  въ  паперти  демги  на  убиство  дают®.» 


1)  Т.  е.  кромѣ  болѣзни  царевны  Софіи  Алексѣевны. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


269 


А  царевнѣ  Татьянѣ  Михаиловнѣ  побить  челомъ,  чтобъ  въ 
монастырь  не  изволила  ходить,  кромѣ  Свѣтлова  Воскресенія  да 
на  праздникъ  іюля  28  д.,  или  занемощуетъ  *). 


255.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 


(1698  ноября  3) 


+ 


Міп  Нет. 


Писмо  твое,  купъно  с  кураитоми,  принес  і  за  вѣдомошь  2) 
благода^сътвую.  Мы,  слава  Богу  3),  зело  во  ырядъножь  состоя- 
ниі  нашъли  ѳълоть  і  магазешг  обрели  [въ  31  д.  окътебря]. 
Только  еше  о^локъ  суд/нения  закърываеть  мысль  нашу,  да  не 
укоснееть  сей  пъло дъ  нашъ,  яко  ѳиникоѳъ,  которого  насожь- 
даюши  не  получають  видѣть.  Абаче  надѣемся  на  Бога  со 
(Тлаженъньшь  Павъложь:  подобаешь  дѣлателю  ошь  пълода  въку- 
сити. 

Мы  въ  семъ  пути  несказа7шую  нужу  принели  отъ  непогодья; 
абнако,  по  суетному  течению  въремене,  тоть  же  час®  поза¬ 
были,  какъ  приехали. 

Рііег. 

Съ  Воронежа,  ноября  въ  3  сіен  1698. 


В  Т.  е.  занеможетъ  царевна  Софія  Алексѣевна.  %)  Въ  подлинникѣ:  «за  вѣдо- 
моссьш»».  3)  Тамъ  же:  «Бого». 


270 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1698. 


256.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 


(1698  ноября  30) 


Міп  Нег. 

Писмо  твое  я  приняв  і  за  вѣсти  іностраиныж®  благодарствую. 
А  здѣсь,  при  помошъщи  Божией,,  препороториуж®  великой; 
толко  ожидаешь  благаго  утра,  дабы  мъракъ  сужнѣния  нашего 
прогнаи®  былъ. 

Мы  здѣсь  зачали  карабль,  которой  может®  носить  60  пушекъ 
от®  12  до  6  ѳуитоѳъ. 


Рііег. 


Съ  Воронежа,  ноября  30  сіеп  1698. 


257.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1698  декабря  2) 

Міп  Нег  Кепіѣ. 

Письмо  ва(ше)  государское,  ноября  въ  22  д.  писанное,  я 
принялъ  въ  1  д.  декабря,  въ  которомъ  написано  о  стрѣльцахъ 
и  о  дьячкѣ,  которыхъ  изволь  пытать,  только  не  жестоко,  чтобъ 
не  померли;  а  казнить  никого  не  вели  до  насъ.  Еще  прошу: 
въ  чемъ  держатъ  нашихъ  товарищей,  Скляева  и  Лукьяна?  Зѣло 
мнѣ  печально.  Я  зѣло  ждалъ  паче  всѣхъ  Скляева,  потому  что 
онъ  лучшій  въ  семъ  мастерствѣ;  а  ты  изволилъ  задержать. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— -1699. 


271 


Богъ  тебѣ  судитъ !  Истинно  никого  мнѣ  нѣтъ  здѣсь  помощ¬ 
ника.  А  чаю  дѣла  не  государственныя.  Для  Бога,  свободи  [а 
какое  до  нихъ  дѣло,  я  порука  по  нихъ],  и  пришли  сюды. 

Рі(і)ег. 

Съ  Воронежа,  декабря  2  йеп  1698. 


258.  Договоръ,  заключенный  въ  Карловичахъ  съ  Турціею. 

(1699  января  14>) 

Во  имя  Господа  Бога  всемогущаго,  въ  Троицѣ  Святѣй  еди¬ 
ного,  Того  милостію,  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго  вели¬ 
каго  государя,  царя  и  великаго  князя  Петра  Алексѣевича,  всеа 

Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца, . 

(полный  титулъ ),  между  его  величества  и  между  пресвѣтлѣй¬ 
шимъ  и  державнѣйшимъ  великимъ  государемъ,  салтаномъ  сыномъ 
Салтановымъ,  салтана  МустаФЫ  хана,  сына  Салтанова  Магмета 
хана,  государя  Константинопольскаго,  Бѣломорскаго,  Черно¬ 
морскаго,  Анатолійскаго,  Урумскаго,  Римского,  честнѣйшія 
Мекки  и  Медыни,  Святаго  Іерусалима,  Египетскаго  и  Аби- 
синскаго,  Вавилонскаго,  Ирани  и  Дамаска  облаадателя,  Татар¬ 
скихъ  и  Крымскихъ  ордъ  и  иныхъ  многихъ  государствъ, 
областей  и  градовъ,  острововъ  и  провинцій  повелителя,  отъ 
нѣколикихъ  лѣтъ  бывшая  распря  причина  была  бѣдства  под¬ 
данныхъ  и  покоренныхъ  обоихъ  странъ;  и  тѣмъ  намѣреніемъ, 
якоч  да  паки  въ  дружбу  и  благоволеніе  преложится  во  благое 
состановленіе  дѣлъ  гражданскихъ  и  еже  къ  лутчему  образу 
состояніе  приведется,  въ  Сирміи,  въ  предѣлѣхъ  Карловича,  въ 
бывшемъ  съѣздѣ  съ  яснѣйшими  и  преизящнѣйшими,  со 
избраннѣйшимъ  господиномъ  съ  великимъ  канцлеромъ  съ 
рейсъ  Махметъ  ЭФФенди  и  со  избраннѣйшимъ  господиномъ  во 
внутреннихъ  тайнахъ  Александромъ,  отъ  колѣна  Шкарлатова, 


272 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


Маврокордатомъ,  высокопомянутаго  его  Салтанова  величества 
полномочными  комисаріюсы  и  чрезвычайными  послы,  на 
договоры  и  постановленіе  мирного  дѣла  съ  совершенною  властію 
назначенными  и  избранными,  посредствомъ  же  пресвѣтлѣйшаго 
и  державнѣйшаго  его  королевскаго  величества  Великобритан¬ 
скаго  и  высокомочнымъ  Статъ  генералъ  Нидерландовъ  Галан - 
скихъ,  яснѣйшихъ  и  изящнѣйшихъ  полномочныхъ  ихъ  чрез¬ 
вычайныхъ  пословъ,  господина  Вилгелма  лордъ  Пагета, 
*  барона  Бодесерскаго  и  прочая,  и  господина  Іакова  Коліера  и 
прочая,  отъ  обоихъ  же  странъ  приложеніе  бысть  къ  миру  и 
къ  примиренію  склонность  и  хотѣніе.  Но  обаче  не  удобно  бысть, 
яко  да  краткимъ  времянемъ,  унятымъ  сущимъ  трудностямъ,  вся 
дѣла,  приличная  дружбѣ  и  сосѣдству,  совершенно  и  досто- 
должно  къ  благоустроенію  приведутся,  однакожъ  да  не  рас¬ 
торгается  продолженіе  сихъ  полезныхъ  договоровъ,  но  потомъ 
да  совершатся  и  къ  концу  приведутся,  симъ  намѣреніемъ 
обоюду  чрезъ  взаимное  согласіе,  -  то  есть  отъ  дня  25  декемврія 
лѣта  1699  отъ  Рожества  Господа  Бога  Іисуса  Христа  впредь 
полные  два  года  между  вышереченными  обоими  великими 
государи  да  будетъ  перемирье,  въ  немъ  же  полезный  сей 
договоръ  къ  благоустроенію  приведется,  и  между  его  царскимъ 
величествомъ  Московскимъ  и  Салтановымъ  величествомъ  Тур¬ 
скимъ,  превышшему  Богу  помогающу,  миръ  вѣчной  или  на 
довольные  лѣта  перемирье  составится  и  древняя  дружба  обно¬ 
вится.  Тѣмъ  же  убо  въ  постановленномъ  семъ  единодушномъ 
согласіи  опредѣленномъ  да  престанетъ  всякая  брань  и  война 
и  рать  и  сраженіе,  и  обоюду  отдалятся  и  истребятся  враждеб¬ 
ная  дѣла,  и  отъ  подданныхъ  его  царскаго  величества,  Москви- 
тиновъ  и  казаковъ  и  иныхъ,  предѣламъ  мусульманскимъ  и 
Крымскимъ  и  инымъ  его  Салтанову  величеству  подлежащимъ 
мѣстамъ  и  подданнымъ  никакой  набѣгъ  и  враждебное  дѣло 
да  не  будетъ,  и  ни  тайно,  ни  явно  какой  вредъ  учинится. 
Такожде  и  съ  страны  его  салтанова  величества  къ  сторонѣ  его 
царскаго  величества  никоего  же  чина  войска,  наипаче  же 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


273 


Крымской  ханъ  и  всякой  родъ  Татаръ  и  ордъ,  отнюдь  никакіѳ 
набѣги  да  не  творятъ  и  никакой  вредъ  ни  явно,  ни  тайно  въ 
градѣхъ  и  селахъ  и  подданныхъ,  подлежащихъ  его  царскому 
величеству,  да  не  со  дѣлаютъ.  И  аще  нѣкіе  или  тайно  или  явно 
движеніе  нѣкое  и  расположеніе  и  вражду  и  набѣгъ  противо 
сему  постановленію  и  согласію,  которое  между  нами  содѣяно 
есть,  учинятъ  и  непослушны  явятся,  и  съ  коей  либо  страны 
таковые  будутъ,  да  имаются,и  въ  темницы  затворяются  и  безъ 
прощенія  незаступно  да  наказуются.  Тѣмъ  убо  предреченнымъ 
образомъ,  во  время  почитаемаго  и  соблюдаемаго  сего  перемирья, 
сраженія  и  вражда  весьма  да  отдалится  и  истребится,  и  отъ 
обоихъ  странъ  къ  заключенію  мира  совершенная  склонность  и 
полное  хотѣніе  да  приложится;  и  Крымской  ханъ,  по  долж¬ 
ности  къ  повелителному  его  Турскому  величеству  своего 
послушанія  и  подданства,  въ  сей  миръ  да  припряжется.  Что 
все  отъ  обоихъ  странъ  пріято  и  соблюдено  будетъ.  Понеже 
высокопомянутаго  его  салтанова  величества  полномочные  послы 
и  комисаріюсы,  силою  своея  мочи  и  власти,  Турскимъ  языкомъ 
написанной,  законной  и  силной  инструментъ  и  съ  него 
Латинскимъ  языкомъ  списокъ,  за  своими  руками  и  печатми, 
дали  есть;  такожде  и  я,  по  власти  и  силѣ  полной  мочи,  данной 
мнѣ,  рукою  своею  подписанное  и  печатью  утверженное  сіе 
писаніе  на  Рускомъ  языкѣ  и  на  Латинскомъ,  якоже  сильной  и 
законной  инструментъ  дахомъ.  Писано  въ  Карловичахъ,  лѣта 
Господня  1698,  мѣсяца  декабря  25  дня.  Отъ  вышепомянутого 
году,  мѣсяца  и  дня  прешедшу  до  сего  14  генваря  того  жъ  году, 
я,  нижеподписанной,  сей  договоръ  подписалъ.  Пресвѣтлѣйшаго 
и  державнѣйшаго  великаго  государя,  его  царскаго  величества 
Московскаго,  великой  и  полномочной  посолъ  и  комисаріусъ 
ясневелможный,  думной  совѣтникъ  и  намѣстникъ  Волховской 
Прокоѳей  Богдановичъ  Возницынъ. 


274. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


259.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фридриху  III. 

(1699  Февраля  18) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичь,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Московскій, 

. (полный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  князю  и  государю 

Ѳридерикусу  Третіему,  маръграѳу  Брандебурскому, . 

( полный  титулъ ),  наше  царского  величества  любите лное  по¬ 
здравленіе  съ  приращеніемъ  всякого  блага.  Усердно  желател- 
ное  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величеству, 
ваше  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  писмянное  и  словесное 
поздравленіе  о  счастливомъ  нашемъ  изъ  далняго  пути  воз¬ 
вращеніи,  которое  намъ  донесено  близъ  прошедшаго  мѣсяца 
генваря  20-го  дня  нарочно  чрезъ  чрезвычайного  посланника  и 
комнатного  вашего  дворянина,  старосту  Сандовского  Маркварда 
Іюдвика  ѳонъ  Прінца,  не  помалу  насъ  обрадовало  и  повеселило. 
И  того  вашего  пресвѣтлѣйшества  посланника,  по  вашему  тре¬ 
бованію,  предъ  себя  мы  допустить  и  наказанныхъ  у  него 
вашихъ  дѣлъ  нашего  царского  величества  ближнимъ  людемъ 
выслушать  и  пристойной  отвѣтъ  учинить  повелѣли  есмы.  И  та 
вашего  пресвѣтлѣйшества  присылка  и  желателство  добраго 
согласія  и  почтеніе  любви  намъ,  великому  государю,  нашему 
царскому  величеству,  зѣло  пріятна  и  радостна,  въ  такомъ 
надѣяніи,  что  то  ваше  желателство  и  доброходство  междо 
нами  и  нашими  государствъ!  умножатись  будетъ  всегдашнею 
непоколебимою  дружбою  и  любовью,  которую  мы  изволяемъ  съ 
вами  содержать  по  прежнему  непремѣнно  и  незабвенно,  а 
наипаче  прошлого  времяни  персонне  показанною  отъ  васъ 
любовію,  о  чемъ  помянутому  вашему  чреззвычайному  послан¬ 
нику  на  доношеніе  ево  чрезъ  тѣхъ  же  нашихъ  царского  вели¬ 
чества  ближнихъ  людей  явственной  учиненъ  отвѣтъ.  И  по 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


275 


отправленіи  дѣлъ  нашимъ  царского  величества  жалованьемъ 
онъ,  посланникъ,  пожалованъ  и  къ  вашему  курѳистрскому  пре- 
свѣтлѣйшеству  въ  нашей  государской  милости  отпущенъ. 
И  при  семъ  ваше  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  всемогущему 
Господу  Богу  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого  *  многодѣт¬ 
ное  здравія  при  правленіи  благополучныхъ  дѣлъ  желаемъ.  Дано 
въ  царствующемъ  нашемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7207-го,  мѣсяца  ѳевраля  18-го  дня,  государство- 
ванія  нашего  17-го  году. 


260.  Къ  Польскому  королю  Августу  И. 

(1699  до  19  Февраля) 

Мой  господине  і  брате  любезнейшиі  [і  друже  істи/шою,  а  не 
политикою] ! 

Вашь  добровѣрныі,  і  по  вась  нат,  генерал  Карловичъ, 
по  бытиі  здѣшьнет,  къ  ва мъ  отпушыцень,  с  которыт 
нѣчьто  съловѣсно  наказали  къ  валя 5,  и  чает,  что  вы  ізво- 
лите  сие  за  (Тлаго  принять,  понеже  не  безъ  шизы  і  істинна 
суть.  За  сит  желает  отъ  Господа  Бога  ват  вьсякого  во 
въсет  блага. 

Вашь  охотныі  лю(7ви  і  воли  исполнитель 

Рііег. 

261.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1699  въ  мартѣ) 

+ 

По  пърошению  Савы  Рагузинского  ізволь  учинить  не  мешъ- 
коѳъ  (о)  лисицажь  [о  чет  пространнѣе  писала  к  тебѣ  Ѳедо/іаАле- 
§ѣевичь],і  сие  ізволь  конечъно  у  чинить, не  описываясь  паки. 

Рііег. 


276 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


262.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1699  марта  3) 


+ 


Міп  Нег  Кепісіі. 


Пиша  ваши  гас  удаления  принелъ  я  въ  1  д.  да  во  ѳъ2  д. 
марта,  въ  которые®  писать  ізволите  о  стрелца;Гб.  I  мънѣ 
кажется,  что  лутчѳ  імъ  старое  жалованье  давать,  а  прибавъ- 
ливать  за  чьто?  Сътрелца,буде  чево  съ  пытки  не  пърибавитб, 
бу тъ  воля  твоя;  а  если  чъто  прибавитб,  ізволь  (е)во  сюды 
възять,  потому  что  тѣ  городы  отсель  зело  блиски  і  розыски- 
вать  леяше.  Началные  люди,  коі  учили,  пус(ть)  такъ  і  едутб,  а 
заполочьньшб  вели  быть  у  караульнымъ  сътрельцоѳъ,  потому 
что  сътрелцы  і  началныя  іхъ  къ  нашилъ  карауловъ  не  звы- 
чалны. 

Прикажи  послать  *)  нарочънова  въ  Нижъней,  і  чьтобъ  от 
възялб  тамъ  шорныхъ  мастеровъ  лутчимъ  і  подмостереи  ч. 
30  і  проводилъ  сюды  немедленно;  а  онѣ  иамъ  зело  нуз/сны. 

Такъже  ізволь  во  ѳъсѣ  кулшансътвы  сказать,  чтобъ  везли 
припасы  карабелныя;  а  буде  хъто  къ  шестой  недѣли  не  поста¬ 
витъ  здѣсь,  вели  деревъни  отписовать. 


Вашь  нижашпи  поданны  2) 


Съ  Воронежа,  марта  въ  3  д  1699. 


Рііег, 

всѣір  іішегтаи. 


!)  Въ  подлинникѣ:  «поснать».  2)  Тамъ  же:  «поднатены». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1699. 


277 


263.  Къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фридриху  III. 

(1699  марта  13) 

+ 

Мой  господня®. 

Писмо  ваше  *),  особно  писанное  чрез®  ізящъного  вашего 
съдужителя  Пренса,  принял®  і  выразумѣд®  ваще  веема  благое 
чамъ  і  обществу  склонение,  которое  какъ  въ  писмѣ,  такъ  і  от® 
сълоѳъ  выщереченного  Пренса,  мы  любезно  прияли.  Паче  же 
персонѣ  учиненную  любоѳъ  і  союз®  памятуя,  никогда  мьгьлѣ 
забвению  предадим®;  такъже  надѣемся  на  вашу  любоѳъ,  что 
не  тодко  сие  содеркати,  но  і  ѳъ  предбудущия  і  на мъ  вѣданию 
належащия  дѣла  от®  ващей  ‘любви  і  дружества  не  утаены  бу¬ 
дут®,  о  чемъ  пространнее  донесет®  вамъ  Преисъ. 

Ващей  любви  охотно  2)  съкълонныі  друг® 

Ріѣег. 

Съ  Москъвы,  марта  въ  13  д.  1699. 


264.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1699  марта  25) 

+ 

Міп  Нег. 


Писмо  твое  мънѣ  отдано,  въ  которое®  пишетъ  о  смерти 
Яна  Деня,  о  чемъ  мы  зело  опечалились;  і  естьли  не  погребен®, 


В  Въ  подлинникѣ  сначало  было  написано:  «твое»,  но  потомъ  оскоблено. 
2)  Тамъ  же:  «охотноно». 


278 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


не  замайте  до  нась.  Такъже  что  у  нево  осталась,  въсе  запеча¬ 
тай  і  никому  отнють  не  довай  ничево. 

Рііег. 

Съ  Воронежа,  марта  въ  25  1699. 


265.  Грамота  къ  Калмыцкому  тайшѣ  Мэнгу-тэмиру. 

(1699  въ  мартѣ) 

Божіею  милостію,  отъ  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго 
великого  государя,  царя  и  великаго  князя  Петра  Алексѣевича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  и  многихъ 
государствъ  и  земель  восточныхъ,  и  западныхъ  и  сѣверныхъ 
отчича,  дѣдича,  наслѣдника,  и  государя  и  облаадателя,  поддан¬ 
ному  нашему,  Калмыцкому  Мункотемиру  тайшѣ  наше  царского 
величества  милостивое  слово.  Вѣдомо  намъ,  великому  государю, 
учинилось  по  отпискѣ  съ  Царицына  Ильи  Протопопова,  что 
Калмыцкой  Аюка  тайша  съ  дѣтьми  своими,  и  съ  иными 
владѣльцы  и  съ  улусными  своими  людьми,  невѣдомо  для  какова 
намѣренія,  забывъ  нашу  великого  государя  многую  къ  себѣ 
милость  ,  и  свое  обѣщаніе  и  шерть,  отъ  Астарахани  отшелъ  и 
побѣжалъ  за  Яикъ;  а  ты,  Мункотемиръ  тайша,  помня  къ 
себѣ  нашу  великого  государя  милость,  и  свое  обѣщаніе  и 
шерть, къ  нему,  Аюкаю, не  присталъ  со  всѣмисвоими  родствен¬ 
ники  и  съ  улусными  людьми,  и  нынѣ  на  нагорной  сторонѣ  и 
идешь  къ  Царицыну,  и  о  томъ  вѣдомость  учинилъ  на 
Царицынѣ  ты,  Мункотемиръ'тайша.  И  мы,  великій  государь, 
за  тое  твою  вѣрную  службу,  жалуемъ  тебя  милостиво  и  пре- 
милостийо  похваляемъ,  и  впредь  бы  тебѣ,  помня  нашу 
великого  государя  милость,  и  свое  обѣщаніе  и  шерть,  служить 
намъ,  великому  государю,  вѣрно  ;'и  неотступно  ,  и  на  иные 
прелестные  слова  не  склонятца;  а  наша  великого  государя 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


279 


милость  къ  тебѣ  и  къ  родственникамъ  твоимъ  будетъ  пре¬ 
многая,  и  кочевать  бы  тебѣ  нынѣ  со  всѣми  своими  улусы  по 
нагорной  сторонѣ,  и  какіе  будутъ  вѣсти  съ  которыхъ  сторонъ, 
давать  вѣдомость  въ  городѣхъ  воеводамъ.  А  которые  Калмыки 
твоево  улусу  ушедъ  у  тебя  и  живутъ  на  Дону,  и  мы,  великій 
государь,  тѣхъ  всѣхъ  твоихъ  Калмыкъ  велѣли  тебѣ  отдать 
безъ  задержанія,  и  наша  великого  государя  грамота  изъ 
Посолского  приказу  на  Донъ  къ  войсковому  атаману  и  къ 
казакомъ  объ  отдачѣ  тѣхъ  Калмыкъ  и  чтобъ  впредь  такихъ 
твоихъ  бѣглыхъ  Калмыкъ  не  принимали  послана  съ  великимъ 
подкрѣпленіемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ 
царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  7207-го,  марта 
въ  день. 


266.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1699  въ  апрѣлѣ) 

Князь  Борису  Ивановичю  Прозоровскому  и  Емельяну  Украин- 
цову  объяви  указъ,  чтобъ  они  немедленно  сюда  были,  и  взяли 
съ  собою  трехъ  или  четырехъ  человѣкъ  подьячихъ. 


267.  Грашота  къ  Англійскому  королю  Вильгельму  III. 

(1699  апрѣля  10) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

(полный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  брату 
нашему  любителному,  великому  государю  Виліаму  Третіему, 
Божіею  милостію  королю  Аглійскому,  Шкотцкому,  Францу- 


280 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1699. 


скому  и  Ирлянскому  и  иныхъ,  братцкое  любителное  наше 
поздравленіе.  Пресвѣтлѣйшій  и  намъ  зело  любителный  брате! 
Надѣемся,  •  не  безвѣстно  быти  вамъ,  великому  государю, 
вашему  королевскому  величеству,  о  учиненномъ  договорѣ  въ 
прибытіи  нашихъ  царского  величества  великихъ  и  полномоч¬ 
ныхъ  пословъ,  генерала  и  адмирала  нашего  Ѳранца  Яковле¬ 
вича  Іеѳорта  съ  товарищи,  въ  Галанской  землѣ  прошлого 
206  году  съ  подданными  вашего  королевского  величества, 
Перегриномъ  лордъ  маркизомъ  фон- Каръмарте номъ  и  съ  его 
учрежденными,  о  вывозѣ  и  о  свободной  торговлѣ  въ  государ¬ 
ства  наши  травы  никоцыяны  изъ  государствъ  вашихъ  на 
нѣсколько  лѣтъ,  съ  платежемъ  пристойные  пошлины.  А 
понеже  при  томъ  и  послѣ  того  договора  многіе  препоны  вос¬ 
пріяли  въ  парламентѣ  вашемъ  тѣ  вышепомянутые  вашего  коро¬ 
левского  величества  подданные,  Перегринъ  лордъ  маркизъ  съ 
товарищи,  отъ  Руской  малой  кампаніи,  которые  по  прежнимъ 
постановленнымъ  съ  нами  договорамъ  торгуютъ  въ  нашихъ 
государствахъ  подданные  вашего  жъ  королевского  величества, 
Осинъ  ВулФЪ  съ  товарищи,  дабы  не  имѣли  которые  о  нико- 
цыянѣ  договоръ  учинили  свободного  вывозу  и  привозу  къ 
торговому  промыслу  обыкновенныхъ  всякихъ  товаровъ,  како 
изъ  государствъ  вашихъ,  тако  и  изъ  нашихъ,  дабы  тѣмъ  лут- 
чая  торговля  умножена  и  подданнымъ  во  обоихъ  странахъ 
доволство  было,  того  ради  братцки  желаемъ  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  у  вашего  королевского  величе¬ 
ства,  дабы  тѣ  помянутые  препоны  какъ  въ  парламентѣ,  такъ 
и  гдѣ  извычайно  правамъ  вашимъ  суду  подлежащимъ,  не  токмо 
тѣмъ  единымъ  о  никоцыянѣ  договоръ  учинившимъ,  но  и 
всѣмъ  протчимъ  подданнымъ  вашего  королевского  величества 
торговымъ  людемъ  въ  вывозѣ  въ  наши  государства  всякихъ 
извычайныхъ  товаровъ  изъ  обоихъ  странъ  для  умноженія 
лутчія  во  обоихъ  странахъ  торговли  и  подданныхъ  удоволство- 
ванія  отложены  и  конечно  испражненію  преданы  были,  понеже 
во  всемъ  свѣтѣ  умножителная  и  волная  торговля  въ  лутчія 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


281 


состоянія  подданныхъ  въ  обоихъ  странахъ  приводитъ,  а  не 
такъ,  какъ  нынѣ  извѣстны  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  по  принятію  намъ  письменного  извѣстія  чрезъ 
нашихъ  ближнихъ  людей  отъ  подданныхъ  вашего  королевского 
величества,  которые  о  никоцыянѣ  договоръ  учинили,  отъ 
Руской  малой  компаніи  торгъ  имѣюгце  ваши  государства  по 
прежнему  обыкновенію  ради  своего  прибытка,  а  не  всякой 
ради  государственного  лутчего  состоянія,  оные  препоны 
чинятца,  не  хотя  къ  тому  допустить  протчихъ  вашего  королев¬ 
ского  величества  торговыхъ.  При  семъ  желаемъ  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  отъ  Господа  Бога  вамъ, 
брату  нашему,  великому  государю,  вашему  королевскому  вели¬ 
честву,  многолѣтного  здравія  и  счасливого  въ  государствахъ 
вашихъ  государствованія,  а  на  выше  объявленное  наше 
царского  величества  желаніе  вашего  королевского  величества 
братцкого  любителного  соотвѣтствованія.  Писанъ  государствія 
нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
въ  лѣто  отъ  созданія  мира  7207-го,  мѣсяца  апрѣля  10-го  дня, 
государствованія  нашего  17-го  году. 


268.  Сигналы  во  время  плаванія  по  Дону. 

(1699  въ  концѣ  апрѣля) 

+ 

Нужные  сигналы,  которыя  надлежаща  в  селі®  походѣ  по 
Дону. 

1. 

Никто  дерзнет®  отстать  отъ  камандщрского  брегантина,  но 
оному  послѣдовать  по тъ  пѣнею:  ежели  хто  отстанет®  3  часа — 
четверть  года  жалованья;  ежели  6 — двѣ  трети;  ежели  12 часов® — 
за  год®  жалованья  вычесть. 


282 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


2. 

Ежели  у  кого  судно  проломит©  і  въ  послѣднее©  бѣдстве 
сочинит©,  то  тому  надлежит©  ѳла#©  1)  свой  на  ванты  привезать 
(и)  із©  пушки  выстрелить.  I  тогда  надлежит©  близ©  будучиж© 
брегантинаж©  оному  помоч  чинить;  протчиж©  же  напловаж© 
ітить  без©  парусовъ  іли  гребли,  пока  паки  у  камаггдира  парусы 
подымут©  іли  гресть  станут©. 

3. 

Ежели  же  на  мель  станет©  без©  повърез/едения,  то  выстре¬ 
лить  вдруг©  із©  нѣсколки#©  мушкѣтоѳ©  залбаж©,  но  при  тож© 
ойбявъляеж©,  ежели  на  пърямож©  ходу  то  случитца  і  въ  доб¬ 
ромъ  осмотрениі,  а  ежели  в  нерадѣниі  і  в  боку  отъ  шкадры, 
то  жестоко  наказан©  за  то  будет©. 

4. 

Когда,  стая  на  (я)коре,  кш&ндпръ  синей  выжпел©  под© 
обыкнове7шыж©  подымет©,  і  ѳокъ  разпустит©  і  один©  раз© 
выстрелит©,  тогъда  2)  жоръ  поднять;  а  когда  на  ходу  сие  учи¬ 
нит©  [кромѣ  ѳока],  тогда  на  якоре  стать. 

5. 

Когда  синей  же  выжпел©  сверхъ  обыкновенного  ѳлага  назади 
п(од)ымет©  і  одинова  выстрелит©,  і  тогъда  всѣжэ  к  тому  берегу 
пристать,  х  которому  камаиди^з©  будет©  пристовать. 

6. 

Когда  гуіс©  на  ванта#©  іли  на  ѳлагштокѣ  [гдѣ  назади  обыкно¬ 
венное  знамя  живет©]  поднят©  будет©,  і  тогда  со  всѣ#©  бре- 
гаитин©  первымъ  оѳицеражб  ѣхать  на  камандир(с)кой  бреган- 
тии©. 


!)  Въ  подлинникѣ:  «ѳражг».  2)  Тамъ  же:  «тогъдагда». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


283 


7. 

Когда  крашоге  вымпелъ  подъ  обыкноветшьшб  поднят  будет, 
і  тогда  вс  ѣмъ  надлежит  готовыт  бытъ  к  бою. 


269.  Къ  Андрею  Юрьевичу  Кревету. 

(1699  мая  9) 

4- 

«Міп  Нет.» 

Писма  всякія,  которыя  остались  послѣ  Яна  Деня  карабель- 
ного  дѣла  и  нынѣ  у  васъ  обрѣтаются,  прошу,  чтобъ  на  Руской 
языкъ  переведены  были,  въ  чемъ  не  сумнѣваюсь. 

«Ріѣег.» 

3  Донецкова,  майя  9  йеп  1699. 


270.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1699  мая  28) 

+ 

Міп  Нег  Ѵіпнів. 

Мы,  Слава  Богу,  приплыли  сюды  въ  добромъ  здоровьи.  Зѣло 
требую  отъ  васъ  заморскихъ  вѣстей,  а  наипаче  о  Француз¬ 
скомъ  дѣлѣ. 

Рііег. 


Изъ  Азова,  мая  въ  28  день  1699. 


284. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


271.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1699  іюня  13) 

+ 


«Міп  Нег.» 


3  писма  вашихъ  на  розныхъ  почтахъ  я  получилъ,  апрѣля 
30,  майя  7  и  21  чиселъ  писанныя,  ис  которыхъ  въ  1-мъ  о 
мастерахъ  желѣзныхъ  заводовъ,  что  инде  даютъ  ихъ,  а  инде 
не  даютъ;  и  ты  отпиши  имянно,  съ  которыхъ  заводовъ  .  не 
даютъ.  Стволныхъ  мастеровъ  крѣпостяхъ  вели  взять,  толко 
хозяевъ  *)  наградить,  чтобъ  обижены  не  были.  А  что  стволы 
на  колесахъ,  и  то  самая  старая  мода  и  нигдѣ  не  употребляется 
болши.  А  естьли  здѣлать  желѣзные  же  кованыя  пушки  въ 
пол  -  2  ѳунта  ядромъ  и  въ  9  или  въ  10  калибровъ  долиною,  ис 
которыхъ  готовыми  кожеными  патронами  возможно  на  всякую 
минуту  10  разъ  выстрѣлить,  а  тягостью  не  будутъ  тяжеле 
10  стволовъ,  а  тѣ  пушки  умѣютъ  дѣлать  на  Тулѣ  и  в’ыныхъ 
мѣстехъ. 

Въ  другомъ  о  выпискѣ  указъ  будетъ  впредь,  а  естьли  кото¬ 
рыя  вещи  могутъ  испортитца,  и  тѣ  вели  продавать  2). 

«Есть  ли  къ  тебѣ  вѣдомость  отъ  бургамисътра  Вшцена  а 
«Ѳъращустмб  дѣле  съ  Гишьпаны?  А  на мъ  зело  ну(жно) 
«(вѣ)дать  3),  і  ты  о  томъ  посторашзя.» 

«Ріѣег.» 


Изъ  Азова,  іюня  13  йен  1699. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «гозяевъ».  2)  Тамъ  же  за  симъ  зачеркнуто:  «въ  третьемъ 
письмѣ».  3)  Тамъ  же  въ  словахъ  «нужно  вѣдать»  буквы,  заключенныя  въ 
скобки,  оторваны. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


285 


272.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1699  іюня  25) 


Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  ...... 

(полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  вели¬ 
кому  государю,  брату  нашему  дражайшему  и  любезнѣйшему 
Леополдусу,  Божіею  милостію  избранному  цесарю  Римскому, 
всегда  прибавителю,  и  Германскому,  ....  (полный  титулъ), 

благолюбително  и  пріятно  поздравляемъ.  Пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  государь,  друже  и  брате  любителнѣйшій!  Въ 
донесенной  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  вели¬ 
честву,  васъ,  брата  нашего,  великого  государя,  вашего  цесар¬ 
ского  величества,  любите лной  грамотѣ,  чрезъзвычайнымъ 
посланникомъ  вашимъ  Христофоромъ  Игнатіемъ  де-Гваріентомъ 
и  Ралъ,  кавалеромъ,  поразумѣли  есмы  о  постановленіи  брака  у 
свѣтлѣйшаго  Римского  и  Венгерского  іосифи  короля,  сына 
вашего  любезнѣйшаго,  съ  свѣтлѣйшею  княжною  Вилгилмою 
Амаліею  Брунсвискою  и  Лунобурскою,  любезнѣйшею  вашею 
племянницею,  и  о  совершеніи  оного  во  дворѣ  вашемъ  славнымъ 
обыкновеніемъ,  и  удобно  ваше  цесарское  величество  позна- 
ваете,  что  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  по 
древней  съ  вашимъ  цесарскимъ  величествомъ  братцкой  любви, 
тоя  вашіе  радости  сообщеніе  имѣти  будемъ.  И  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  съ  вами,  братомъ  нашимъ, 
великимъ  государемъ,  съ  вашимъ  цесарскимъ  величествомъ, 
внутреннѣйшіе  ради  дружбы,  о  семъ  счастливо  совершен¬ 
номъ  супружествѣ  сына  вашего  любезнѣйшаго  благодар¬ 
ствуемъ  *) . украшати  и  укрѣпляти  веселіемъ  всегда. 


1 )  За  симъ  недостаетъ  нѣсколькихъ  строкъ. 


286 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
вамъ,  брату  нашему  любезнѣйшему,  великому  государю, 
вашему  цесарскому  величеству,  много лѣтного  здравія  и  счаст¬ 
ливого  въ  государствахъ  вашихъ  поведенія  желаемъ.  Писанъ 
государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7207-го,  мѣсяца  іюня 
25-го  дня,  государствованія  нашего  18-го  году. 


278.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1699  іюня  25) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  ц  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов¬ 
скій,  . (полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  держав- 

нѣйшему  великому  государю,  брату  нашему  дражайшему  и 
любезнѣйшему  Іеополдусу,  Боннею  милостію  избранному 
цесарю  Римскому,  всегда  прибавителю,  и  Германскому,  .... 
(полный  титулъ),  благолюбително  и  пріятно  поздравляемъ. 
Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  государь,  друже  и  брате 
любите лнѣйшій !  Когда  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  изъ  далняго  нашего  пути  въ  царствующій  нашъ 
градъ  пришествіе  воспріяли,  тогда  немедленно  донесены  намъ 
васъ,  брата  нашего,  великого  государя,  вашего  цесарского 
величества,  двѣ  любителные  грамоты,  чрезъ  посланника 
вашего,  дворового  воинского  совѣтника  Христоѳора  Игнатія 
Гваріента:  одна,  о  повелѣнномъ  бытіи  въ  воинскихъ  нашихъ 
походѣхъ,  при  нашихъ  царского  величества  войскахъ,  ему, 
посланнику,  и  о  житіи  его  въ  нашемъ  царствующемъ  градѣ 
Москвѣ  до  вашего  цесарского  величества  указу,  и  въ  предло¬ 
женныхъ  бы  вашихъ  дѣлѣхъ  [о  которыхъ  онъ  имянемъ  вашего 
цесарского  величества  объявитъ]  соизволили  бъ  мы,  великій 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


287 


государь,  наше  царское  величество,  ему  вѣрить;  другая  о  ксен- 
захъ  двухъ,  пріѣзжихъ  съ  тѣмъ  вашимъ  посланникомъ,  дабы 
имъ  на  Мосцвѣ  побыть  въ  милостивомъ  оберегателствѣ,  а  преж¬ 
нимъ  двумъ  же  безопасно  бъ  повелѣно  было  отъѣхать  съ  Москвы 
во  отчизну  свою.  И  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  тѣ  ваши  цесарского  величества  грамоты  у  него,  посланника, 
приняли  любите лно  и  предъ  себя  допустили  его  милостиво,  и  на 
его  предложенія,  что  належитъ  къ  дружбѣ  нашей  и  къ  союзу 
учиненному,  отвѣтъ  учиненъ;  и  та  намъ  ваша  цесарского  вели¬ 
чества  любите лная  братцкая  присылка  пріятна.  И  пожаловавъ 
нашимъ  царскаго  величества  жалованьемъ  того  вашего  помяну¬ 
того  посланника,  по  ево  желанію,  къ  вашему  цесарскому  вели¬ 
честву  отпустить  повелѣли,  которой  нашу  царского  величества 
братцкую  дружбу  и  любовь  вашему  цесарскому  величеству 
устнѣ  донесетъ.  А,  по  желанію  вашему,  вышереченнымъ 
двумъ  ксензомъ  въ  нашемъ  царствующемъ  градѣ  Москвѣ  по¬ 
быть,  а  прежнихъ  во  отчизну  ихъ  отпустить,  указали.  При 
семъ  отъ  всемогущаго  Господа  Бога  желаемъ  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  дабы  ваше  цесарское 
величество  какъ  должайше  здравъ  пребывалъ  и  счастливого 
дѣлъ  поведенія  получалъ.  Писанъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
созданія  мира  7207-го,  мѣсяца  іюня  25-го  дня,  государствованія 
нашего  18-го  года. 


274.  Грамота  къ  Турецкому  султану  Мустафѣ  II. 

(1699  іюня  27) 

Божіею  милостію,  мы,  иресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичь,  всея 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  ......  (пол¬ 
ный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  великому 


288 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


государю,  салтану,  сыну  Салтанову  салтана  МустаФЫ  хана, 

сына  салтанова  Магметь  хана, . (полный  титулъ) ,  наше 

царского  величества  поздравленіе.  Въ  прошломъ  1699  году 
послы  ваши  салтанова  величества  въ  Сирміи  двулѣтнее  переми¬ 
ріе  съ  посломъ  нашимъ  учинили  и  при  томъ  говорили,  дабы  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  изволили  послать 
къ  вамъ  пословъ  своихъ.  И  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  послали  чрезъзвычайного  посланника,  дум¬ 
ного  нашего  совѣтника  и  намѣстника  Каргопольского  Емельяна 
Игнатьевича  Украинцова  да  дьяка  Ивана  Чередѣева,  которымъ 
о  обновленіи  древней  междо  нами  дружбы  и  любви  и  о  пред¬ 
ложеніи  общепотребныхъ  обоимъ  нашимъ  государствамъ  къ 
покою  и  къ  тишинѣ  належащихъ  дѣлъ  благоподражательное 
наше  намѣреніе  объявить  есмы  вамъ  повелѣли,  о  чемъ  они  про¬ 
страннѣе  словесно  донесутъ.  Но  что  и  отъ  васъ,  великого 
государя,  вашего  салтанова  величества,  любително  желаемъ, 
дабы  тому  чрезъзвычайному  посланнику  нашему  и  дьяку  у 
себя  быть  и  нашу  царского  величества  грамоту  у  нихъ  при¬ 
нять  повелѣли-,  и  всего  того,  что  они  имянемъ  нашимъ  предла¬ 
гать  будутъ,  вѣрно  выслушать,  и  наказанные  имъ  дѣла  ближ¬ 
нимъ  своимъ  людемъ  договаривать  и  становить  съ  ними  люби- 
тельно  изволили,  въ  чемъ  не  сумнѣваемся,  что  и  вамъ  сіе  по¬ 
требное  и  удобное  общее  дѣло  благопріятно  будетъ,  а  по  совер¬ 
шеніи  оного  и  посланника  нашего  чрезъзвычайного  и  дьяка 
къ  намъ,  великому  государю  ,къ  нашему  царскому  величеству, 
по  посольскому  обычаю  отпустить  повелите.  При  семъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ  вамъ, 
великому  государю,  вашему  Салтанову  величеству,  долго лѣт- 
ного  здравія  и  счастливого  дѣлъ  правленія.  Писанъ  государ- 
ствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ 
Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7207-го,  мѣсяца  іюня  27-го 
дня,  государствованія  нашего  18-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


289 


275.  Грамота  къ  Турецкому  султану  МустаФѣ  II. 

(1699  въ  іюнѣ) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . .  (пол¬ 

ный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  и  державнѣйшему  великому 
государю,  салтану,  сыну  Салтанову  салтана  МустаФЫ  хана, 

сына  салтанова  Магметь  хана, . (полный  титулъ ), 

чинимъ  вѣдомо.  При  постановленіи  нынѣшняго  двулѣтняго  въ 
Сирміи  перемирья  у  пословъ  вашего  салтанова  величества  съ 
посломъ  нашимъ  договорено  отъ  пословъ  вашихъ,  дабы  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  изволили  послать 
къ  вамъ  пословъ  своихъ.  И  мы,  великій  государь,  послали  къ 
вамъ,  великому  государю,  къ  вашему  Салтанову  величеству, 
для  обновленія  и  утверженія  съ  вами  нашіе  дружбы  и  любви 
и  о  дѣлѣхъ  общепотребныхъ  обоимъ  намъ,  великимъ  госуда¬ 
ремъ,  и  государствамъ  нашимъ  къ  покою  и  къ  тишинѣ  годныхъ 
предложить  посланника  чрезъзвычайного,  думного  нашего 
совѣтника  и  намѣстника  Каргопольского  Емельяна  Игнатье¬ 
вича  Украинцова  да  дьяка  Ивана  Чередѣева,  яко  же  силою  сея 
грамоты  къ  договариванію  и  къ  постановленію  наказанные 
дѣла  полномочь  имъ  вручили.  И  надѣемся,  что  и  вы,  великій 
государь,  ваше  салтаново  величество,  по  той  нашей  склонно¬ 
сти,  у  того  посланника  нашего  чрезъзвычайного  и  у  дьяка 
наказанные  имъ  дѣла  своимъ  ближнимъ  людемъ  выслушать,  и 
договаривать  и  становить  съ  ними  повелите,  и  что  они,  будучи 
у  васъ,  великого  государя,  вашего  салтанова  величества, 
учнутъ  говорить  и  становить,  и  тому  извольте  вѣрить,  а  что 
они  зъ  ближними  вашими  людми  постановятъ  и  письмами 
утвердятъ  по  нашему  великого  государя  указу,  и  то  отъ  насъ, 
великого  государя,  отъ  нашего  царского  величества,  здержано 

19 


290 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


будетъ  крѣпко  и  нерушимо.  А  для  совершеннѣйшаго  извѣстія, 
къ  сей  нашей  царского  величества  полномочной  грамотѣ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  печать  нашу  при¬ 
ложить  повелѣли.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ 
царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира 
7207-го,  іюня  дня,  государствованія  нашего  18-го  году. 


276.  Грамота  къ  великому  везирю  Амудъ-шахъ-задэ-Хусейнъ 

Кбпрюлю. 

(1699  въ  іюнѣ) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣшпій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . (пол¬ 

ный  титулъ ),  его  Салтанова  величества  большому  везирю 
Алишанъ  Гусейнъ  пашѣ.  Вѣдомо  вамъ  буди,  что  изволили  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  къ  великому  госу¬ 
дарю,  къ  его  Салтанову  величеству,  послати  чрезъзвычайного 
посланника,  думного  нашего  совѣтника  и  намѣстника  Карго- 
польского  Емельяна  Игнатьевича  Украинцова  да  дьяка  Ивана 
Чередѣева,  которымъ  о  обновленіи  древніе  междо  нами  дружбы 
и  любви  и  о  предложеніи  общепотребныхъ  обоимъ  нашимъ 
государствамъ  къ  покою  и  къ  тишинѣ  належащихъ  дѣлъ  бла¬ 
гоподражательное  •  наше  намѣреніе  объявить  есмы  повелѣли,  о 
чемъ  они  пространнѣе  вамъ  скажутъ.  И  тебѣ  бъ,  большому 
везирю  Алишанъ  Гусейнъ  пашѣ,  въ  томъ  добромъ  дѣлѣ  радѣ¬ 
ніе  свое  показать,  чтобъ  ево  салтаново  величество  тому  послан¬ 
нику  нашему  чрезъзвычайному  и  дьяку  у  себя  быть,  и  настоя¬ 
щую  нашу  царского  величества  грамоту  у  нихъ  принять,  и 
всего  того,  что  они  имянемъ  нашимъ  предлагать  будутъ,  съ 
совершенною  вѣрою  слушать  и  наказанные  имъ  дѣла  ближ- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


291 


нимъ  своимъ  людемъ  договаривать  и  становить  съ  ними  люби¬ 
те  льно  благоволилъ,  въ  чемъ  не  сумнѣваемся,  что  и  вамъ  сіе 
потребное  и  удобное  общее  дѣло  благопріятно  и  полезно 
будетъ;  а  по  совершеніи  оного,  ихъ,  посланника  нашего  чрезъ- 
звычайного  и  дьяка,  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему 
царскому  величеству,  зъ  достойнымъ  почтеніемъ  отпустить  бы 
его  салтаново  величество  повелѣлъ.  Писанъ  государство! 
нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7207-го,  мѣсяца  іюня  дня,  государ- 
етвованія  нашего  18-го  году. 


277.  Къ  Англійскому  королю  Вильгельму  III. 

(1699  іюля  29) 

Моз!  8егепе  Ьогсі,  Вгоіѣег,  апй  тоз!  аГГесгіопаГей  РгіепсІ. 

ЛѴѢіІе  \Уее  \ѵеге  хѵіѣЪ  Уоиг  Коуаіі  Ма]ез!іе  Гог  а  сегіаіп 
гіте  разі  іп  Іѣе  уеаг  1698  і!  \ѵаз  по!  тасіе  кпоѵше  Іо  Из  соп- 
сегпіп^’  Іѣе  тейіагіоп  оГ  Уоиг  Коуаіі  Ма]езгіе  Ъе!\ѵееп  Іѣе 
сопГейегаІез  оГ  ѣіз  Ітрегіаіі  Ма.]’ез1іе  оГ  Оегтапу,  апсі  оіѣег 
Сѣгізгіап  Роіепіаіез,  апй  іѣе  Тигк;  аШюи^-Іі  "\Уее  Ніе  Огеа! 
Ьогй  Оиг  Схагз  Ма]езгіе,  ѣаѵе  ѣееп  ЬеІрГиІІ  іп  Іѣезе  засгей 
\ѵаггв  аѣоѵе  оіѣегз,  \ѵі!ѣ  Оой  АІші^Ыу’з  аззізіапсе,  іп 
сопГоипйіп§'  Іѣе  агшуз  оГ  Іѣе  ипѣеіеіѵегз,  аззізііп^  ѣіз  Ітре- 
гіаіі  Ма]’ез!іе  оГ  Оегтапу,  апй  лѵііѣ  Ьіт  ѣаѵе  ѣай  Гог  сегіаіп 
уеагз  а  йеГепзіѵе  апй  ойепзіѵе  аііуапсе,  апй  згііі  ѣаѵе  Іѣе 
зате  аз  і!  із  \ѵе11  кпо\ѵпе  Іо  Іѣе  Огеа!  Ьогй  Уоиг  Коуаіі 
Ма]'ез!іе  сопсетіп§’  Іѣе  реасе  а§геей  ироп  ѣеИѵееп  ѣіз  Ітре¬ 
гіаіі  Ма]ез!іе  оГ  Оегтапу,  апй  оіѣег  Роіепіаіез,  іѣгои^’ѣ  Іѣе 
тейіагіоп  оГ  Уоиг  Коуаіі  Ма^е8гіе,8  атѣаззайогз  Іѣеп  зеп!  апй 
сотіп§*  1о§’е!ѣег  іп  Іѣе  ргоѵіпсе  оГ  8ігту,  іп  Іѣе  сіозеіп^  оГ 


292 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


ѵкііск  реасе,  копе  Ьу  Гке  атЬаззакогз  оі‘  кіз  Ітрегіаіі  Ма]езГу 
аГ  8ігту  ойГ  СагІотГг  ѵгіГк  Гке  Тигкізк  СоигГ,  Гке  сеззаГіоп  оі‘ 
агтз  чѵаз  таке  ЬиГ  Гог  Г\ѵо  уеагз  оп  Оиг  Сгаг’з  МаіезГіе’з 
зіке,  Гке  геазоа  оГ  лѵкіск  \ѵаз  Ьесаизе  Гке  Тигкізк  ашЬазза- 
(іогз  \ѵеге  поГ  іпсііпесі  Го  (іо  ассогкіп§’  Го  Гке  роіпГз  ^іѵеп  апсі 
тасіе  кпочѵпе  Го  Гкет  Ьу  Оиг  ашЬаззаког  апк'аіізо  ассогкіп^  Го 
Гке  ГоапкаГіоп  таке  Ьу  Гке  Тигк  кітзеІГ,  апк  ргороипкек  Го 
аіі  иГі  роззікеГіз.  Ьікеѵгізе  Оиг  Сгаг’з  МаіезГіе’з  ашЬаззаког 
іп  Гке  уеагз  оГ  реасе  соиік  поГ  аГГаіп  Го  каѵе  ГкаГ  заГізГасГіоп 
\ѵкіск  оГкегз  каѵе  ^оГГеп,  пеіГкег  соиік  ке  окГаіп  апу  кеГегші- 
паГек  Гіте  Го  ^еГ  ГигГкег  огкегз  Ггот  Из  Оиг  Сгагз  МлуезГіе 
лѵкегеЬу  ке  соиік  каѵе  §юГ  ЬеГГег  іпзГгисГіопз  сопсегпіп^  Гке 
ваше  а§теетепГ,  ЬиГ  ке  \ѵаз  Гогсек  поГ  Го  зГапк  оЙГ  Ггот  Гке 
оГкегз, — ГкегеГоге  ке  а§теек  Гог  Г\ѵо  уеагз.  Могеоѵег  Ьу  Гке  зате 
сопсіизіоп,  Гкои^к  Гкіз  реасе  Ье  таке  ир,  уеГ  Гкеге  \ѵаз  ап 
іпсІіпаГіоп  зкеѵг’к  оп  ЬоГк  зікез,  ГкаГ  аіі  Гкеіг  кезігез  \ѵаз  ГкаГ 
а  сопГігтаГіоп  оГ  реасе,  ог  а  Іоп^ег  Гіте  оГ  сеззаГіоп  оГ  агтз 
зкоиік  Ье  таке,  поГ  Іеаѵіп^  ІГ  оіГ,  ЬиГ  Го  зеек  чѵіГк  кезіге  іп 
Гкозе  Г\ѵо  уеагз  Го  соте  Го  а  Гиіі  а^геетепГ.  ТкегеГоге  \Ѵее — 
Гке  ОтеаГ  Ьогк  Оиг  Сгаг’з  МаіезГу  каѵе  по\ѵ  зепГ  Го  Гке  Тиг- 
кізк  8иІГап  Оиг  ехГгаогкіпагу  епѵоу,  Оиг  рріѵу  соипсеііог  апк 
кериГу  оГ  Саг^ароіе  Уеатеііап  І^поГуеаѵгіск  ОокгаіпГзоѵе  апк 
со11е§тіез,  апк  во  \Уее  Гке  СггеаГ  Ьогк  Оиг  Сгагз  М^езГу 
кезіге  Ггіепкіу  Оиг  іоѵіп^  ВгоГкег  Гке  ОгеаГ  Ьогк  кіз  Коуаіі 
Ма]езГіе  лѵііі  Ье  ріеазек  Го  огкег  Уоиг  Коуаіі  Маз’езГіе’з  атЬаз- 
заког  по\ѵ  гезікіп^-  Ьу  Гке  Тигкізк  8иІГап  іп  СопзГапГіпорІе, 
ГкаГ  ке  аз  а  Ггіепк  апк  текіаГог  зкоиік  Ье  аззізГапГ  Го  Оиг 
ехГгаогкіпагу  епѵоу  іп  аіі  кіз  а§геетепГз,  ГкаГ  ке  тау  окГаіп 
ГкаГ  чѵкіск  оГкег  сопГекегаГез  каѵе  ^оГГеп,  ѵігі  еіГкег 
Іоп^ег  Гіте  оГ  сеззаГіоп  оГ  агтз,  ог  ап  еѵегІазГіп^1  реасе  оп 
Оиг  зіке.  Іп  чѵкіск  ЛУее  ко  поГ  коиЬГ — ЬиГ  ГкаГ  Гке  СггеаГ 
Ьогк  кіз  Коуаіі  Ма]езГіе  \ѵі11  ко  зо,  поГ  опеіу  Ьесаизе  оГ  Гке 
огтег  апк  Ггіепкіу  соггезропкепсе  ГкаГ  каГк  Ъееп  ЬеГлѵееп  Из, 
ЬиГ  аізо  поѵг  Гог  Гке  аи^тепІаГіоп  оі*  Гке  пе\ѵ  Ггие  ЬгоГкегІу 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


293 


апсі  тозі  сІезігеаЫе  Іоѵіп^  ігіепсізкір  таке  Ъеіѵюеп  ГІ8,  Уоиг 
Ма]езііе  \ѵі11  Ъе  ріеавесі  іо  огкег  ікаі  Оиг  сіѳвігѳ  тау  Ъе  Гиіі- 
ііііесі, ,  агкі  поі  іо  іеаѵе  Іів  іп  ікаі  роіпі.  Апсі  зо  ЛѴее  каѵе 
огсіегесі  Оиг  ехігаогсііпагу  епѵоу  Ъеіп§'  поѵ/  іп  Сопзіапііпоріе 
іо  кеер  апсі  коісі  хѵііЬ  Уоиг  Еоуаіі  Ма^езііе’з  аткавасіог  аіі 
Іоѵе  ап(і  ГгіегкІзЬір. 

Ткегёіоге  іог  іке  епіігеіу  ЪгоіЬегІу  Іоѵе  апсі  сіезіге  ЛУеѳ  Ьаѵе 
іо  Уоиг  Еоуаіі  Ма^е8Ііе  ЛУее  сіезіге  апсі  ехресі  ітот  Уоиг 
Еоуаіі  Маіезііе  іп  \ѵгііеіп§’  уоиг  ^оосі  ЬгоіЬегІу  апсі  ігіепсііу 
ап8\ѵег  іо  іЬів,  ргауіп§’  іо  в-осі  А1ті§'кіу  іо  кеер  Уоиг  Еоуаіі 
Ма]'е8ііе  іп  1оп§*  Іііе  апсі  а  карру  геі^пе. 

^Угіііеп  аі  Оиг  Сгагз  Соигі  іп  іке  §геаі  ге8Іс1іп§’  сіііу  оі 
Мозсо,  іп  іке  уеаг  ітош  іке  сгеаііоп  оі  іке  аѵогісі  7207,  іке 
29-ік  сіау  оіЛиІу,  апсі  іп  іке  18-ік  уеаг  оГ  Оиг  геі§пе. 


278.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  И. 

(1699  іюля  30) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и-  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ ),  брату  нашему,  наяснѣй- 

шему  и  державнѣшпему  великому  государю,  Августу  Второму, 
Божіею  милостію  королю  Польскому,  великому  князю  Литов¬ 
скому,  Рускому,  Прускому,  Жмондцкому,  Мазовецкому, 
Волынскому,  Подольскому,  Подляшскому,  Лиѳлянскому  и 
иныхъ,  дѣдичному  князю  Саскому,  Юліатцкому,  Кливскому, 
Горскому,  Ангринскому  и  Вестѳалскому,  государства  Рим¬ 
ского  арцымаршалку  и  князю  электору,  ляндграѳу  Туринге, 


294 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


маркграѳу  Мисницкому,  такоже  Вышней  и  Нижней  Ллосаціи, 
бурграѳу  Магдебурскому,  граѳу  князю  Гейнеберскому,  граѳу 
Мархіи  и  Барта,  государю  на  Равенштинѣ,  вашему  королев¬ 
скому  величеству,  наше  царского  величества  братцкое  люби¬ 
тельное  поздравленіе.  По  изволенію  обоихъ  насъ,  великихъ 
государей,  нашего  царского  величества  и  вашего  королевского 
величества,  .живетъ  на  вашемъ  королевского  величества  дворѣ, 
для  скорого  доношенія  нашихъ  царского  величества  дѣлъ 
вашему  королевскому  величеству,  столникъ  нашъ  Алексѣй 
Никитинъ,  которому  нынѣ  указали  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  быть  съ  той.  резиденціи  къ  Москвѣ, 
а  для  надежнѣйшихъ  же  впредь  между  нашимъ  царскимъ 
величествомъ  и  вашимъ  королевскимъ  величествомъ  пересы¬ 
локъ  по  любви  братцкой  посылаемъ  къ  вамъ,  брату  нашему, 
великому  государю,  къ  вашему  королевскому  величеству,  на 
перемѣну  ево,  на  резиденцію  жъ,  посланника  нашего,  столника 
Любима  Сергѣевича  Судейкина,  которому  при  дворѣ  вашего 
коротевского  величества  быть  и  на  общую  междо  нами,  вели¬ 
кими  государи,  пользу  о  дѣлехъ  нашихъ  царскихъ,  къ  вѣдомо¬ 
сти  и  оберегателству  належащихъ,  чрезъ  почту  намъ  доно¬ 
сить  повелѣли.  И  вамъ  бы,  брату  нашему,  великому  государю, 
вашему  королевскому  величеству,  по  братцкой  своей  къ  намъ, 
великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  дружбѣ 
и  любви,  того  нашего  царского  величества  вышепомянутого 
посланника  принять,  и  при  своемъ  королевского  величества 
дворѣ  и  въ  воинскихъ  и  в’ыныхъ  своихъ  королевского  величе¬ 
ства  походѣхъ  быть  на  резиденціи  повелѣть,  и  о  которыхъ 
дѣлехъ  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю,  вашему 
королевскому  величеству,  во  время  резиденціи  своей  тотъ  нашъ 
вышепомянутый  посланникъ  и  резидентъ  будетъ  доносить  и 
предлагать,  и  тому  бы  ваше  королевское  величество  вѣру  и 
всякую  поволность  дать  и  любителными  своими  грамотами 
чрезъ  него  обсылку  съ  нами  имѣть  изволили ;  а  -прежняго 
нашего  царского  величества  резидента  къ  намъ,  великому 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


295 


государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  отпустить  пове¬ 
лѣли.  И  при  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  желаемъ  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю, 
вашему  королевскому  величеству,  отъ  Господа  Бога  многолѣт- 
ного  здоровья  и  счастливого  въ  государствахъ  вашихъ  госуцар- 
ствованія  и  правленія.  Писанъ  государствѣ  нашего  во  дворѣ, 
въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія 
мира  7207-го,  мѣсяца  іюля  30-го  дня,  государствованія  нашего 
18-го  году. 


279.  Союзный  договоръ  съ  Даніей. 

(1099  августа  24) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов¬ 
скій,  . (полный  титулъ ),  объявляемъ  чрезъ  сіе  за  насъ 

и  нашихъ  царскихъ  наслѣдниковъ  въ  государствованіи,  что 
понеже  свѣтлѣйшій  и  велеможнѣйшій  князь  и  государь  Хри¬ 
стіанъ  Пятый,  Божіею  милостію  король  Дацкій,  Ыорвегій- 
скій,  Венденскій  и  Готскій,  арцухъ  Шлезвихскій,  Голштен- 
скій,  Стормацкій  и  Дитмарскій,  граѳъ  Олденбу рекой  и  Дел- 
менгорскій,  братъ  нашъ  любителнѣйшій,  особливо  добрый 
другъ  и  сосѣдъ,  за  благо  быть  изобрѣлъ  своего  канцеляринаго 
совѣтника  Павла  Генса  посланникомъ  чрезвычайнымъ  къ  Мо¬ 
сквѣ  послать,  дабы  съ  нами,  великимъ  государемъ,  съ  нашимъ 
царскимъ  величествомъ,  междо  обоими  нашими  предками 
достославной  памяти  учиненную  и  ко  особливой  ползѣ  и  обез- 
опасенію  государствъ,  княжествъ  и  земель  нашихъ  досюду 
со  держанную  дружбу  и  пересылку  не  токмо  едино  обновити, 
но  и  чрезъ  ближайшій  еще  союзъ  подтвердит!*  и  неразрушимо 


296 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


сочинити,  и  по  отправленномъ  договариваніи  о  послѣдующихъ 
статьяхъ  подъ  нашею  со  обоихъ  странъ  собственными  руками 
подпискою  соглашенось  и  договоренось. 

1. 

Чрезъ  сіе  не  токмо  едино  обоихъ  странъ  междо  достойно 
славныхъ  предковъ  учиненныя  наслѣдныя  договоры  обновля¬ 
ются,  подтверждаются  и  укрѣпляются,  но  да  будетъ  впредь 
междо  обоими  нами,  высокими  государи  договаривающимися 
самими,  и  нашими  наслѣдниками  и  послѣдователями  въ  госу- 
дарствованіи  крѣпкое  совѣщаніе  и  союзъ,  тако  и  такимъ  обра¬ 
зомъ,  что  другъ  другу  вѣрно  радѣти,  ползу  и  добро,  яко  свое 
собственное,  вспомогать,  противъ  же  того  убытокъ  и  уронъ 
всякой  по  крайней  мѣрѣ  отвращать  и  остерегать,  помогать 
будемъ  и  хощемъ. 


2. 

Въ  союзѣ  семъ  заключены  суть  и  содержаны  наши  обоихъ 
великихъ  государей  договаривающихся  принадлежащія  кня¬ 
жества  и  земли,  со  всѣми  ихъ  правами,  волностями,  высоче- 
-отвы  и  справедливостями,  которыя  мы  нынѣ  уже  имѣемъ  или 
послѣ  сего  получимъ. 


3. 

Естли  бы  приключилось,  чтобъ  одной  изъ  обоихъ  нашихъ 
высокихъ  сторонъ  во  имянованныя  въ  прежней  статьѣ  государ¬ 
ства,  княжества  и  земли  отъ  кого  нибудь,  кто  онъ  быть  ни 
можетъ,  и  какихъ  ради  причинъ  или  подъ  какимъ  ни  есть  пред¬ 
ложеніемъ  то  ни  учинится,  на  водѣ  и  на  сухомъ  пути  непрі- 
ятелское  нападеніе  и  нахожденіе  учинилось,  или  бъ  оная  отча¬ 
сти  въ  правахъ,  волностяхъ,  высочествахъ  и  справедливостяхъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


297 


илы  и  въ  торговлѣ  подданныхъ  своихъ  насилно  обезпокоена  или 
преобидима  была,  и  тогда  быть  другой  сторонѣ  должно  по  про¬ 
хожденіи  трехъ  мѣсяцовъ,  съ  того  времени  считая,  егда  оной 
объявленіе  о  томъ  учинено  будетъ,  безо  всякаго  противоглаго¬ 
ланія  и  спрашиванія,  кто  изъ  нихъ  наступатель  ни  будетъ,  со 
всею  по  возможности  збираемою  силою, такимъ  образомъ  и  спо¬ 
собомъ,  како  во  особливыхъ  статьяхъ  пространнѣе  содержано, 
на  помощь  приходить  и  веема,  естли  просящей  желаетъ,  съ  нимъ 
противъ  нападающаго  во  общей  мирной  розрывъ  вступить,  и 
особливо  такожъ  купно  и  то  за  случай  союза  держать,  егда 
одинъ  изъ  обоихъ  насъ,  высокихъ  государей  договариваю¬ 
щихся,  ради  обладанія  или  полученія  своихъ  справедливостей 
съ  кѣмъ  инымъ,  кто  бъ  онъ  ни  будетъ,  въ  ссору  придетъ  и  тре¬ 
тей  въ  то  дѣло  ко  убытку  онаго  изъ  насъ  обоихъ  высокихъ  до¬ 
говаривающихся  естли  вмѣшается  подъ  какимъ  предложеніемъ, 
и  какихъ  ради  причинъ  то  учинится  ни  можетъ. 

4. 

Но  понеже,  прежде  нежели  къ  войнѣ  совершенно  приступаю 
бываетъ,  по  достоинству  вся  добро дѣлныя  способы  испыты¬ 
вать  надлежитъ,  и  того  ради  той  странѣ,  которая  отъ  оскор¬ 
бленной  по  сему  союзу  и  потому  одолженной  помощи  прошена 
будетъ,  волно  и  позволено  есть  чрезъ  посланіе  посла,  или  какъ 
оная  инако  способна  быть  мнитъ,  всякое  прилѣжаніе  чинить, 
дабы  оскорбитель  или  нападающей  отъ  насилія  или  начатаго 
обезпокоиванія  отсталъ,  чтобъ  не  потребно  было  противъ  его 
оружія  противопоставляти ;  но  буде  однакожъ  оскорбитель  и 
нападающей  не  дастъ  себя  отвратить  и  чрезъ  добродѣтелныя 
способы  ни  х  какому  достоинству  и  оскорбленной  странѣ  пріят¬ 
ному  удоволству  приведенъ  быти  не  можетъ,  и  въ  такомъ  слу¬ 
чаѣ  надлежитъ,  сколь  скоро  въ  прежней  статьѣ  помянутые  три 
мѣсяца  пройдутъ,  сему  союзу  во  всемъ  совершенное  удоволство 
учинить. 


298 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.- — 1699. 


И  въ  такомъ  случаѣ  и  егда  то  дѣло  къ  войнѣ  совершенно  дой¬ 
детъ,  не  имѣетъ  тотъ,  которой  по  силѣ  сего  союзу  другому  на 
помощь  пришелъ,  на  томъ,  которой  помощь  отъ  него  получилъ, 
ни  на  его  землѣ,  ради  положенныхъ  убытковъ  или  претерпѣн¬ 
ной)  урону,  ни  малаго  чего  просить,  но  тѣмъ  удоволствоватися, 
что  тотъ,  которой  тогда  помощь  получилъ,  въ  приключающемся 
случаѣ  по  силѣ  сего  союза  къ  равенственной  помощи  и  на 
такомъ  же  договорѣ  держимъ  и  обязанъ  есть. 

6. 

По  силѣ  сего  союзу  и  совѣщанія  веема  крѣпкою,  оба  мы, 
великіе  государи,  наши  величества,  другъ  другу  о  всемъ,  при 
чемъ  мы  какую  нибудь  ползу  имѣти  можемъ,  вѣрное  во  извѣ¬ 
щеніе  чинить  и  всѣмъ  своимъ  при  иныхъ  чюжихъ  мѣстахъ 
имѣющимъ  служителямъ  приказывати  и  повелѣвать  будемъ. 

7. 

Далѣе  оба  мы,  великіе  государи,  наши  величества,  въ  томъ 
договорились  и  обязались,  чтобъ  намъ  ни  въ  которое  время  ни¬ 
какихъ  договоровъ  со  иными  потентатами  не  чинить,  которые 
сему  союзу  и  совѣщанію  вредителны  быть  или  же  дѣйство  въ 
чемъ  нибудь  препинать  могутъ. 

8. 

И  понеже  мы  со  обоихъ  сторонъ  со  королемъ  Полскимъ  въ 
крѣпкой  дружбѣ  и  союзѣ  обрѣтаемся,  и  того  ради  договоренось 
и  за  благо  изобрѣтено  есть,  чтобъ  вышепомянутому  королю, 
купно  со  его  королевствомъ,  курѳирствомъ  и  землями,  купно  въ 
семъ  же  союзѣ  со  державу  быти,  и  его  отъ  обоихъ  насъ  высо¬ 
кихъ  договаривающихся  просить,  чтобъ  къ  тому  чрезъ  особли- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго,— 1699. 


299 


вой  договоръ  приступилъ  и  ко  исполненію  того,  еже  въ  томъ 
содержано,  такожъ  обязался,  въ  той  надеждѣ,  что  понеже 
сіе  къ  наивящему  укрѣпленію  всѣхъ  сторонъ  безъ  опасенія 
доходитъ,  то  и  высокопомянутый  король  Полскій,  уже  чрезъ 
особливыя  съ  каждымъ  отъ  насъ,  высокихъ  государей  договари¬ 
вающихся,  имѣющыя  союзы  [которыхъ  со  обоихъ  странъ  возвѣ¬ 
щено  есть]  къ  тому  уже  обязанъ  будучи,  къ  тѣмъ  веема  скло¬ 
ненъ  и'  готовъ  будетъ. 


9. 

Еще  мы  оба,  великіе  государи,  наши  величества,  о  томъ 
договорились,  что  якоже  мы,  при  безопасеніи  и  благосостояніи 
своихъ  отъ  Бога  намъ  данныхъ  государствъ,  княжествъ  и  зе¬ 
мель,  купно  и  подданныхъ  нашихъ  ползу  при  семъ  крѣпкомъ 
союзѣ  вспомогати  намѣренны,  и  тако  мы  о  легости  и  умноженіи 
торговли  обоихъ  народовъ  мыслимъ,  и  на  тѣ  предложенія,  кото¬ 
рыя  послѣ  постановленія  сего  союзу  междо  тѣмъ  со  обоихъ 
странъ  на  чреду  предложены  будутъ,  токмо  бъ  они  ко  испол¬ 
ненію  возможны  были,  позволять  и  о  томъ,  ест  ли  потребно  быть 
покажется, и  особливой  торговой  договоръ  не  вдолге  учинить,  и 
межъ  тѣмъ  въ  нашихъ  пошлинныхъ  городахъ  и  пристанищахъ 
пристойной  указъ  уставимъ,  дабы  оной  страны  подданныя 
торговые  выгоды  въ  государствахъ  и  земляхъ  другіе  страны 
противно  прежде  сего  по  пученныхъ  волностей  и  преимуществъ 
отнюдь  отяхчены  не  были,  которые  того  ради  чрезъ  сіе  обнов¬ 
ляются  и  подтвер ждаются. 


10. 

Сему  союзу  пребывать  толь  долго,  елико  со  обоихъ  странъ 
мы,  великіе  государи,  наши  величества,  въ  животѣ  будемъ; 
по  смертномъ  же  отшествіи  нашемъ,  которое  Богъ  еще  на  дол¬ 
гое  время  отложити  да  изволитъ,  отъ  послѣдователей  нашихъ 


300 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


въ  государствованіи  обновлену  и  тако  даже  до  наслѣдниковъ 
далѣе  продолжену  быть.  Но  буде  мы  оба,  великіе  государи, 
или  одинъ  изъ  насъ,  съ  инымъ  кѣмъ  въ  войнѣ  тогда  обрѣтатися 
будемъ,  то  чрезъ  смерть  того  или  другаго  силѣ  сего  союза  не 
преставати,  но  со  умершаго  страны  отъ  послѣдователя  его  то, 
что  въ  томъ  обѣщано  есть,  и  безъ  обновленія  вѣрно  исполнено 
да  будетъ. 


11. 

Подтвержденіе  или  подписаніе  сего  союзу  отъ  нашего  цар¬ 
ского  величества  и  отъ  его  королевского  величества  Дацкого 
собственными  руками  учинено,  и  изображенія  писма  сего 
договора  на  Москвѣ  розмѣняны. 

Чхо  мы  сей  союзъ  ко  всѣхъ  статьяхъ,  пунктахъ,  опредѣле¬ 
ніяхъ  и  содержаніяхъ  его  за  благо  признали,  докончали  и 
подтвердили,  чинимъ  то  такожде  и  обѣщаемъ  за  насъ  и  наслѣд¬ 
никовъ  нашихъ  въ  государствованіи  чрезъ  сіе  по  нашему  цар¬ 
скому  слову,  что  мы  и  они  всему  тому  послѣдовати  и  никоимъ 
способомъ  и  ни  въ  какое  время  противно  чинить  не  хощемъ, 
ни  позволять,  чтобъ  то  ради  насъ  или  ихъ  учинено  было,  не 
будемъ,  все  вѣрно  и  безъ  лети.  И  въ  подтвержденіе  того  мы 
сіе  докончаніе  собственною  рукою  подписали,  а  нашею  комнат¬ 
ною  печатію  закрѣпили;  еже  учинено  въ  нашемъ  царствую¬ 
щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  въ  лѣто  отъ  рождества  Хри¬ 
стова  1699-е,  мѣсяца  августа  въ  24  день,  государствованія 
нашего  18-го  году. 


«Петръ.» 


Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  и  мно- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


301 


гихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ,  западныхъ  и  сѣвер¬ 
ныхъ  отчичь,  и  дѣдичь,  наслѣдникъ,  и  государь  и  облаадатель, 
наше  царское  величество,  объявляемъ  при  семъ  за  насъ  и 
нашихъ  царскихъ  наслѣдниковъ  въ  государствованіи,  что  мы 
з  братомъ  нашимъ,  особливо  добрымъ  другомъ  и  сосѣдомъ, 
пресвѣтлѣйшимъ  и  велеможнымъ  княземъ  и  государемъ  Хри¬ 
стіаномъ  Пятымъ,  королемъ  Дацкимъ,  и  Норвегійскимъ,  Венден- 
скимъ,  и  Готскимъ  и  иныхъ,  съ  его  королевскимъ  величе¬ 
ствомъ,  пог лишеннаго  того,  еже  на  Москвѣ  съ  его  чрезвычай¬ 
нымъ  посланникомъ  Павломъ  Генсомъ  договорено  и  соглашено, 
еще  двѣ  послѣдующія  особливыя  статьи  постановили: 


1. 

Понеже  въ  третей  статьѣ  сего  числа  постановленнаго  союзу 
образъ  и  способъ  какъ  намъ  .обоимъ,  великимъ  государемъ, 
нашимъ  величествамъ,  другъ  другу  договоренную  помощь  чи¬ 
нить  не  объявленъ,  но  за  благо  обрѣтено  о  томъ  тайную  статью 
между  собою  постановить,  и  того  ради  чрезъ  сіе  договоренось 
и  соглашенось,  понеже  ради  далняго  отстоянія  обоихъ  госу¬ 
дарствъ  и  земель,  а  особливо  для  того,  что  его  царское  величе¬ 
ство  нынѣ  никакого  пристанища  на  Балтискомъ  морѣ  не 
имѣетъ,  и  тако  та  помощь  прямо  или  чрезъ  соединеніе  въ  при¬ 
лунившемся  случаѣ  сего  союза  не  можетъ  удобно  учинена 
быть,  чтобъ  по  учиненному  прошенію  отъ  оскорбленной 
страны  другая  страна,  по  употребленныхъ  вотще  способахъ  и 
по  прошествіи  къ  тому  учрежденныхъ  трехъ  мѣсяцовъ,  на  того 
нападателя  или  оскорбителя,  на  которого  помощи  ищутъ, 
вблизи  во  отстоящихъ  мѣстехъ,  и  тако  чрезъ  отвращеніе,  яко- 
же  то  нарицаютъ,  з  достаточною  силою  нападеніе  учинила  и 
оружіе  паки  не  складывала  и  съ  ними  ни  въ  какое  перемиріе 
или  мирные  договоры  вступать  не  хотѣла  и  не  дерзала,  дондеже 
намъ  со  обоихъ  странъ,  великимъ  государемъ,  нашимъ  величе- 


302 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


ствамъ,  ради  учиненной  неправости  доволное  удоволствованіе 
отъ  нападателя  или  общаго  непріятеля  дано  и  при  томъ 
нашимъ  государствамъ  и  землямъ  отъ  предбудущаго  нападенія 
впредь  пристойное  безопасеніе  получено  будетъ. 

2. 

Сей  постановленной  и  полную  силу  имѣющей  договоръ  и 
статьи  оного  не  могутъ  нынѣ  еще  къ  совершенному  дѣйству 
дойтить  даже  до  удобного  времяни,  а  особливо  доколѣ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  по  нынѣшнемъ 
учиненномъ  двулѣтнемъ  перемиріи  съ  Портою  Отоманскою 
постоянной  миръ  постановимъ. 

Что  мы  сіе  особливые  статьи  во  всѣхъ  ихъ  пунктахъ  и 
содержаніяхъ  такъ  же,  какъ  и  главной  договоръ,  за  благо  при¬ 
знали,  докончали  и  подтвердили  за  насъ  и  наслѣдниковъ 
нашихъ  въ  государствованіи,  чрезъ  сіе  по  нашему  царскому 
слову,  что  мы  и  они  симъ  статьямъ  послѣ довати  и  никоимъ 
способомъ  и  ни  въ  какое  время  противно  чинить  не  хощемъ,  ни 
позволять  не  будемъ,  чтобъ  то  ради  насъ  или  ихъ  учинено 
было,  все  безъ  лети,  и  въ  подтвержденіе  того  мы  сіе  докончаніе 
собственною  рукою  подписали  и  нашею  комнатною  печатію 
закрѣпили;  еже  учинено  въ  нашемъ  царствующемъ  вели- 
цемъ  градѣ  Москвѣ,  въ  лѣто  отъ  рождества  Христова 
1699-е,  мѣсяца  въ  день,  государствованія  нашего 

18-го  году. 


«Петръ.» 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


303 


280.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1699  сентября  3) 


+ 


«Міп  Нет.» 

Писма  твои  2,  писанныя  іюля  27,  августа  3  чиселъ,  (мнѣ 
отданы), въ  которыхъ  пишешь  о  великихъ  пожарахъ  и  о  состоя¬ 
ніи  противъ  оныхъ  впредь,  о  чемъ  уже  нѣкоторые  указы  послать 
велѣно.  Здѣсь  иного  ничего  нѣтъ  писать,  толко,  что  мы,  слава 
Богу,  ис  пути  своего  возвратились  августа  31  число  счасливо, 
которой  отправленъ  былъ  такимъ  подобіемъ.  Въ  18  день  при¬ 
шли  подъ  Керчь,  гдѣ  Турецкой  обрѣтался  Асанъ  паша  зъ  9 
галерами  и  зъ  4  воинскими  караблями,  которые  приняли 
насъ  зѣло  ласковы,  но  съ  великою  частію  боязни.  Потомъ 
посылалъ  посолъ  нашъ  о  пріемѣ  своемъ,  которого  они  всякими 
образы  трудилися,  дабы  онъ  ѣхалъ  сухимъ  путемъ;  но  онъ 
веема  отказалъ  въ  томъ,  о  чемъ  хотя  и  много  споровались, 
однако  принуждены  были  взять  съ  ево  караблемъ  и  проводить 
до  Констянтинополя,  съ  вышереченнымъ  ѳлотомъ,  о  чемъ 
пространнѣе  возвѣстимъ,  когда  будемъ  сами. 

«У  вас5  пажары  велики,  і  тужелшикоѳъ  мъного;  а  у  нас& 
боддне  пажары  вашева,  да  тужить  некому.» 


«РПег.» 


«Съ  Таганрогу,  сентебря  въ  3  д.  1699.» 


304. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


281.  Изображеніе  Флага, 


282.  Союзный  договоръ  съ  Польшею. 

(1699  ноября  11) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  объяв¬ 
ляемъ  при  семъ  и  чинимъ  вѣдомо.  Понеже  мы  при  самомъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. —1699. 


305 


персональномъ  разговорѣ  съ  наяснѣйшимъ  и  великоможнѣй- 
шимъ  Августомъ  Вторымъ,  Божіею  милостію  королемъ  Поль¬ 
скимъ,  намѣряли  имѣти  войну  обще  противъ  короны  Свѣйской 
за  многія  ихъ  неправды,  обѣимъ  государствамъ  нашимъ 
учиненныя,  и  того  ради,  постановя  и  договоря  отъ  общаго 
совѣту,  той  назначенной  войнѣ  силою  и  дѣйствомъ  сихъ  по¬ 
слѣдующихъ  статей  при  помощи  Божіей  быти  соизволяемъ. 

1. 

Обязуемся  мы  съ  его  королевскимъ  величествомъ  Поль¬ 
скимъ  чрезъ  сіе  во  истинной  братской  и  сосѣдственной  вѣрности, 
что  доколѣ  Всемогущій  изволитъ  насъ  въ  нашихъ,  дай  Боже 
счастливыхъ,  государствованіяхъ  содержати,  то  мы  другъ  съ 
другомъ  вѣрную  и  постоянную  дружбу  и  сосѣдство  держати 
будемъ  и  отъ  того  никоимъ  образомъ  и  способомъ  разлучитися 
не  допустимъ,  но  наипаче  противъ  своихъ  непріятелей  другъ 
другу  правдиво  вспомогати  и  въ  протчемъ  о  томъ  тщитися 
будемъ,  дабы  одинъ  другаго  пользу  и  приращеніе,  яко  свое  соб¬ 
ственное  благосостояніе,  вспомогати  и  тако  держатися  могъ,  яко 
вѣрному  другу  и  союзнику  пристоитъ  и  достойно  есть. 

2 . 

И  потому  обѣщаетъ  его  королевское  величество  по  истин¬ 
ному  слову  и  своему  высокому  королевскому  обѣщанію  со  своей 
страны,  какъ  онъ  по  се  время  чинилъ,  тако  и  впредь  со  всею 
силою  и  прилѣжаніемъ  того  смотрѣти,  дабы  намъ,  великому 
государю,  нашему  царскому  величеству,  къ  счастливому 
исполненію  нашего  намѣренія  противъ  Свѣянъ  доступити  и 
твердое  основаніе  на  Балтійскомъ  морѣ,  какъ  и  высокославные 
наши  предки  съ  начала  сего  столѣтняго  времени  въ  порядоч¬ 
номъ  безпрекословномъ  владѣніи  и  совершенномъ  обладатель- 
ствѣ  имѣли,  паки  одержати  возможно  было,  такъ  что  его 
королевское  величество  для  того  тотчасъ  съ  Свѣяны  миръ 


306 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1699. 


разорветъ  и  войну  толь  долго  общею  рукою  продолжали 
хощетъ,  ‘доколѣ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  свое  помянутое  удовольствоваше  получимъ. 

3. 

А  дабы  особливо  нашему  царскому  величеству  отъ  Іиѳ- 
лянскаго  и  Эстлянскаго  Свѣйскаго  войска  не  быть  обез- 
покоену,  и  того  ради  обѣщаетъ  его  королевское  величество 
тамо  такое  сильное  отвращеніе  чинить,  что  наше  царское 
величество  съ  той  страны  не  токмо  едино  безопасны  будемъ, 
но  и  тако,  что  во  время  нужды  его  королевское  величество  съ 
нашимъ  царскимъ  величествомъ  'и  соединитися  возможетъ. 

4. 

И  егда  его  королевское  величество  большую  часть  собствен¬ 
наго  войска  своего  при  начатомъ  разрывѣ  не  возможетъ  вскорѣ 
изъ  Саксоніи  при  себѣ  имѣть,  и  тако  обѣщаемъ  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  по  учиненному  прошенію, 
сколь  скоро  возможно,  его  королевскому  величеству  толикимъ 
числомъ  людей,  елико  мы  наилучше  возможемъ,  вспомогати; 
однакожъ,  дабы  въ  потребной  прилучай  сія  помощь  никакого 
гшагО  виду  не  получила,  кромѣ  того,  что  будто  тѣ  люди  отъ 
его  королевскаго  величества  Польскаго  наняты,  и  наше 
царское  величество  такое  вспоможеніе,  ради  прежняго  постанов¬ 
леннаго  союзу,  учинить  обязаны  есмы. 

5. 

Между  тѣмъ  же  обѣщаемъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  по  своему  высокому  слову  или  обѣщанію, 
къ  своему  посланному  въ  Константинополь  послу  скорой  указъ 
послать,  дабы,  коимъ  образомъ  то  учинитися  ни  можетъ, 
хотя  бъ  въ  тѣхъ  мѣстахъ  нашему  царскому  величеству  то  и 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


307 


съ  убыткомъ  учинить  было,  о  томъ  трудитися,  дабы  нашему 
царскому  величеству  съ  ГТортою  Оттоманскою  еще  до  оконча¬ 
нія  году,  или  по  послѣдней  мѣрѣ  до  будущаго  апрѣля  мѣсяца, 
либо  постоянной  миръ  или  довольно  продолженное  перемиріе 
получить  возможно,  въ  которомъ  случаѣ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  обнадеживаемъ  къ  будущему  воин¬ 
скому  походу  съ  Шведомъ  такожъ  миръ  разорвать  и  особливо 
свое  дѣйство  воинское  въ  провинціяхъ  Ижерской  и  Корельской 
всею  силою  весть,  такъ  чтобъ  всякая  страна  свое  дѣло  на 
своемъ  мѣстѣ  справедливо  чинила,  и  никто  изъ  обоихъ  насъ 
прежде  никакихъ  мирныхъ  предложеній  слушать  и  принимать 
не  хощетъ,  развѣ  что  и  другая  страна  на  то  позволитъ. 

6. 

И  понеже  со  обѣихъ  странъ,  какъ  наше  царское  величество, 
такъ  и  его  королевское  величество,  уже  въ  крѣпкомъ  союзѣ 
и  содружествѣ  съ  его  королевскимъ  величествомъ  Датцкимъ 
стоимъ  и  ради  Шведа  равно  яко  общую  пользу  съ  тою  короною 
имѣемъ,  и  того  ради  хощемъ  о  томъ  трудитися,  дабы  его 
курѳистрскую  пресвѣтлость  Брандебурскаго  купно  въ  сей 
союзъ  какъ  сами,  такъ  и  чрезъ  дѣйство  союзниковъ  привлекать. 
И  будетъ  сколь  скоро  возможно  къ  тому  предложеніе  въ  принад¬ 
лежащемъ  мѣстѣ  учинено,  и  со  всякою  ревностію,  хотя  уже 
разрывъ  мира  отъ  той  или  другой  страны  межъ  тѣмъ  и 
учинится,  то  продолжено. 


7. 

Такожъ  хощетъ  его  королевское  величество  всѣмъ  своимъ 
служителямъ,  которыхъ  онъ  при  цесарскомъ,  королевскихъ  и 
княжихъ  дворѣхъ,  такожъ  и  у  господъ  генералъ  Статовъ 
держати  обыклъ,  указать,  дабы  они  купно  и  о  нашей  цар¬ 
скаго  величества  пользѣ  толь  долго,  какъ  и  о  нашемъ  собствен¬ 
номъ  благѣ,  бдѣли  и  на  то  смотрѣли,  дабы  наши  обѣихъ 


308 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


странъ  намѣренія  благополучной  видъ  воспріяли  и  всякое 
возможное  вспоможеніе  получати  могли. 

8. 

Такожъ  хощетъ  его  королевское 'величество  доброе  упованіе, 
которое  онъ  къ  тому  имѣетъ,  что  и  рѣчь  посполитая  Польская 
къ  сему  дѣлу  купно  вспомогати  будетъ,  съ  высочайшимъ  по¬ 
печеніемъ  соблюдати,  и  обѣщаетъ  чрезъ  сіе,  по  своему  королев¬ 
скому  слову,  все  тако  учредить,  что  мы,  великій  государь; 
наше  царское  величество,  въ  надежности  нашей  истинной 
пользы  при  томъ  никіимъ  образомъ  не  будемъ  опасанія  имѣти, 
якоже  онъ  о  всемъ  нашему  царскому  величеству  правдивую 
вѣдомость  подавати  хощетъ. 


9. 

Егда  миръ  учиненъ  будетъ,  и  тогда  хощемъ  мы  съ  его 
королевскимъ  величествомъ  Польскимъ  къ  оборонѣ  того  новой 
поручной  договоръ  [гваранціи]  между  собою  учинить  и  въ 
томъ  статью  положить,  чтобъ  оному  и  до  наслѣдниковъ 
нашихъ  продолженну  быть,  якоже  и  его  королевское  величе¬ 
ство  Датцкій,  егда  оной  въ  тотъ  такожъ  вступить  восхощетъ, 
къ  тому  купно  допущенъ  да  будетъ. 

10. 

Сей  союзъ  надлежитъ  въ  высочайшей  тайности  держать  и 
съ  попеченіемъ  того  смотрѣть,  чтобъ  межъ  вящими  особами, 
кромѣ  тѣхъ,  которыя  о  томъ  вѣдаютъ,  оной  увѣданъ  не  былъ, 
якоже  и  тѣхъ  со  обоихъ  странъ  къ  тому  обязати  хощемъ, 
чтобъ  у  нихъ  сіи  договоры  тайны  и  сокровенны  были. 

11. 

Обѣщаемъ  мы,  великіе  государи,  со  обоихъ  странъ  въ  семъ 
дѣлѣ  даже  до  совершеннаго  исполненія  или  окончанія  оного 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


309 


другъ  съ  другомъ  вѣрно  и  правдиво  безъ  всякаго  предкновенія 
и  лукавства  обход итися,  твердо  другъ  съ  другомъ  вмѣстѣ 
держатися  и  всему  тому,  еже  здѣсь  говорено,  безо  всякаго 
лукавственнаго  переворачиванія,  вредительного  разтолкованія  и 
разширенія  конечно  послѣдовати. 

12. 

Что  же  иное,  какъ  къ  вящему  подтвержденію  сего  союзу, 
такъ  и  ради  предбудущей  исправности  въ  чемъ  нибудь  къ  со¬ 
держанію  доброго  сосѣдства  доходящихъ  вещей  принадлежати 
можетъ,  о  томъ  хощемъ  мы  со  обоихъ  странъ  согласитися  и 
то  договоренное  къ  сему  договору  чрезъ  особливыя  статьи  при¬ 
ложите  повелѣть,  однако  жъ  всему  тому,  которое  здѣсь  отправ¬ 
лено,  якоже  вообще,  такъ  и  особливо,  безъ  поврежденія. 

13. 

Сіи  всѣ  вышеписанныя  статьи  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  держати  и  ихъ  исполняти  должны 
будемъ  безъ  всякаго  прекословія,  когда  съ  Турки  получимъ 
миръ  или  на  довольныя  лѣта  перемирье,  которое  ради  общей 
пользы  получати  съ  уступкою  къ  Турской  странѣ  намѣрены 
есмы.  Будетъ  же  за  волею  Божіею  миръ  или  довольное  пере¬ 
мирье  съ  Турки  у  нашего  царскаго  величества  составитися 
не  можетъ,  а  королевское  величество  въ  то  время  назначенную 
войну  съ  короною  Свѣйскою  всчати  изволитъ,  и  по  всчатіи 
тоя  войны  естьли  какимъ  случаемъ  вновь  желати  будетъ  съ 
оною  мира,  то  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  должны  всякими  мѣры  Свѣйскую  сторону  къ  полезному  и 
лутчему  состоянію  мира  къ  сторонѣ  королевскаго  величества 
Польскаго  приводить. 

Къ  подтвержденію  сего  мы,  великіе  государи,  со  обоихъ 
странъ  соизволили,  изображеніе  сего  союзу  за  подписью 


310 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


собственныхъ  нашихъ  рукъ  и  припечатаніемъ  печатей 
нашихъ  подъ  однимъ  числомъ  учинили. 

Дано  на  Москвѣ  ноября  въ  11  день  лѣта  1699. 


283.  Докончальная  грамота  съ  Шведскимъ  королемъ  Карломъ 

XII. 

(1699  ноября  20) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 

всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, . 

( полный  титулъ ),  вѣдомо  чинимъ  сею  нашею  царского  величе¬ 
ства  докончалною  грамотою  велеможнѣйшему  и  высокорожден¬ 
ному  князю  и  государю,  государю  Каролусу,  Божіею  милостію 

Свѣйскому,  Готцкому  и  Вендѣйскому  королю, . ( полный 

титулъ),  вашему  королевскому  величеству,  что,  по  изволенію 
отца  нашего  государева,  блаженные  и  вѣчные  памяти  достой¬ 
ного,  Божіею  милостію  великого  государя,  царя  и  великого 
князя  Алексѣя  Михаиловича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 

Росіи  самодержца, . ( средній  титулъ),  его  царского 

величества,  учиненъ  со  отцемъ  вашимъ  велеможнѣйшаго 
государя,  вашего  королевского  величества,  высокославныя 
памяти,  съ  велеможнѣйшимъ  и  высокорожденнымъ  княземъ  и 
государемъ,  государемъ  Каролусомъ,  Божіею  милостію  Свѣй- 

скимъ,  Готцкимъ  и  Вендѣйскимъ  королемъ, . (средній 

титулъ),  съ  его  королевскимъ  величествомъ,  въ  прошломъ 
отъ  созданія  мира  7169-мъ  году,  а  отъ  рожества  Господа 
нашего  Іисуса  Христа  1661-мъ  году,  іюня  въ  21  числѣ,  на 
договорномъ  мѣстѣ  Кардисѣ  вѣчной  миръ,  съ  обоихъ  сторонъ 
чрезъ  великихь  и  полномочныхъ  пословъ,  тогда  присланныхъ, 
и  въ  ихъ  прибытіи,  съ  нашей  великого  государя,  нашего 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


311 


царского  величества,  стороны  нашего  царского  величества 
боярина  и  намѣстника  Тверского  князя  Ивана  Семеновича 
Прозоровского  съ  товарыщи,  а  со  стороны  вашего  королев¬ 
ского  величества  великихъ  же  и  полномочныхъ  пословъ, 
думного  генерала  маеора  пѣтнего  строю  и  губернатора 
Колыванского  Бенктъ  Горна  съ  товарыщи,  которой  договоръ 
и  постановленіе  въ  лѣто  7170-е,  а  отъ  рожества  Господа 
нашего  Іисуса  Христа  1662  году,  отецъ  нашъ  государевъ, 
блаженныя  и  вѣчные  памяти  достойной,  великій  государь, 
его  царское  величество,  обѣщаніемъ  своимъ  предъ  святымъ 
евангеліемъ  утвердилъ,  а  вмѣсто  отца  вашего,  высокославныя 
памяти  велеможнѣйшего  государя  вашего  королевского 
величества,  мать  ево  государыня,  еѣ  королевино  величество,  и 
пять,  тогда  бывшіе  Свѣйского  государства  владѣтели,  клятвою 
своею  предъ  святымъ  же  евангеліемъ  утвердили,  и  съ  обоихъ 
сторонъ  докончалными  грамотами  укрѣпили.  Да  въ  томъ  же 
помянутомъ  Кардискомъ  мирномъ  договорѣ  въ  30  статьѣ  было 
постановлено,  какъ,  по  милости  всемогущаго  Бога,  отецъ  вашъ 
высокославные  памяти,  велеможнѣйшій  государь,  его  королев¬ 
ское  величество,  королевства  Свѣйского  во  владѣніе  вступитъ 
и  коронованъ  будетъ,  тогда  его  королевскому  величеству  тотъ 
вѣчной  миръ  новою  подтверженною  грамотою  и  самому 
своею  королевского  величества  присягою  и  рукою  и  государства 
Свѣйского  печатью,  при  нашихъ  царского  величества  великихъ 
и  полномочныхъ  послѣхъ,  утвердить  и  подкрѣпить.  И  въ 
прошломъ  отъ  созданія  мира  7191 -мъ,  а  отъ  рожества  Господа 
нашего  Іисуса  Христа  въ  1683-мъ  году,  Божіею  милостію,  мы, 
пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  вели¬ 
кій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 

Росіи  самодержецъ, . ( средній  титулъ ),  доволство  чиня 

того  Кардиского  вѣчного  миру  вышепомянутой  30  статьѣ, 
изволили  посылать  ко  отцу  вашему  высокославные  памяти,  веле- 
можнѣйшему  и  высокорожденному  князю  и  государю,  государю 
Каролусу  королю . (средній  титулъ),  къ  его  королев- 


312 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго,— 1699. 


скому  величеству,  съ  нашею  царского  величества  подтвержен- 
ною  грамотою  на  тотъ  Кардиской  вѣчной  мирной  договоръ  и 
Плюское  посолское  постановленіе,  которое  учинили  на  рѣкѣ 
Плюсѣ  отца  нашего  государева,  блаженные  памяти  великого 
государя,  его  царского  величества,  великіе  и  полномочные 
послы,  околничей  и  намѣстникъ  Чебоксарской  Василей 
Семеновичъ  Волынской  съ  товарыщи,  отца  вашего  высоко¬ 
славныя  памяти,  велеможнѣйшаго  государя,  его  королевского 
величества,  съ  великими  и  полномочными  послы,  съ  Симономъ 
Грунделемъ  ГелмФелтомъ,  его  королевского  величества  государ¬ 
ственнымъ  полевымъ  оружейничимъ,  съ  товарыщи,  въ 
прошломъ  7175  году  октября  12  дня,  нашихъ  царского 
величества  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ,  околничего  и 
намѣстника  Чебоксарского  Ивана  Афонасьевича  Прончищева 
съ  товарыщи,  и  въ  прибытіи  ихъ  нашу  великого  государя, 
нашего  царского  величества,  подтвержающую  грамоту  отецъ 
вашъ  высокославныя  памяти,  велеможнѣйшій  государь,  его 
королевское  величество,  принялъ  и  на  той  нашего  царского 
величества  подтвержающей  и  на  своей  королевского  величества 
докончалной  грамотахъ  своею  королевского  величества  душою 
предъ  святымъ  евангеліемъ,  при  тѣхъ  нашихъ  царского 
величества  великихъ  и  полномочныхъ  иослѣхъ,  для  непоруши- 
мого  того  Кардиского  вѣчного  миру  и  Плюского  посолского 
договору  содержанія  утвердилъ,  и  тоѣ  докончалную  свою 
королевского  величества  грамоту  къ  намъ,  великому  государю, 
къ  нашему  царскому  величеству,  съ  тѣми  помянутыми  нашего 
царского  величества  послы  прислалъ.  И  взаимно  къ  намъ, 
великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  отецъ 
вашъ  высокославныя  памяти,  велеможнѣйшій  государь,  его 
королевское  величество,  съ  своею  королевского  величества 
подтвержающею  грамотою  въ  прошломъ  отъ  созданія  миру 
7192-мъ,  а  отъ  рожества  Господа  нашего  Іисуса  Христа  въ 
1684-мъ  году,  прислалъ  для  выслушаны  нашего  царского 
величества  обѣщанія  и  принятія  нашей  царского  величества 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


313 


докончалной  грамоты  своихъ  королевского  величества  великихъ 
и  полномочныхъ  пословъ, Кондрата  Гилденштерна, королевского 
величества  государственной  болшой  комисіи  президента,  съ 
товарыщи.  И  въ  прибытіи  ихъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  отца  вашего  высокославныя  памяти, 
велеможнѣйшаго  государя,  его  королевского  величества , 
подтвержающую  грамоту  приняли,  и  на  той. его  королевского 
величества  подтвержающей,  также  и  на  своей  '  царского 
величества  докончалной  грамотахъ  своею  царского  величества 
душею  предъ  святымъ  евангеліемъ,  при  тѣхъ  отца  вашего 
высокославные  памяти,  велеможнѣйшаго  государя,  его  королев¬ 
ского  величества,  великихъ  и  полномочныхъ  послѣхъ,  для 
ненарушимого  того  Кардиского  вѣчного  миру  и  Плюского 
посолского  договору  содержанія  утвердили,  и  тоѣ  докончалную 
свою  царского  величества  грамоту  ко  отцу  вашему  высокослав¬ 
ныя  памяти,  къ  велеможнѣйшему  государю,  къ  его  королев¬ 
скому  величеству,  съ  тѣми  помянутыми  его  королевского 
величества  послы  послали.  Да  въ  томъ  же  во  192-мъ,  а  отъ 
рожества  Христова  въ  1684-мъ  году,  тѣ  же  отца  вашего 
высокославныя  памяти,  велеможнѣйшаго  государя,  его  королев¬ 
ского  величества,  великіе  и  полномочные  послы,  Кондратей 
Гилденштернъ  съ  товарыщи,  будучи  въ  отвѣтехъ  съ  нашими 
царского  величества  бояры  и  думными  людми,  учинили,  въ 
пополненіе  Кардискому  договору  и  Плюскому  совершенью, 
межъ  нами,  великимъ  государемъ,  нашимъ  царскимъ  величе¬ 
ствомъ,  и  Російскимъ  царствомъ  и  отцемъ  вашего  королевского 
величества,  высокославныя  памяти  велеможнѣйшимъ  го¬ 
сударемъ,  его  королевскимъ  величествомъ,  и  Свѣйскимъ 
королевствомъ,  Московское  постановленіе,  во  шти  статьяхъ 
состоящее,  и  тѣми  статьями  на  обѣ  стороны  розмѣнилися.  И 
въ  прошломъ  205-мъ  году,  августа  въ  24  день,  къ  намъ, 
великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  писали 
вы,  велеможнѣйшій  государь,  ваше  королевское  величество, 
въ  грамотѣ  своей  съ  посланникомъ  своимъ,  съ  Іюдвикомъ 


314  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 

Фабриціюсомъ,  что  высочайшій  Господь  Богъ  изволилъ  тогда 
настоящаго  1697-го  году,  апрѣля  въ  5  день,  съ  сего  мира 
взяти  и  призвати  въ  вѣчное  селеніе  того  велеможнѣйшаго 
государя,  вашего  королевского  величества  высоколюбителного 
отца,  и  что  ваше  королевское  величество,  чрезъ  Божіе 
милостивое  изволеніе,  отчизны  права  и  наслѣдства  чинъ, 
достоинство  и  королевской  престолъ  по  приказу  отца  вашего 
государя  воспріялъ. 

Да  марта  въ  5  день  прошедшаго  206-го  году  къ  намъ,  вели¬ 
кому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  въ  вашей 
королевского  величества  грамотѣ  писано,  что  вы,  велеможнѣй- 
шій  государь,  ваше  королевское  величество,  въ  29  день  того 
прошедшаго  году  декабря,  яко  до  вырослыхъ  лѣтъ  дошедшій 
король,  совершенное  государствованіе  и  правителство,  такожде 
и  королевскую  державу  принялъ  и  во  владѣніе  вступилъ,  и  съ 
нашимъ  царскимъ  величествомъ  желаетъ  пребывать  въ 
сосѣдственной  дружбѣ  и  въ  любителныхъ  пересылкахъ  по 
договоромъ  вѣчного  миру.  И  въ  нынѣшнемъ  въ  208-мъ  году,  а 
отъ  рожества  Христова  въ  1699-мъ  году,  присылалъ  къ  намъ, 
великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  вы, 
велеможнѣйшій  государь,  ваше  королевское  величество,  съ 
подтвержающею  своею  грамотою  на  вѣковѣчной  Кардиской 
мирной  договоръ,  и  на  Плюское  совершенье  и  на  Московское 
постановленіе,  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ  своихъ  и 
благородныхъ  шляхетныхъ  и  чести  достойныхъ  барона  Ягана 
Бергенгелма,  вашего  королевского  величества  дворового  канц¬ 
лера  и  началнѣйшаго  сберегателя,  да  лансъгеФдинга  надъ 
Выборомъ,  Нислотцъ  и  Коминигородцкого  уѣзда  и  города, 
державца  надъ  Выборскою  крѣпостію  барона  Андерса  Іин- 
денгейма,  да  секретаря  и  асесора  въ  Свѣй  говрехта  Самойла 
Гетте,  для  подтверженія  вышеломянутыхъ  вѣчного  миру  дого¬ 
воровъ,  Кардиского  вѣковѣчного  миру  по  27  статьѣ,  въ  кото¬ 
рой  написано:  ест  ли  изволеніемъ  Божіимъ  случитца  которому 
великому  государю  отъ  сего  свѣта  преселеніе  на  вѣчное  бла- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


315 


женство,  тогда  по  немъ  наслѣдствуюгцему  великому  государю 
для  крѣпкого  содержанія  сего  вѣковѣчною  миру  другово  вели¬ 
кого  государя  обѣстить  своими  великими  послы  и  къ  дружбѣ 
и  къ  доброй  подвижности  себя  объявить,  а  потомъ  и  другому 
великому  государю  его  чрезъ  своихъ  великихъ  пословъ  такожъ 
обѣстить  и  дружбу  свою  объявить,  и  съ  обоихъ  сторонъ  тотъ 
вѣчной  миръ  докончалными  грамотами  подкрѣпить.  И  мы, 
великій  государь,  .  .  .  (средній  титулъ ),  наше  царское  вели¬ 
чество,  ту  вашу  королевского  величества  подтвержающую  гра¬ 
моту  у  вышепомянутыхъ  вашего  королевского  величества  вели¬ 
кихъ  и  полномочныхъ  пословъ  принять  изволили  и  велѣли 
противъ  того  сію  нашу  царского  величества  докончалную  гра¬ 
моту  имъ  отдати.  И  подтвержаемъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  за  себя  и  за  нашихъ  государскихъ 
наслѣдниковъ,  великихъ  государей,  царей  и  великихъ  князей 
Російскихъ,  сею  докончалною  грамотою,  что  намъ,  великому 
государю,  нашему  царскому  величеству,  тотъ  вѣковѣчной 
Кардиской  мирной  договоръ,  и  Плюское  посольское  совершеніе 
и  Московское  постановленіе  содержати  вѣрно,  крѣпко  и  нена¬ 
рушимо,  безо  всякого  премѣненія,  и  послѣдствовати  и  испол- 
няти  во  всѣхъ  статьяхъ  по  договоромъ,  какъ  отецъ  нашъ  госу¬ 
даревъ,  блаженныя  и  вѣчныя  памяти  достойной,  великій  госу¬ 
дарь,  его  царское  величество,  и  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  съ  отцемъ  вашего  королевского  величества 
высокославныя  памяти,  съ  велеможнѣйшимъ  государемъ,  съ 
его  королевскимъ  величествомъ,  и  Свѣйскимъ  королевствомъ, 
чрезъ  вышеимянованныхъ  обоихъ  великихъ  и  полномочныхъ 
пословъ,  на  съѣздѣхъ  въ  Кардисѣ,  а  потомъ  на  Плюсѣ  и  на 
Москвѣ  договоры  учинить  изволили,  и  въ  тѣхъ  посолскйхъ 
договорѣхъ  написано  и  по  грамотѣ  нашей  царского  величе¬ 
ства  подтвержающей,  какову  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  ко  отцу  вашего  королевского  величества  высо¬ 
кославные  памяти,  къ  велеможнѣйшему  государю,  къ  его  коро¬ 
левскому  величеству,  за  нашею  царского  величества  Росій- 


316 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


ского  царствія  печатью  съ  нашими  царского  величества  вели¬ 
кими  и  полномочными  послы,  съ  околничимъ  и  намѣстникомъ 
Чебоксарскимъ  съ  Иваномъ  Афонасьевичемъ  Прончищевымъ 
съ  товарыщи,  послали,  также  и  по  той  вашего  королевского 
величества  отца  высокославныя  памяти,  его  королевского 
величества,  подтвержающей  грамотѣ,  согласной  съ  нашею 
царского  величества  вышепомянутою  грамотою,  которую  къ 
намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству, 
отецъ  вашъ  высокославные  памяти,  велеможнѣйшій  государь, 
его  королевское  величество,  за  своею  королевского  величества 
рукою  и  Свѣйского  королевства  за  печатью  съ  своими  коро¬ 
левского  величества  великими  и  полномочными  послы,  съ  Кон- 
дратьемъ  Гилденштерномъ  съ  товарыщи,  прислалъ,  также  и 
по  нынѣшней  вашего  королевского  величества  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству  присланной  подтвержающей,  съ  договоры 
согласной,  грамотѣ,  за  вашею  королевского  величества  рукою 
и  Свѣйского  королевства  печатью,  съ  вашими  королевского 
величества  вышепомянутыми  великими  и  полномочными  послы, 
съ  Яганомъ  Бергенгелмомъ  съ  товарыщи.  А  что  наши  великого 
государя,  нашего  царского  величества,  пограничные  судьи, 
по  данному  отъ  насъ,  великого  государя,  нашего  царского 
величества,  указу,  васъ,  велеможнѣйшаго  государя,  вашего 
королевского  величества  съ  пограничными  судьями  вѣковѣч- 
ного  миру  по  шестой  статьѣ  но  согласію  писмами  утвердятъ, 
какъ  намъ,' великому  государю,  нашему  царскому  величеству, 
годно  и  достойно  будетъ,  и  то  отъ  насъ,  великого 
государя,  .....  (средній  титулъ ),  нашего  царского  величе¬ 
ства,  и  отъ  нашихъ  царского  величества  наслѣдниковъ  и 
впредь  будущихъ  великихъ  государей,  царей  и  великихъ 
князей  Російскихъ  здержано  крѣпко  и  нерушимо  будетъ.  А 
для  совершенной  вѣрности,  мы,  великій  государь,  царь  и 
великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  ....  (средній  титулъ ),  наше  цар¬ 
ское  величество,  тотъ  вѣковѣчной  Кардиской  миръ,  и  Плюское 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


317 


совершеніе  и  Московское  постановленіе  сею  нашею  царского 
величества  докончалною  грамотою  подтвержаемъ,  и  нашею 
царского  величества  государственною  болшою  печатью 
утвердити,  и  вашего  королевского  величества  великимъ  и 
полномочнымъ  посломъ  отдати,  и  къ  вашему  королевскому 
величеству  со  всѣми  ихъ  людми  отпустити  указали.  Писанъ 
государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7208-го,  мѣсяца 
ноября  20-го  дня,  государствованія  нашего  18-го  году. 


284.  Подтвердительный  договоръ  съ  королемъ  Датскимъ 
Фридрихомъ  IV. 

(1699  ноября  26) 

Божіею  милостію  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
•великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ, 

Московскій, . (полный  титулъ),  объявляемъ 

и  чинимъ  вѣдомо,  что  понеже  мы  съ  пресвѣтлѣйшимъ  и 
вельможнѣйшимъ  королемъ  и  государемъ  Христіаномъ 
Пятымъ,  королемъ  Датцкимъ  и  Норвегійскимъ,  Готскимъ  и 
Венденскимъ  и  иныхъ,  высокославныя  памяти,  въ  нынѣшнемъ 
1699  году  весьма  крѣпкой  союзъ  постановили,  купно  съ  двумя 
со  обоихъ  странъ  договоренными  особливыми  статьями,  по  до¬ 
говору,  съ  присланнымъ  къ  намъ  его  канцеляриннымъ  совѣтни¬ 
комъ  и  чрезвычайнымъ  посланникомъ  Павломъ  Генсомъ 
учиненному,  и  нынѣ  настоящій  король,  пресвѣтлѣйшій  и 
вельможнѣйшій  братъ  нашъ  и  добрый  другъ  и  сосѣдъ,  король 
Ѳридерихъ  Четвертый,  Датцкій  и  Норвегійскій,  Готскій  и 
Венденскій,  арцухъ  Шлезвихскій,  Голштинскій,  Стормацкій 
и  Дитмарскій,  графъ  Ольденбургскій  и  Делменгорскій,  отца 


318 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


своего  государя,  высокоблаженныя  его  памяти,  на  единовласт¬ 
ный  престолъ  по  блаженной  его  смерти  возшолъ  и  изволилъ 
вышепомянутый  договоръ  и  особливые  статьи  вновь  под¬ 
твердите  и  съ  нами,  великимъ  государемъ,  съ  нашимъ  цар¬ 
скимъ  величествомъ,  подтвердите  и  докончати.  И  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  равенственно  изволили  то 
его  помянутаго  договору  и  особливыхъ  двухъ  статей  подтвержде¬ 
ніе  не  токмо  за  благо  воспріяти,  но  въ  прилучаѣ,  въ  союзѣ 
томъ  описанномъ,  все  по  тому  исполнять  будемъ;  тако  жъ  мы 
то  чрезъ  сіе  подтверждаемъ  и  соизволяемъ  за  насъ  и  будущихъ 
царскихъ  наслѣдниковъ  въ  государствованіи  такимъ  образомъ 
и  тако  по  нашему  царскому  слову,  что  мы  вольни  всему  тому 
послѣ довати  и  ни  въ  чемъ  и  въ  ни  которое  время  противно  тому 
чинить,  ни  позволять  не  будемъ,  чтобъ  то  отъ  насъ  или  ихъ 
учинено  было.  Сверхъ  того  междо  обоими  нами,  великими 
государи  и  нашими  величествы,  къ  преждепомянутымъ  особли¬ 
вымъ  статьямъ  при  семъ  нынѣшнемъ  подтвержденіи  еще 
приложено  и  договорено,  что  наступленіе,  которое  по  глашен- 
наго  въ  главномъ  договорѣ  постановленной  третей  статьи ' 
учинено  быть  имѣетъ,  тако  разумѣти  надлежитъ,  что  оному 
договору  имѣетъ  въ  самомъ  дѣлѣ  продолжену  быть,  дондеже 
предстоящая  война  окончится  и  совершенной  миръ  обоимъ 
странамъ  ко  удовольствованію  учиненъ  будетъ.  Въ  подтвержде¬ 
ніе  того  мы.  сіе  подтвержденіе  собственными  руками  под¬ 
писали  и  нашею  комнатною  печатію  закрѣпили.  Сіе  же 
учинено  въ  царствующемъ  нашемъ  велицемъ  градѣ  въ  Москвѣ, 
въ  лѣто  отъ  рождества  Христова  1699-е,  мѣсяца  ноября  въ  26 
день,  государствованія  нашего  18-го  году. 

«Петръ.» 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


319 


285.  Къ  Венеціанскому  дожу  Сильвестру  Валеріо. 

(1699  ноября  28) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державиѣйшій  вели¬ 
кій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  ....  (полный 
титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и  велеможному  князю  и  господину, 
господину  Селивестру  Валерію,  Божіею  милостію  арцуху 
владѣтельства  Венецыйскаго,  и  всему  сенату  Венецыйскому 
наше  царского  величества  благопривѣтствованное  поздравленіе. 

Когда  по  желанію  насъ,  великого  государя,  нашего  царского 
величества,  ваша  свѣтлость  позволили,  для  намѣренного  нами 
къ  наилутчему  поведенію  общей  должности  союза  противу  Кре¬ 
ста  святаго  непріятеля  прошлого  1696  къ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  къ  нашему  царскому  величеству,  прислать  изъ  Венецый- 
ского  арсенала  мастеровъ  воинскихъ  морскихъ  судовъ:  капи¬ 
тана  Якова  Мора  съ  товарыщи,  тринадцати  человѣкъ,  что  намъ, 
великому  государю,  нашему  царскому  величеству,  оное  въ 
любви  склоненіе  отъ  вашей  свѣтлости  зѣло  пріемно  есть,  кото¬ 
рое  и  впредь  между  нами  къ  наивящей  доброй  дружбѣ  и  любви 
и  противъ  помянутыхъ  Креста  святаго  непріятелей  къ  лут- 
чему  воинскому  употребленію  въ  доброй  памяти  соблюдаемо 
всегда  будетъ.  Будучи  жь  тѣ  вашея  свѣтлости  мастеры  въ 
нашей  великого  государя, нашего  царского  величества,  службѣ, 
въ  строеніи  кораблей  работу  свою  показали,  за  что  нашего 
царского  величества  милостивое  призрѣніе  къ  себѣ  имѣли,  и  на 
все  время,  которое  они  въ  государствахъ  нашихъ  пробыли, 
воспріяли  всегда  готовую  себѣ  заплату  чрезвычайнымъ  довол- 
ствомъ  [въ  жалованьи]  по  рублю  каждому  изъ  нихъ  и  по  пол¬ 
тинѣ  кормовыхъ  денегъ  на  день.  По  совершеніи  же  первые  ихъ 
работы,  въ  надежду  къ  намъ  любви  отъ  вашей  свѣтлости  пове¬ 
лѣли  есмы  здѣлать  имъ  галіасъ;  а  хотя  отъ  того  дѣла  выше- 


320 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


помянутые  мастеры  многократно  отрицалися,  но  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  къ  сему  ихъ  принудили. 
И  когда  уже  начатокъ  оное  дѣло  воспріяло,  то  изъ  нихъ 
восемь  человѣкъ,  по  желанію  своему  имъ,  ко  своему  ихъ  отече- 
ствію  отпустить  повелѣли,  безъ  всякого  удержанія.  И  сверхъ 
вышепомянутой  заплаты  нашего,  великого  государя,  жало¬ 
ванья  дано  имъ  въ  путь  ихъ  пять  сотъ  еѳимковъ  и  готовые  до 
рубежа  подводы,  съ  приданіемъ  провожатыхъ.  Достальные  жъ 
ихъ  товарищи,  капитанъ  Яковъ  Мора,  и  Яковъ  Баптиста,  Ѳран- 
цышекъ  Ѳантереній,  Янъ  Ѳаѳсто,  егда,  докончавъ  ту  свою 
начатую  работу,  похотятъ  во  владѣніе  вашей  свѣтлости  возвра- 
титися,  въ  чемъ  имъ  возбранено  никогда  не  будетъ.  При  семъ 
за  воспоминаемое  выше  къ  намъ,  великому  государю,  къ 
нашему  царскому  величеству,  отъ  свѣтлости  вашей  благодѣяніе 
и  за  присланіе  помянутыхъ  мастеровъ,  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  свѣтлости  вашей  и  всесіяющей  рѣчи 
поспо литой  благодарствуя,  вручивъ  здравіе  ваше  въ  сохраненіе 
Всемогущему,  желаемъ  отъ  Него  счастливого  во  владѣніяхъ 
вашихъ  поведенія,  съ  пространствомъ  въ  дружбѣ  нашей  наи- 
лутчаго  состоянія.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ 
царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира 
7208-го,  мѣсяца  ноября  28-го  дня,  государствованія  нашего 
18-го  году. 


286.  Къ  Емельяну  Игнатьевичу  Украинцову. 

(1699  въ  декабрѣ) 

Послали  мы  къ  тебѣ  сътатьі,  по  которьш®  [естли  не  хотят® 
такъ  зъдѣлать,  какъ  наказано]  не  мешькоѳъ  зъ дѣлай, какъ  Бог® 
помочи  подаст®.  Лутче,чтоб®  съколко  мочьно  сътоят®  при  пер¬ 
вой  і  другой;  а  естли  не  мочьно,  то  по  самой  нужъдѣ  чинить  по 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


321 


последней  съташе.Тол(ко)  зело  зело  нуа/шо  нажб,чьтоЙб  мы  про 
сие  докойчание  вѣдали  въ  геиваре  месецѣ;  і  сие  ка къ  наіскорее 
дѣлай  *). 


287.  Мнѣніе  о  Воронежскихъ  корабляхъ. 

(1699) 

1-е. 

Понеже  мы  нижеименованные  по  указу  высокошляхетныхъ 
господъ  собранія  адмиралтейскаго  осматривали  кораблей 
адмиралтейскихъ  и  партикулярныхъ,  изъ  которыхъ  каждые 
особъ  ниже  писаны: 

3  бомбардиръ-шхипъ,  казною  Троицкаго  монастыря  строен¬ 
ные,  размѣромъ  же  Итальянскимъ  единымъ  всѣ  3,  изъ  кото¬ 
рыхъ  одинъ  мало  лучше  пропорціею,  нежели  прочіе.  Два  есть 
оные  крѣпости  средней,  также  къ  стоянію  мортировъ  имѣютъ 
быть  инако  сдѣланы,  т.  е.  шканцъ  имѣетъ  отнятъ  быти 
купно  съ  бакомъ,  такожде  и  борты  зѣло  имѣютъ  обнижены 
быть  и  не  выше  5  Футовъ  долженствуютъ  на  срединѣ  быть. 
Мортиры  же  единъ  передъ  гротъ-мачтомъ,  другой  позади, 
подъ  которыми  мостъ  въ  полъ  мортира  вышиною  ниже  палубы 
быти  имѣетъ,  каждому  особъ;  подъ  тѣ  же  мосты,  подъ  вегер- 
сомъ  черезъ  сатоутсъ-кацпоры  и  отъ  сатоута  на  обѣ  стороны 
даже  до  мостовъ  сетарсы  купно  съ  книсами  быти  имѣютъ. 
Надъ  тѣми  же  мосты  круги  [изъ  кривыхъ  деревъ]  до  палубъ 
быти  имѣютъ,  въ  которыхъ  мортирные  блоки  удобъ  обраща- 
тися  могутъ. 

И  сіе  извѣстіе  о  исправленіи  сихъ  кораблей  доброму  ма¬ 
стеру  есть  довольно. 


і)  За  симъ  зачеркнуто:  «хотя  і  датеь  лишьнее  чъто.  А  для  явъного  лица 
приезду  посланныжа  послали  сътатоьі  о  Алъжадрсъкчшб  дѣле, '  чътобе  Ту^каліг 
была  не  дагадно». 


21 


322 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1699. 


2- е. 

3  шихъ  -  бомбардира  гостиныхъ  хотя  черезъ  неискуство 
мастера  недоброю  пропорціею  сдѣланы,  какъ  оные  бываютъ, 
однакожъ  по  нуждѣ  употреблять  ихъ  возможно,  если  бы 
оные  не  такъ  отягчены  были,  но,  мню,  черезъ  той  способъ, 
какъ  мы  словесно,  будучи  на  тѣхъ  корабляхъ,  господамъ 
адмиралтейцамъ  объявляли,  полегчены  быть  могутъ,  однакожъ 
мортирамъ  инако  не  чаю  стоять  только  обѣимъ  напереди, 
потому  что  корабли  напереди . 4) 

Адмиралтейскіе . 

2  Итальянскихъ,  которые  какъ  пропорціею  не  зѣло  доброю, 
паче  же  зѣло  худою  крѣпостью  сдѣланные,  о  которыхъ  зѣло 
трудное  ко  исправленію  есть  дѣло,  однакоже  обыкло  есть  изъ 
двухъ  злыхъ  избирати  легчайшее,  тако  и  въ  сихъ  корабляхъ, 
хотя  не  могутъ  быти  какъ  иные,  однако  естли  по  отодраніи 
досокъ  обрящутся  буикъ-штыки  и  сетарсы  не  зѣло  худы, 
тогда  новыми  досками  [которую  пропускать  одное  за  одною] 
утвердиться  могутъ;  ради  же  тонкости  сетарсовъ  и  буикъ- 
штыковъ  положить  нарочитой  толщины  сетарсы  внутри  отъ 
сатоута  по  вегерсамъ  довольное  число,  и  боуты  сквозными  и 
заклепными  утвердить. 

3- е. 

Монастыря  дѣвичья,  Вологодскаго  архіерея,  Зыкова  есть 
равнымъ  подобіемъ  изъ  тѣхъ  же;  на  кораблѣ  дѣвичья  мона¬ 
стыря  руръ  правленіе  на  верху  быти  долженствуетъ  ради 
неудобства  палубы. 

Одоевскаго,  Толочанова,  Черкаскаго,  Хованскаго  есть  пло- 
шае  вышеписанныхъ  размѣромъ  и  крѣпостію. 

Стрешнева,  Долгорукаго,  Шереметева  есть  худшіе  отъ 
всѣхъ  кораблей  размѣромъ  и  крѣпостію. 


і)  Не  кончено. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


323 


3  корабля  Избрантовы,  Прозоровскаго,  Черкаскаго,  что  на 
Чижовкѣ,  есть  наилучініе  отъ  всѣхъ  кумпанскихъ  кораблей; 
потомъ  же  Бутманова  въ  Чертовицкомъ. 

4-е. 

Всѣ  же  сіи  кумпанскіе  корабли  есть  зѣло  странною  про¬ 
порціею  ради  своей  долгости  и  противъ  оной  безмѣрной  узо¬ 
сти,  которой  пропорціи  ни  въ  Англіи,  ниже  въ  Голандіи  мы 
не  видали;  мню  же,  что  и  въ  протчихъ  государствахъ  такихъ 
нѣтъ  же;  но  уже  тому  поправленіе  учинить  невозможно,  того 
ради  надлежитъ  только  о  крѣпости  ихъ  радѣть  въ  книсахъ  и 
боутахъ,  которыхъ  видѣли  мы  во  многихъ  корабляхъ  не  малое 
число  худыхъ,  т.  е.  книсъ  въ  одну  сторону  [отъ  колѣни 
долги,  а  въ  другую  коротки,  также  боуты  иные  зѣло  слабки 
и  изнутри  не  заклепаны,  и  то  гораздо  надобно  осмотрѣть, 
ибо  въ  томъ  вся  для  корабля  крѣпость  состоитъ. 


288.  Названія  судовъ  и  Фигуръ  на  нихъ  съ  подписями. 

(1700) 


Імена  і  ѳигуры, 

Дни. 

Чьіха  кул*- 
па/ісът(в)ъ  іли 

казенныя. 

Пушъ- 

ки  1). 

Помшись  на 

ѳигуры. 

Вѣтьѳь  вино- 
градъная  обреза- 

иая 

в  понедел- 

никъ 

Черка  скова  на 

Чижеѳъке 

5  2 

После  сълезк 
проісходий?б 

плодъ. 

Мячъ  з  две- 

мя  2)  ланътами 

во  втор¬ 
никъ  3) 

Прозороѳъского 

на  Чижеѳъки  ясъ 

52 

Коль  вяще 

биеке  бываю, 

толь  ваше  поды¬ 
маюсь. 

!)  Вь  подлинникѣ:  «пукъки».  2)  Тамъ  же:  «двеля».  3)  Тамъ  же:  «ѳторниникъ». 


324  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. —1700. 


Георгиі 

въ  среду 

казенной  о  тее 

7  караблей 

64- 

Черепаха  съ 

вьшпелемъ 

в  четеверхъ 

Наеѳъ  Аглин- 

ской 

60 

Терпѣниеме  г) 
увидишъ  дѣлу 

оконьчание. 

Вулкану съ 

в  пятен  ицу 

казенныя  возле 

■ 

Брандере. 

Сулемакдъръ 

въ  суботу 

дворца 

Брандере. 

Наталия 

въ  воскъресе- 

нья 

яхта 

Рожъже/шая 

железо 

въ  вербнъая 

воскъ ресенья 

отъ  семи  ка- 

рабълей  меншой 

10 

Надълежитее 
дѣла ть  2),  пока 

время  есть. 

289.  Къ  Ѳедору  Алексѣевичу  Головину. 

(1700  послѣ  10  января  до  11  Февраля) 

+ 

Мі  Нег  Асітігаі. 

Ізвѣгао  ва мъ  буди,  что  въчерашьней  ночи  Браидебу/іской 
резиде/шъ  улре.  I  ты  ізволь  учинишь  по  пишу,  какъ  къ  тебѣ 
писана  отъ  ку/юъѳи(с)шра. 

Рііег. 


і)  Въ  подлинникѣ:  «трерпѣниемъ».  2)  Тамъ  же:  «тѣлатее». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


325 


290.  Жалованная  грамота  Осипу  и  Ѳедору  Важенинымъ. 

(1700  Февраля  2) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ ),  пожаловали,  по  именному 

нашему  великаго  государя  указу,  гостиныя  сотни  Осипа  да 
Ѳедора  Андреевыхъ  дѣтей  Важениныхъ,  повелѣли  имъ  дать  сю 
напіу  царскаго  величества  милостивую  жалованную  грамоту, 
за  желателное  ихъ  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему 
царскому  величеству,  усердное  радѣніе  и  къ  корабельному 
строенію  тщаніе.  Потому  въ  нынѣшнемъ  1700-мъ  году,  января 
въ  26  день,  били  челомъ  намъ,  великому  государю,  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  они,  Осипъ  и  Ѳедоръ  Важенины:  въ  про¬ 
шломъ  де  въ  201-мъ  году,  Февраля  въ  10  день,  по  нашему  вели¬ 
каго  государя  указу  и  по  жалованной  нашей  великаго  государя 
грамотѣ,  въ  родовой  вотчинной  ихъ  деревнѣ  Вавчюгѣ  построили 
они  съ  Нѣмецкаго  обрасца  водяную  пилную  мелницу  безъ 
заморскихъ  мастеровъ,  собою,  и  велѣно  имъ  на  той  ихъ  пил- 
ной  мелницѣ  лѣсъ  ростирать  досками  и  продавать  у  Архангел- 
ского  города  торговымъ  Рускимъ  людемъ  и  иноземцомъ,  также 
и  имъ  на  своихъ  корабляхъ  за  море  отпускать  и  наши  вели¬ 
каго  государя  пошлины  у  города  Архангелского  платить  имъ 
по  уставу.  И  они  де  на  томъ  своемъ  заводѣ  тесъ  ростирали,  и 
къ  Архангелскому  городу  привозили,  и  продавали,  и  за  море 
отпускали,  и  съ  той  продажи  и  съ  отпуску  въ  нашу  великаго 
государя  казну  въ  таможенной  зборъ  пошлину  платили  сполна. 
И  нынѣ  де  съ  того  ихъ  промысла  онъ,  Осипъ,  выбранъ  гости¬ 
ною  сотнею  и  посланъ  въ  Колской  острогъ  бурмистромъ,  а 
изъ  многихъ  де  лѣтъ  есть  у  нихъ  намѣреніе  у  того  своего 
заводу  строить  изъ  тѣхъ  досокъ  корабли  и  яхты  для  отпуска 
тѣхъ  досокъ  и  иныхъ  Рускихъ  товаровъ  за  море,  дабы  въ 


326 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


нашей  великаго  государя  державѣ  то  корабелное  строеніе  мно¬ 
жилось,  и  чтобъ  мы,  великій  государь,  пожаловали  ихъ,  велѣли 
имъ  въ  той  ихъ  деревнѣ,  у  заводу  своего,  для  отпуска  того  ихъ 
тесу  и  иныхъ  Рускихъ  товаровъ,  которые  отпущены  будутъ  по 
таможенному  отпуску,  строить  имъ  корабли  и  яхты  заморскими 
и  Рускими  мастерами.  И  какъ  у  нихъ  то  корабелное  дѣло 
зачато  и  строиться  будетъ,  и  для  того  новозачатаго  корабел - 
наго  дѣла  не  велѣть  бы  ихъ,  Осипа  и  Ѳедора,  ни  въ  какія 
службы  выбирать  и  въ  отсылки  посылать,  чтобы  тому  кора- 
белному  дѣлу  остановки,  а  имъ  убытку  никакова  не  учинить; 
также  которые  люди  будутъ  у  того  корабелнаго  дѣла  и  при¬ 
шедшіе  для  морскаго  ходу  иноземцы:  шиперы,  и  штюрманы  и 
матрозы  къ  готовности  кораблямъ  и  для  морской  науки  Рускіе 
люди  у  нихъ  будутъ,  велѣть  бы  тѣмъ  людемъ,  безъ  всякаго 
началничья  принужденія,  дать  свободную  льготу,  чтобы  они 
отъ  нихъ,  Осипа  и  Ѳедора,  никѣмъ  и  ни  къ  какимъ  дѣламъ 
взяты  и  принуждены  не  были.  А  какъ  тѣ  корабли  въ  готовно¬ 
сти  будутъ  и  къ  морскому  ходу  приспѣютъ,  велѣть  бы  имъ,  для 
опасенія  отъ  воинскихъ  воровскихъ  людей,  на  тѣхъ  ихъ  кораб¬ 
ляхъ  держать  пушки  и  зелье  безпенно;  а  которые  припасы  къ 
тому  корабел  ному  строенію  будутъ  вывезены  изъ  за  моря,  и  съ 
тѣхъ  бы  припасовъ  у  Архангелскаго  города  пошлинъ  съ  нихъ 
имать  не  велѣть,  потому  что  де  съ  тѣхъ  припасовъ  тѣ  пошлины 
плачены  будутъ  за  моремъ,  и  о  томъ  о  всемъ  дать  имъ  нашу 
великаго  государя  жалованную  грамоту.  И  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  слушавъ  того  ихъ  усерднаго  и 
радѣтелнаго  къ  намъ,  великому  государю,  о  корабелномъ  строе¬ 
ніи  челобитья,  пожаловали,  по  именному  нашему  великаго 
государя  указу,  ихъ,  Осипа  и  Ѳедора,  повелѣли  имъ  въ  вот¬ 
чинѣ  своей  у  водяной  пилной  мелницѣ,  для  отпуска  отъ  города 
Архангелского  за  море  Рускихъ  указныхъ  товаровъ,  корабли  и 
яхты  строить  иноземцами  и  Рускими  мастерами,  поволнымъ 
наймомъ,  изъ  своихъ  пожитковъ,  и  на  тѣ  корабли  и  яхты  для 
морскаго  хожденія  шиперовъ,  и  штюрмановъ  и  матрозовъ  и  изъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


327 


Рускихъ,  которые  похотятъ  у  нихъ  на  корабляхъ  для  науки 
морскія  службы  быть,  на  ихъ  кормѣхъ,  принимать  и  держать 
имъ  свободно,  и  отъ  того  корабелнаго  дѣла  тѣхъ  людей  боя¬ 
рамъ  нашимъ  и  воеводамъ,  буд учимъ  у  города  Архангелского. 
и  бурмистрамъ  къ  инымъ  дѣламъ  никуды  отнюдь  не  имать.  А 
какъ  которые  корабли  и  яхты  будутъ  у  нихъ  въ  готовности,  и 
въ  то  время  имъ  на  тѣхъ  своихъ  корабляхъ  на  морѣ  указали 
мы,  великій  государь,  держать  для  опасенія  отъ  воровскихъ 
людей  пушки  и  зелье  противъ  иныхъ  торговыхъ  иноземческихъ 
кораблей,  а  съ  корабелныхъ  припасовъ,  которые  къ  тому  кора- 
белному  дѣлу  будутъ  у  нихъ  вывезены  изъ  за  моря,  пошлинъ 
съ  нихъ,  Осипа  и  Ѳедора,  не  имать,  и  въ  наши  великаго  госу 
даря  службы  ихъ,  Осипа  и  Ѳедора,  мы,  великій  государь, 
выбирать  и  въ  посылки  посылать  не  указали.  И  по  сей  нашей, 
великаго  государя,  нашего  царскаго  величества,  милостивой 
жалованной  грамотѣ  имъ,  Осипу  и  Ѳедору,  по  желательному 
ихъ  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому  величе¬ 
ству,  усердному  радѣнію  въ  корабелномъ  строеніи,  во  всякихъ 
къ  тому  строенію  промыслѣхъ  вольность  имѣть  и  къ  тому  дѣлу 
всякихъ  чиновъ  людей  держать  имъ  на  своихъ  кормѣхъ  сво¬ 
бодно,  безъ  всякого  возбраненія  и  отъ  воеводъ  помѣшательства 
и  отъ  бурмистровъ  противъ  вышеписаннаго  нашего  великаго 
государя  именнаго  указа,  чтобы,  на  то  смотря,  иные  всякихъ 
чиновъ  люди  въ  такомъ  же  усердіи  намъ,  великому  государю, 
нашему  царскому  величеству,  служили  и  радѣніе  свое  объяв¬ 
ляли.  Дана  ся  наша,  великаго  государя,  нашего  царскаго  пре¬ 
свѣтлаго  величества,  милостивая  жалованная  грамота  имъ, 
Осипу  и  Ѳедору,  и  дѣтямъ  ихъ  впредь  для  превысокія  къ  нимъ 
нашея  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества,  милости 
за  ихъ  усердное  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  въ  корабельномъ  строеніи  радѣніе.  Писана 
государство!  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества  Христова  1700-го,  а  отъ 
созданія  мира  7208-го  году,  Февраля  2-го  числа. 


328 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго, — 1700. 


291.  Жалованная  грамота  Ивану  Тесингу. 

(1700  Февраля  10) 

Божіею  споспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  наше  царское  величество,  пожаловали  высокомочныхъ 
господъ  Статъ  Голанскихъ  генералъ  славныхъ,  одновладѣ¬ 
тельныхъ,  соединенныхъ  Нидерландовъ,  подданнаго  ихъ,  горо¬ 
да  Амстердама  жителя,  Ивана  Андреева  сына  Тесенга,  пове¬ 
лѣли  ему,  по  челобитью  его,  дать  сію  нашу  великаго  государя, 
нашего  царскаго  величества,  жалованную  грамоту,  для  того, 
въ  прошломъ  1698  году,  въ  прибытіи  въ  вышепомянутый  градъ 
Амстердамъ  къ  высокомочнымъ  господамъ  Статомъ  нашихъ 
великаго  государя,  нашего  царскаго  величества,  великихъ  и 
полномочныхъ  пословъ,  генерала  и  адмирала  и  намѣстника 
Новгородскаго  Ѳранца  Яковлевича  Іеѳорта,  генерала  и  воин¬ 
скаго  комисарія  и  намѣстника  Сибирскаго  Ѳедора  Алексѣевича 
Головина,  думнаго  дьяка  и  намѣстника  Волховскаго  ПрокоФЬя 
Богдановича  Возницына,  билъ  челомъ  намъ,  великому  государю, 
нашему  царскому  величеству,  онъ,  Иванъ  Тесенгъ,  чтобъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  за  учиненныя  его 
къ  тому  великому  посольству  нашему  вѣрныя  службы,  пожало¬ 
вали  его,  поволили  ему  въ  томъ  городѣ  Амстердамѣ  печатать 
земныя  и  морскія  картины,  и  чертежи,  и  листы,  и  персоны  и 
математическія,  и  архитектурскія,  и  городостроительныя  и 
всякія  ратныя  и  художественныя  книги  на  Славянскомъ  и  на 
Латинскомъ  языкѣ  вмѣстѣ,  тако  и  .Славянскимъ  и  Голан¬ 
скимъ  языкомъ  по  особну,  отъ  чего  бъ  нашего  царскаго  вели¬ 
чества  подданные  много  службы  и  прибытка  могли  получити 
и  обучатися  во  всякихъ  художествахъ  и  вѣденіяхъ,  и  напеча¬ 
тавъ  тѣ  вышепомянутыя  чертежи  и  книги,  привозить  ему, 
Ивану,  и  прикащикомъ  его,  или  кого  онъ,  Иванъ,  изъ  Голан- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1700. 


329 


скія  земли  съ  тѣми  чертежами  и  книгами  пошлетъ  къ  нашей 
царскаго  величества  пристани,  къ  городу  Архангельскому,  и  въ 
иные  мѣста,  куда  похочетъ,  и  торговать  во  всемъ  нашемъ 
Росі Искомъ  царствіи  повольною  торговлею,  съ  платежемъ  указ¬ 
ныхъ  пошлинъ,  на  уреченное  время,  съ  настоящаго  году 
впредь  пятнадцать  лѣтъ;  а  иному  никому  такихъ  чертежей  и 
книгъ  изъ  Европейскихъ  государствъ  въ  наше  Російское  цар¬ 
ствіе  привозить  не  поволить,  и  тотъ  привозъ  возбранить  подъ 
отнятіемъ  и  лишеніемъ  имѣнія  ихъ  и  указною  пенею.  И  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  его,  Ивана  Тесенга, 
пожаловали,  повелѣли  ему  въ  томъ  городѣ  Амстердамѣ  печа¬ 
тать  Европейскія,  Азіатскія  и  Америцкія  земныя  и  морскія 
картины  и  чертежи,  и  всякіе  печатные  листы  и  персоны,  и  о 
земныхъ  и  морскихъ  ратныхъ  людѣхъ,  математическія,  архи- 
тектурскія,  и  городостроительныя  и  иныя  художественныя 
книги  на  Славянскомъ  и  на  Голанскомъ  языкѣ  вмѣстѣ, 
также  Славянскимъ  и  Голанскимъ  языкомъ  порознь  по 
особну,  съ  подлиннымъ  розмѣромъ  и  съ  прямымъ  извѣствОва- 
ніемъ,  кромѣ  церковныхъ  Славянскихъ  Греческаго  языка 
книгъ,  потому  что  книги  церковныя  Славянскія  Греческія,  со 
исправленіемъ  всего  православнаго  устава  Восточныя  церкви, 
печатаются  въ  нашемъ  царствующемъ  градѣ  Москвѣ,  и  что  по 
нашему  же  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества, 
указу,  до  вышепомянутаго  его,  Иванова,  челобитья,  повелѣно  и 
дана  нашего  царскаго  величества  государя  жалованная  гра¬ 
мота  нашего  царскаго  величества  Московскаго  государства 
жителю,  Голстейнцу  Елизарыо  Избранту,  о  печатаніи  въ  Го¬ 
ланской  землѣ  и  о  вывозѣ  въ  наше  царскаго  величества  Мос¬ 
ковское  царствіе  таблицъ  съ  написаніемъ  въ  чертежахъ  и  въ 
книгахъ  Сибирскому  нашему  царствію  и  Китайскому  владѣ¬ 
нію  городамъ,  и  землямъ  и  рѣкамъ,  подъ  нашимъ  великаго 
государя,  нашего  царскаго  величества,  именованіемъ,  на  Сла¬ 
вянскомъ  и  на  Голанскомъ  языкѣхъ.  А  напечатавъ  ему,  Ивану 
Тесенгу,  въ  Амстердамѣ  тѣ  чертежи,  и  персоны  и  книги,  въ 


330 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


большихъ  и  малыхъ  изображеніяхъ,  за  подписью  и  за  клей¬ 
момъ  своимъ,  чтобъ  могли  быть  отъ  иныхъ  отдѣлены  и  знатны, 
привозить  ему,  Ивану,  и  прикащикамъ  его, 'кого  онъ  пошлетъ, 
изъ  Голанской  земли  въ  наши  царскаго  величества  государ¬ 
ства  и  земли  къ  Архангельскому  городу  и  во  всѣ  наши  Велико- 
російскіе  города,  куда  похочетъ,  съ  нынѣшняго  настоящаго 
отъ  рождества  Спасителя  нашего  1700  году,  считая  впредь 
пятнадцать  лѣтъ,  и  дѣлать  то  дѣло  изъ  своихъ  пожитковъ;  а 
нашей  великаго  государя  пошлины  съ  продажи  тѣхъ  печат¬ 
ныхъ  листовъ  и  съ  книгъ  въ  нашу  великаго  государя,  нашего 
царскаго  величества,  казну  имать  у  города  Архангельскаго  съ 
тамошней  оцѣнки  съ  продажной  цѣны  по  осьми  денегъ  съ 
рубля.  А  въ  иныхъ  городѣхъ,  кромѣ  того,  съ  тѣхъ  чертежей  и 
съ  книгъ  никакихъ  пошлинъ  не  имать,  и  отпускать  отъ  города 
Архангельскаго  къ  Москвѣ  и  въ  иные  Великоросійскіе  города, 
куда  похочетъ,  а  на  Москвѣ  съ  тѣми  чертежами  и  листами 
являться  имъ  въ  __  нашемъ  государственномъ  Посольскомъ  при¬ 
казѣ,  и  продавать,  гдѣ  похотятъ,  повольною  торговлею.  И  видя 
ему,  Ивану  Тесенгу,къ  себѣ  нашу  царскаго  величества  премно¬ 
гую  милость  и  жалованье,  въ  печатаніи  тѣхъ  чертежей  и  книгъ 
показать  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величе¬ 
ству,  службу  свою  и  прилежное  радѣніе,  чтобъ  тѣ  чертежи  и 
книги  напечатаны  были  къ  славѣ  нашему  великаго  государя, 
нашего  царскаго  величества,  превысокому  имени  и  всему  Росій- 
скому  нашему  царствію  межъ  Европейскими  монархи  къ 
цвѣтущей  наивящей  похвалѣ,  и  ко  общей  народной  Пользѣ  и 
прибытку,  и  ко  обученію  всякихъ  художествъ  и  вѣденію,  а 
пониженья  бъ  нашего  царскаго  величества  превысокой  чести 
и  государствъ  нашихъ  славы  въ  тѣхъ  чертежахъ  и  книгахъ 
не  было;  а  иному  никому  окрестныхъ  государствъ  иноземцовъ 
такихъ  вышепомянутыхъ  Европейскихъ  и  Азіатскихъ  и  Аме- 
рицкихъ  земныхъ,  морскихъ  чертежей  и  художественныхъ 
книгъ  печатать  и  изъ  Европейскихъ  государствъ  въ  наше 
Російское  царствіе  привозить  и  продавать  не  поволили,  подъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


331 


нашимъ  царскаго  величества  жестокимъ  указомъ  и  пенею.  А 
буде  кто  изъ  которой  земли  безъ  нашего  царскаго  величества 
указу  и  безъ  позволенія  его,  Ивана  Тесенга,  и  безъ  клейма  его 
и  подписи,  такія  чертежи  и  книги  изъ  котораго  нибудь  окрест¬ 
наго  государства  въ  наше  царскаго  величества  Російское 
царствіе  на  продажу  къ  Архангельскому  городу,  или  куда  въ 
иныя  мѣста  привезутъ,  и  у  тѣхъ  людей  тѣ  всѣ  чертежи  и 
книги  имать  на  насъ,  великаго  государя,  безденежно  и  безпо¬ 
воротно;  да  сверхъ  того  на  тѣхъ  же  людѣхъ  за  тотъ  провозъ 
имать  въ  нашу  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества, 
казну  пени,  за  всякой  привозъ,  по  тысячи  еѳимковъ,  и  изъ 
той  пени  имать  въ  нашу  великаго  государя  казну  двѣ  доли,  а 
третью  долю  отдать  ему,  Ивану  Тесенгу. 


292.  Къ  Александру  Даниловичу  Меншикову. 

(1700  Февраля  13) 

+ 

Меінъ  терценшнъ. 

Какъ  тебѣ  сие  писмо  въручитца,  пожалуй,  осмотри  у  меня 
на  дворе  і  вели  вычистить  везде  і  починить;  такъже  вели  въ 
съпалной  здѣлать  пол®  липовой  да  і  въ  другихь  вели  новыя 
поль?  переделать.  Такъже  вели  пиво  Сълобоцькое  і  другое 
Андреева  въ  ледъ  засѣчъ;  такъже  вели  здѣлать  въновь  погрепъ 
пот®  т  ’ѣмъ  мѣсто  л?®,  гъдѣ  бот®  сътоіт®  іли  гъдѣ  сътарая  баня. 
Такъже  і  во  въсемъ  осмотри  і  прикажи.  А  са мъ,  для  Бога,  не 
мешькай,  а  для  чего — са  мъ  знаешь. 

За  семъ  предаю  вас®  въ  сохранение  въсех®  хъранителя  Бога. 


Ѳѳвъраля  въ  13  д.  1700. 


Р  і  ѣ  е  г . 


332 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


293.  Памятная  записка. 

(1700  въ  Февралѣ) 


1)  0  Бърюсѣ  і  о  статьяхъ. 

2)  О  Масал ско^б  і  новсшб  городе. 

3)  О  *)  отпускѣ  Кастриотовѣ  і  с  нимъ  наказные  дѣлъ  і 
дароѳъ. 

4)  О  остарожности  2)  усково  мѣста. 

5)  О  поттве/дателшш®  после. 

6)  О  отправълениі  Тата ръ  Белогороцъкшс®. 

7)  О  отпускѣ  къ  Трубецькому. 

8)  О  писмѣ  хъ  королю. 

9)  О  отпускѣ  къ  Дацькому  королю. 


294.  Къ  Емельяну  Игнатьевичу  Украинцову. 

(1700  въ  Февралѣ) 

+ 

Емельянъ  Игнатьевичъ,  здравствуй. 

Понеже  претб  симъ  послали  мы  сътатьі  зъ  Же^ловьшъ, 
мъню,  удоволсьтвуют®  твое  дѣло.  Адншожъ  нынѣ  зело  нуж¬ 
нейшее  дѣло  на мъ  явилось  къ  ползе  нѣкоторой,  і  того  для  еше 
нѣкоторою  уступки  положили  сътатью;  сила  же  сему, 
чъто  бъ  наша  прибавачьная  работа  была  разарена,  і  о  то  мъ  ро- 
заре(нь)м  і  ты  не  упоминайся.  Но  естли  тебя  сътанутэ  опра¬ 
шивать  о  разареиье,  чьтобб  не  бытъ:  і  ты  съкажи,  чьто  отда¬ 
дут®  цело,  не  токъмо  і хъ,  но  і  своей  работы,  разве  чьто  нри- 


і)  Въ  подлинникѣ:  «о  о».  2)  Тамъ  же;  «о  остарожносни». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


333 


бавочъное  разорят®.  А  болте,  какъ  можно,  о  семъ  разореи&і 
гълухо  говори;  а  тверди,  чьто  не  толко  і хъ,  і  свою  работу 
отдают®.  Толко  конечьно  учини  мир®:  зело,  зело  иужко. 
О  протчѣж®  писал®  Ѳедор®  Алексеевичь. 


295.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фридриху  III. 

(1700  Февраля  29) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держецъ,  Московскій,  . (полный  титулъ),  пресвѣтлѣй¬ 

шему  князю  и  государю  Ѳрид  ерику  су  Третіему,  маръграѳу 

Брандебурскому, . (полный  титулъ),  наше  царского 

величества  любителное  поздравленіе  съ  приращеніемъ  всякого 
блага.  Прежде  сего  для  потребныхъ  и  полезныхъ  обоимъ  госу  ¬ 
дарствамъ  нашимъ  дѣлъ  звычайная  почта,  которая  еже- 
недѣлно  путь  свой  имѣла  чрезъ  Вилню,  а  послѣ  того  на 
нѣсколкое  время  посылать  была  удержена,  и  нынѣ  изволили 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  въ  государство 
ваше  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  въ  городъ  Королевецъ 
и  въ  иные  мѣста  изъ  нашего  царствующаго  великого  града 
Москвы  и  чрезъ  государство  брата  нашего,  великого  государя, 
его  королевского  величества  Полского,  по  прежнему  на 
Смоленескъ,  на  Кадинъ,  на  Вилню,  и  на  Минскъ  и  чрезъ 
государство  ваше  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  до  города 
Королевца  той  почтѣ  путь  обновить.  И  желаемъ  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  дабы  и  ваше  курѳистрское 
нресвѣтлѣйшество  такожде  бъ  въ  Королевцѣ  своимъ  ночтъмай- 
стеромъ  приказать  .  изволили  всякіе  писма,  и  свяски  и  гра¬ 
мотки,  изъ  за  моря  присыланные,  посылать  въ  свяскахъ  же  но 
писмамъ  Московского  нашего  ночтъмайстера,  столника  нашего 


334. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


Матвѣя  Андрѣева  сына  Виніюса,  подписавъ  къ  нему  на  горо¬ 
докъ  Тилзетъ  и  на  Вилню;  а  въ  платежѣ  бъ  за  провозъ  тѣхъ 
писемъ  тѣ  вашего  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  почтъмай- 
стеры  были  надежны,  что  уставленой  платежъ  съ  вѣсу  даванъ 
будетъ.  И  при  семъ  ваше  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  все¬ 
могущему  Господу  Богу  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого 
многолѣтного  здравія  при  правленіи  благополучныхъ  дѣлъ 
желаемъ.  Дано  въ  царствующемъ  нашемъ  велицемъ  градѣ 
Москвѣ,  лѣта  отъ  рожества  Спасителя  нашего  Іисуса  Христа 
1700-го,  мѣсяца  ѳевраля  29-го  дня,  государствованія  нашего 
18-го  году. 


296.  Резолюціи  на  докладныя  статьи  Ѳедора  Алексѣевича 

Головина. 

(1700  въ  концѣ  Февраля  или  въ  началѣ  марта) 

Пункты  въ  докладъ  государю  отъ  боярина  Ѳедора  Алексѣе¬ 
вича. 

Полковники  по  смотромъ,  о  томъ  реестръ  положимъ  ниже 
сего  письма. 

Во  всѣхъ  письмахъ  пишутъ  отъ  Свѣйского  рубежа,  что  въ 
Ригѣ  есть  великая  осторожность  отъ  Польскихъ  войскъ,  и 
наипаче  отъ  Саксонскихъ.  О  чемъ  писалъ  ко  мнѣ  изо 
Пскова  Иванъ  Головинъ,  что  посылалъ  онъ  нарочно,  ради 
провѣ дыванія,  въ  Ригу. 

Ахъ,  неростронное  къ  лутчему  и  безъ  разсужденія  Венусово 
веселіе,  иже  легкомыслительствомъ  неоцѣненное  ко  многихъ 
пользѣ  время  потеряли! 

Сего  ради  съ  почты  воспріяли  вѣдомость,  что  уже  начали 
Поляки;  а  приписываютъ,  что  будто  ’курфирстъ  Брандебур- 
ской  съ  ними  жъ.  Дай  Боже,  чтобъ  то  подлинная  вѣдомость. 
Надобно  теперя  здѣлать,  .  чтобъ  почта  ходила  на  Кенисберхъ, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


335 


и  о  томъ  говорить  съ  Виніюсомъ  буду.  О  Трубецкомъ  присы¬ 
лать  ли? 

«Есть  ли  вѣдо(мо)сьть  къ  иолзе  будет®,  посылай;  а  бу  де 
нѣтъ,  после  здѣсь  здѣлаеля®,  какъ  будешь.» 

Салдатъ  теперя  нужда  куды  къ  становищамъ  провадить, 
чтобъ  было  пристойно.  А  во  Псковъ  пошлемъ  опасныя  гра¬ 
моты,  чтобъ  для  всякаго  опасенія  велѣли  быть  готовымъ  слу¬ 
жилымъ  людямъ. 

«Во  Пъскоѳъ  і  въ  НоѳъгороО®  гърамоты  пошьли  такия  *),  что 
[бутто]  на  сей  почьтѣ  отъ  Емельяна  пришъла  вѣдомость, 
что  Турки  къ  миру  не  скъло/шы  і  будет®  война,  і  для  того 
въсѣ  бъ  были  готовы;  такъше  къ  Івану  отпиши  от®  себя,  бутто 
для  сьросьтва  остерегая  ево,  чьтоб®  наіпаче  осмотрел®  і 
упъравълял®  воіиское  дѣло  [а  паче  пушьки],  для  того  что 
вѣдаешь,  ка къ  то  [г]  2)  надобно». 

Посланника  Свѣйского  отпускать  ли,  кой  изъ  Персиды? 
Мню,  что  не  для  чего  ево  задерживать  и  ранѣе  выслать 
пристойно. 

«Немедълеино  отпусти  зараиь». 

Зѣло  жаль,  что  вѣдомости  нѣтъ  отъ  ЕмиЛьяна.  Съ  гетманомъ 
при  самомъ  отъѣздѣ  видѣвся,  сказывалъ  о  Полякахъ;  гораздо 
радъ,  и  способы  изъ  себя  кладетъ  и  насъ  нудитъ  на  Шведа, 
только  бъ  обождать,  что  съ  Турки  будетъ. 

«От®  Емельяна  вѣда(мо)сть  есьть,  толко  ни  с  чем(ъ);  а 
ждать  какъ  по  Жерлове  буде(тъ).» 

О  Карловиче  вѣдомости  нѣтъ:  какъ  будетъ? 

Како,  милостивый  государь,  повелишь  мнѣ  быти  на 
Воронежъ,  естьли  отъ  Емельяна  вѣдомости  никакой  не  будетъ? 
Зѣло  о  семъ  сумнительно,  что  по  се  числа  не  извѣстимся.  А  о 
отпискѣ,  которую  ты  изволилъ  видѣть  изъ  Азова  и  прислать 
съ  дороги  ко  мнѣ,  вѣрить  не  возможно;  мню  я,  подлинные 
быти  враки:  заносилось  бы  отъвсюду,  чтобъ  какое  къ  такому 


В  Въ  подлинникѣ:  «ташия».  2)  То  есть:  государю. 


336 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


наступленію  было  дѣло.  Въ  чемъ  прошу  немедленно,  по  своей 
ко  мнѣ  милости,  соотвѣтствованія. 

«В  оіттшхъ  подлинныя  въраки;  приежать  ізъволь  подлино 
къ  *)  Великому  четве^тьку.» 

Что  на  Вашанѣ  лошадей  и  на  Молодяхъ  не  было,  пожалуй, 
государь,  мнѣ  въ  томъ  отдай  вину:  истинно  не  дослышалъ, 
чтобъ  для  твоего  милостиваго  государя  походу  поставить,  токмо 
для  почты;  и  ради  того  поставлены,  и  почта  пришла  въ  три 
дни  къ  намъ. 

«Богэ  простит,  а  роспись  я  далъ.» 

О  Смоленскѣ  учинимъ  твоего  указу  исполненіе.  Только 
Корчминъ  у  Троицы;  когда  пріѣдетъ,  поговоря,  сказать 
велю  2). 

Умилосердися,  государь,  съ  Іеѳортывыми  салдаты  о  хлѣбѣ. 
Для  милости  къ  себѣ  Божіи,  отпиши  ко  мнѣ:  я  будто  изъ 
ІеФортовыхъ  животовъ  имъ  дамъ.  Не  презри  ихъ  бѣдныхъ, 
хотя  для  милости  къ  минувшему  3)  ихъ  начальнику. 

«Какъ  хочешь.» 

Гетманъ  съ  Москвы  поѣхалъ  ѳевраля  въ  24  день;  мѣшкалъ 
токмо  за  болѣзнію  с#оею.  Когда  я  съ  нимъ  прощался,  говорилъ, 
чтобъ  отпустить  ты,  милостивой  государь,  повелѣлъ  Волоского 
[а  не  Мултянского]  посланца;  что  мы  повѣря,  отпускъ  готовить 
велѣли  противъ  прежнихъ  такихъ  отпусковъ.  Изволишь,  го¬ 
сударь,  приказать  о  семъ  отписать? 

«Отпусти  съ  ласкою,  для  лица.» 

Листъ,  которой,  запечатавъ,  вручилъ  я  при  твоемъ  милости¬ 
вого  государя  отъѣздѣ  гетману,  чтобъ  къ  Емельяну  послать  съ 
нарочнымъ  посылыцикомъ  по  указу. 

Упоминался  мнѣ  зѣло,  чтобъ  ты  изволилъ  ево  пожаловать, 
указать  ему  дать  жалованную  грамоту  на  кавалерію,  на4)  что  я 


1)  Въ  подлинникѣ:  «въ».  2)  Послѣ  сего  написано  было  рукою  государя  и  за¬ 
черкнуто:  «Ко^чмина  пришъли,  не  мешъкоѳъ,  сюда».  3)  Въ  подлинникѣ:  «къ 
минушевшему».  4)  Тамъ  же:  «по». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


337 


готовить  велѣлъ,  только  безъ  воли  твоей,  милостивого  государя 
не  отдадимъ. 

«Естьли  ведетца  інъдѣ,  вели  дат.» 

Умилосердися,  государь!  Пожалуй,  прикажи  отписать  не¬ 
медленно,  что  какъ  изволишь  поступать  въ  семъ  Свѣйскомъ 
дѣлѣ. 

Николаевской  изъ  Киева  игуменъ,  которого  ты,  милостивой 
государь,  повелѣлъ  поставить  въ  епископы,  проситъ  о  корму, 
о  жалованьѣ  съ  старцами,  которые  съ  нимъ  *),  всѣмъ  около 
дву  сотъ:  не  возможно,  что  не  выдать;  прикажю  хотя  отъ 
себя. 

Пожалуй,  мой  милостивой  государь,  о  бытіи  моемъ  немед¬ 
ленно  прикажи  мнѣ  отписать,  чтобъ  не  плыть  водами  и  не 
намочить  Катеринѣ  гузна.  По  нынѣшнимъ  вѣстямъ  не  изво¬ 
лишь  ли  самъ  быть? 

«По  разсухе  немедьлетшо  буду,  а  зимою  дѣла(ть)  уже 
нечево;  а  съверхъ  того  посъмотрю  ізъ  будущимъ  почътъ:  ешли 
зело  будет  съчаслива,  тотчасъ  буду.» 

Алексѣй  Курбатовъ  просилъ  меня,  чтобъ  взять  въ  Оружей¬ 
ную  дву  человѣкъ,  одинъ  у  Салтыкова  Алексѣя,  другой  у 
Гагина:  Салтыкова — Ивашка  Хрипуновъ,  Гагина — Ѳедоръ 
Обыговъ,  ему  на  вспоможеніе.  Въ  томъ,  какъ  изволишь? 

«По  расмошрению.» 

Андрей  Стелсъ  милости  проситъ  о  смолѣ,  чтобъ  ее  отдать: 
наддаетъ  сто  рублевъ  откупу.  Пожалуй,  государь,  отпиши  во 
Дворецъ. 

Сего  числа  Февраля  въ  25  день,  часу  въ  третіемъ,  загорѣ¬ 
лось  въ  верху  у  царицы  Парасковьи  Ѳедоровны,  и  згорѣло  еѣ 
хоромы  и  другіе,  что  къ  церкве  Петра  и  Павла.  А  въ  которыхъ 
изволилъ  государь  прежде  сего  ты  жить,  розломали  и  нѣко¬ 
торое  съ  нуждею  удержано. 


*)  Въ  подлинникѣ:  «съ  ними». 


22 


338 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


Всешутѣйшій  нашъ  поѣдетъ  скоро,  также  и  адмиралтейцъ 
средней  и  третей  скоро  жъ  отъѣзжаютъ  на  Воронежъ. 

Тетрать,  которую  милости  твоей,  государю,  поднесли 
бургамистры  о  пошлинахъ,  послалъ  къ  тебѣ,  государю,  съ 
Никитою  Моисеевичемъ. 


297.  Къ  Ѳедору  Алексѣевичу  Головину. 

(1700  марта  2) 


+ 

Міп  Нег  Айтігаі  еп  егві  Айтігаіііеіс. 

Писма  ваши  на  почьте  я  приняла,  которая  пришъла  въ 
четвертой  де7 іъ,  то  есть  въ  съреду  въ  вечеру.  Правъда,  зело 
вѣсътовата  і  надлежала  бы  съкорого  отвѣта:  толко  была  въ 
то тъ  день  Василья,  і  мы  сидѣли  у  іменшшика;  а  се,  коі  были 
і зъ  насэ  въ  Риге,  съ  печали  натселись,  а  паче  Ѳилатз,  і 
оттого  на  заѳътрея  не  могз  ничево  дѣлать. 

Жаль,  жаль,  да  неч емъ  пособить.  Пришьло  мънѣ  на  мысль: 
съказывала  мънѣ  Брамтъ,  чьто  есть  въ  Ругодевѣ  пушьки 
продажныя  карательныя  въ  12,  въ  18  і  въ  б  ѳунтоѳъ  ядро мъ, 
і  я  съ  нил/й  говорила,  чьтобэ  купить.  I  нынѣ  для  тѣлъ  пушекъ 
пошьли  ты  Карчьмина,  чьто^а  онъ  і#а  пробовала  і  купила 
нѣсъколко;  а  межъ  тѣмъ  накажи  ему,  чътоба  присмотрела 
города  и  мѣсъта  къруголгэ;  такъже,  естли  возможъно  ему  дѣла 
сыскать,  чъто(Тй  побывала  і  в  Орѣшекъ;  а  буде  въ  него  нелзя, 
хоть  возле  ево.  А  мѣсъто  тута  зело  нужно:  протокъ  іза 
Іадоского  озера  въ  море  [посмотри  въ  картава],  і  зело  нужъно 
ради  задержанія  выручъки;  а  детина,  кажетца,  не  глупъ  і 
секърета  можета  сън есть.  Зело  нужно,  чьтобз  Кънипера  тово 
не  вѣдала,  потому  чьто  онъ  знаета,  чьто  онъ  учеиа. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


339 


Ізволь  прислать  котела  мѣдног/,  въ  которолеэ  съмолята 
вереѳъки,  которо/7  привела  Кинциуса;  а  сказывала  мънѣ  про 
то  виза-адмирала. 

Полки,  буде  чаешь  лутче,  постаѳь  по  городам  къ  той 
съторонѣ.  На  расколгпикоѳъ  посылать  ли?  Много — знатно, 
мала— нѣта  ничево.  О  томъ  прошу  совѣту. 

Караоль  чаю,  при  помогли  Божией,  отдѣлать,  і  хочетца 
съпустить  [есьтьли  не  помѣшае??га  что],  для  того,  что  первой. 
Зело  жаль  мьнѣ  вЪісти/шу,  что  хоромы  беза  меня  зъгорели. 

Хъ  курѳирсьту  отпишу  на  будушую  почьту,  для  того 
надайна  подумать;  а  нынѣ,  за  мпотмъ  писмол/а,  не  успѣлъ. 

Хорошо  бъ  іли  ты  отписала  къ  Ѳъламиягу,  іли  народного 
человѣка  тпмъ  держать,  для  вѣдомости;  зело  нужно. 

Азоеъския  і  Янова  отписки  чела;  кажет  да,  въраки.  I  мы 
здѣсь  видѣли  5  отписанъ  еше  новя и  такшса  же,  і  послали  къ 
вала. 

Морозы  зело  великия,  такъ  чьто  і  работать  нелзя,  і  дорога 
хороша. 


Вашь  въсегдашьни 


Кпесѣѣ  РНег. 


Съ  Воронежа,  марта  въ  2  д.  1700,  по  утру. 


340 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


298.  Грашота  къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фридриху  III. 

(1700  марта  6) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  Московскій, . ( полный  титулъ ),  пресвѣтлѣй¬ 

шему'  князю  и  государю  Ѳридерикусу  Третіему,  маръграѳу 

Брандебурскому, . (полный  титулъ ),  наше  царского 

величества  любителное  поздравленіе  съ  приращеніемъ  всякаго 
блага.  Усердно  желателное  намъ,  великому  государю,  нашему 
царскому  величеству,  ваше  кѵрѳистрского  пресвѣтлѣйшества 
писаніе,  которое  намъ  мѣсяца  ѳевраля  29-го  дня  сего  настоя¬ 
щаго  отъ  рожества  Спасителя  нашего  1700-го  году  съ  чрезъ- 
звычайною  почтою  донесено,  не  по  мал  у  насъ  обрадовало,  ибо 
всевышшій  Господь  Богъ,  по  Своему  милостивому  изволенію, 
ваше  пресвѣтлѣйшество  двѣмя  разными  удоволствованіи  ода¬ 
рить  благоизволилъ,  что  Элбинское  дѣло  къ  примиренію  дошло, 
такожъ  межъ  наслѣднымъ  княжичемъ  Гесенъ-Касельскимъ  и 
вашею  единою  дщерію,  княжною  Луизою  Доротеею  Соѳіею 
супружественное  обрученіе  учинилось.  И  намъ,' великому  госу¬ 
дарю,  нашему  царскому  величеству,  оное  ваше  курѳистрского 
пресвѣтлѣйшества  объявленіе,  и  желательство  добраго  согласія 
и  почтеніе  любви  зѣло  пріятно  показалось,  и  пріемлемъ  сіе 
ваше  объявленіе  за  особлив  ій  къ  нашему  царскому  величеству 
вашей  любви  знакъ.  И  за  радость  сіе  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  пріемлемъ,  что  чрезъ  наше  посред¬ 
ство  то  Элбинское  дѣло  въ  доброе  примиреніе  дошло;  а  при 
семъ  и  счастливымъ  обрученіемъ  супружества  Каселского 
княжича  съ  вашею  дщеріею  поздравляемъ  и  желаемъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  дабы  всемилости¬ 
вый  Господь  Богъ  оное  обрученіе  и  совершеннымъ  бра¬ 
комъ  со  всякимъ  благополучіемъ  увѣнчати  изволилъ.  При  семъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — -1700. 


341 


ваше  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  Господу  Богу  всемогу¬ 
щему  предаемъ  въ  сохраненіе  и  счастливаго  многолѣтного  здра¬ 
вія  желаемъ.  Дано  въ  царствующемъ  нашемъ  велицемъ  градѣ 
Москвѣ,  лѣта  отъ  рожества  Спасителя  нашего  Іисуса  Христа 
1700-го,  мѣсяца  марта  6-го  дня,  государствованія  нашего  18-го 
году. 


299.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фридриху  ІИ. 

(1700  марта  7) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій 
и  державнѣшній  великій  государь,  царь  и  великій  князь 
Петръ  Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Роеіи 
самодержецъ,  Московскій,  .....  (полный  титулъ),  пресвѣт- 
лѣйгаему  князю  и  государю  Ѳридерикусу  Третіему,  марграѳу, 
Бранд ебурскому,  .....  .(полный  титулъ ),  наше  царского 
величества  любите  тое  поздравленіе  съ  приращеніемъ  всякого 
блага.  По  изволенію  насъ,  великого  государя,  нашего  царского 
величества,  посланъ  изъ  нашего  царствующаго  града  Москвы 
вашего  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  въ  столный  городъ 
Берлинъ  иноземецъ  капитанъ  Кондратъ  Мейэръ,  для  призыву 
въ  нашу  царского  величества  службу  началныхъ,  въ  ратныхъ 
строяхъ  ученыхъ  и  доволно  во  всемъ  искусныхъ,  людей  и  кото¬ 
рые  бъ  знали  Полского  языка.  И  по  призыву  ево  кто  въ  нашу 
великого  государя,  нашего  царского  величества,  службу  по¬ 
ѣдетъ,  и  съ  пріѣзду  ихъ  въ  порубежной  нашъ  царского  вели¬ 
чества  городъ  Смоленескъ  и  дондеже  въ  службѣ  нашей  побудутъ, 
наше  великого  государя  жалованье  на  Москвѣ  давано  имъ 
будетъ  такое  жъ,  по  чему  имъ  за  службы  ихъ  тамъ  было  да¬ 
вано;  а  за  знатные  и  за  достойные  службы,  кто  изъ  нихъ  иску- 
ствомъ  своимъ  окажетца,  получатъ  къ  себѣ  наше  царского 
величества  милостивое  жалованье  передъ  настоящимъ  съ  при- 


342 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


бавкою.  И  того  ради  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  у  вашего  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  желаемъ, 
дабы  къ  тому  помянутому  капитану  въ  томъ  призывѣ  такихъ 
началныхъ  людей  въ  нашу  царского  величества  службу  было 
милостивое  ваше  позволеніе,  а  въ  чемъ  случитца  и  вспоможе¬ 
ніе,  и  съ  тѣми  призванными,  какъ  ево,  капитана  самого,  тако 
и  тѣхъ,  кого  онъ  прежде  себя  съ  писмами  своими  въ  государ¬ 
ства  наши  пошлетъ, изъ  владѣнія  вашей  курѳистрской  пресвѣт¬ 
лости  до  границъ  нашихъ  отпустить  безъ  задержанія.  При  семъ 
ваше  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  Господу  Богу  всемогу¬ 
щему  предаемъ  въ  сохраненіе  и  счастливаго  многолѣтного  здра¬ 
вія  желаемъ.  Дано  въ  царствующемъ  нашемъ  велицемъ  градѣ 
Москвѣ,  лѣта  отъ  рожества  Спасителя  нашего  Іисуса  Христа 
1700-го,  мѣсяца  марта  7-го  дня,  государствованія  нашего  18-го 
году. 


800.  Резолюціи  на  докладъ  Ѳедора  Алексѣевича  Головина. 

(1700  въ  мартѣ) 

Капитанъ  Мѣеръ,  которого  велѣно  отпустить  для  призыву 
начальныхъ  людей,  отпуститца  вскорѣ.  Жалованье  велю  вы¬ 
дать  изъ  Оружейной  палаты,  хотя  отъ  себя,  для  того  что 
бурмистры  безъ  указу  не  дадутъ.  Только  онъ  говорилъ,  чтобы 
написать  ево  маеоромъ,  для  лутчего  призыву,  чтобъ  не  капи¬ 
таномъ  капитаны  призывалъ,  а  въ  даче  жалованья  и  впредь  въ 
чинѣ  ево  воля  великого  государя. 

«Учини  по  іграшеяью.» 

Проситъ  на  иждивеніе  тамошнее  и  чѣмъ  пріемныхъ  кормить 
и  довести  до  Москвы  2000  еѳимковъ,  или  сколько  изволишь. 

«Б уде  мочьно  вѣришь,  выдашь.» 

Мужикъ,  что  съ  масломъ  однократно  по  отъѣзде  государевѣ 
пытанъ,  токмо  все  стоитъ  въ  старомъ,  и  впредь  чинить  по  при- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.  — -17 00. 


343 


казу  будемъ:  зѣло  страждетъ,  не  такъ  какъ  прежъ  сего,  и 
гораздо  сталъ  боленъ. 

«Для  Бога,  бережьно,  чьтоба  не  ум  еръ.» 

Канаты  какъ  изволишь:  видъ-адмиралъ  хвалитъ,  что  смо¬ 
лены  хорошо;  только  безъ  твоего  повелѣнія  дѣлати  не  смѣемъ, 
естьли  лутче  сего  не  будетъ  дѣлать,  и  смолить  ли?  На  обшивку 
послано  по  указу. 

«Хорошо,  чьтоба  лутче.» 

Къ  Принцу  писалъ  по  твоему  приказу  и  о  коронѣ,  а  какъ,  и 
съ  того  письма  списокъ  послалъ  къ  тебѣ,  милостивому  госу¬ 
дарю. 

«Приняла  і  харошь.» 

Пирамиды  двѣсти  дѣлать  начали;  по  чему  станутъ,  о  томъ 
впредь  возвѣститца,  а  лишняго  не  дадутъ. 

Полки  сводить  начали:  1.  Александру  Гордону,  2.  Петру 
Девсо'ну,  и  о  начальныхъ  людехъ  послали  къ  Автамону  Михай¬ 
ловичи) ;  и  когда  сведены  будутъ,  куды,  мой  ^осударь,  ихъ 
изволишь  послати  на  становища,  чтобъ  о  семъ  немедленно  вос- 
пріяти  отвѣтъ.  И  къ  Олонцу  посылать  ли  ихъ,  и  естьли,  для 
чего,  а  что  каковы  ....  *). 


301.  Къ  Ѳедору  Алексѣевичу  Головину, 

(1700  марта  14) 

+ 


Міп  Нѳг  Айтігаі. 

Пито  отъ  Валяева  принялъ  ваше?/  милости,  і  о  А'рюсе  і 
Вейде  писала  к  Аѳътамону  Михайловичи);  а  естьли  у  васа 
онъ,  ізволте  такъ  зъдѣлатб,  какъ  писала.  Началныяа  людей 


1 )  Въ  подлинникѣ  окончанія  нѣтъ. 


344 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


гъдѣ  възять,  са мъ  знаешь;  развѣ  выбирать  неволею.  Іутче  бъ 
въсево,чтооь  ваша  милость,  не  мешькоѳъ,былй  сюды,  да  і  лицо 
тебѣ  преже  гостей  сюды  быть  і  управъливать. 

Іѵ  Ріпаг  Рііег. 


Съ  Воронежа,  марта  въ  14-  д.  1700. 


802.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1700  марта  21 ) 

+ 


Міп  Нег. 

Писма  отъ  вась  по  рознишь  почьтал/ь  я  принять,  въ  кото¬ 
рые  мъного  новияь  видел й,  между  которыми  зело  ізряОное 
железа  Сибирсъкое.  Еше  зело  прошу:  отпиши  къ  Витцену, 
чьто  тѣ,  которыя  онъ  мънѣ  посулилй,  пожарныя  трубы,  кото¬ 
рыя  сами  воду  въ  себя  тянуть  і  прышъшуть,  прислаль  пару,  а 
въ(п)ре()ь  велѣлй  бы  здѣлаіяь  дюжину;  а  я  чрезь  векъсель 
запълачю. 

Рііег. 


Съ  Воронежа,  марта  въ  21  д.  1700. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


34-5 


303.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1700  марта  23) 

■  Въ  договорѣхъ  вѣчного  миру,  каковы  постановлены  меж  до 
нами,  великимъ  государемъ,  нашимъ  царскимъ  величествомъ, 
и  братомъ  нашимъ,  великимъ  государемъ,  высокославныя 
памяти  Яномъ  Третіимъ  королемъ,  его  королевскимъ  величе¬ 
ствомъ,  и  рѣчью  носполитою  обоихъ  народовъ  короны  Поль¬ 
ской  и  великого  княжества  Литовского,  въ  18  статьѣ  поста¬ 
новлено,  чтобъ  обоихъ  великихъ  государей,  нашего  цар¬ 
ского  величества  и  вашего  королевскаго  величества,  тор¬ 
говымъ  людемъ,  кромѣ  жидовъ,  ѣздить  на  обѣ  стороны 
со  всякими  товары  не  заказанными  съ  проѣзжими,  какъ 
въ  сторону  нашего  царского  величества  въ  царствующій 
нашъ  градъ  Москву,  такъ  и  въ  сторону  вашего  королевского 
величества  въ  Краковъ,  въ  Варшаву  и  въ  Вилню  повольно,  а 
пошлины  отъ  товаровъ  платить  по  уставу  обоихъ  государствъ 
въ  обычайныхъ  мѣстѣхъ,  а  сверхъ  уставу  убытку  купцомъ  и 
никакихъ  грабежей  не  чинить.  Также  и  Двиною  рѣкою  къ 
Ригѣ, и  изъ  Риги  къ  Смоленску, купцомъ  Смоленскимъ  и  инымъ 
въ  промыслѣхъ  своихъ  и  въ  поѣздѣхъ  съ  товары  и  безъ  това¬ 
ровъ  имѣть  путь  свободной,  безъ  всякого  затрудненія,  съ  пла¬ 
те  жемъ  уставныхъ  пошлинъ;  а  сверхъ  уставу  убытковъ  и  гра¬ 
бежей  не  чинить,  и  тѣмъ  ихъ  не  отгонять..  И  нынѣ  билъ 
челомъ  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величеству, 
Смоленской  шляхтичъ  Давыдъ  Володимеровъ  сынъ  Швай- 
ковской:  въ  прошломъ  де  въ  204-мъ  году  ходилъ  крестьянинъ 
ево,  Ивашко  Рынденкъ,  Двиною  рѣкою  въ  Ригу  со  всякими 
товары,  и  за  Польскимъ  де  рубежемъ,  въ  сторонѣхъ  вашего 
королевского  величества,  князь  Ѳедоръ  Лукомской  того  ево 
вышеписанного  крестьянина  со  всякими  Рижскими  многими 
товары  и  съ  стругомъ,  по  цѣнѣ  на  тысячю  еѳимковъ,  грабилъ 


34*6  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 

напрасно;  да  въ  прошломъ  же  де  въ  206-мъ  году  за  Польскимъ 
же  рубежемъ,  въ  сторонѣ  жъ  вашего  королевского  величества, 
того  жъ  ево  крестьянина  Ивашка,  какъ  онъ  шелъ  съ  товары 
своими  въ  Ригу,  ограбила  княгиня  Тереса  Огинская,  цѣлой 
стругъ  пеньки,  по  цѣнѣ  на  двѣ  тысячи  еѳимковъ,  напрасно  жь. 
И  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величеству, 
пожаловати  бъ  ево,  велѣть  для  сыску  и  отдачи  того,  напрасно 
пограбленого,  товару,  по  договоромъ  вѣчного  миру,  послать  къ 
вамъ,  брату  нашему,  къ  великому  государю,  къ  вашему  королев¬ 
скому  величеству,  нашу  царского  величества  любительную  и 
заступительную  грамоту.  И  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  васъ,  брата  нашего,  великого  государя,  ваше  коро¬ 
левское  величество,  сею  нашею  царского  величества  люби¬ 
тельною  грамотою  увѣдомляемъ  и  желаемъ,  дабы  съ  стороны 
вашей  королевского  величества  оные  подданного  нашего 
напрасно  пограбленные  два  струга  съ  товары,  по  цѣнѣ  на  три 
тысячи  еѳимковъ,  были  сысканы  и  возвращены  помянутому 
Давыду  Швайковскому,  съ  немедленнымъ  и  правдивымъ  удо- 
вольствованіемъ,  по  договоромъ  вѣчного  миру.  А  за  обиду  ихъ 
и  за  нарушенье  того  договору,  вышепомянутые  князь  Ѳедоръ 
Іукомской  и  княгиня  Тереса  Огинская,  которые  тѣ  товары 
пограбили,  были  бъ  отъ  вашего  королевского  величества  напом¬ 
нены,  по  тому  жь  мирному  долженству,  чтобъ  впредь  никто  на 
такія  неправды  не  дерзалъ,  въ  чемъ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  надѣемся,  что  вы,  братъ  нашъ, 
великій  государь,  ваше  королевское  величество,  по  сему 
нашему  царского  величества  желанію  и  по  любви  братцкой, 
по  договоромъ  вѣчного  миру,  совершенное  удовольствованіе 
учинить  повелите.  При  семъ  объявленіи  желаемъ  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  вамъ,  брату  нашему, 
великому  государю,  вашему  королевскому  величеству,  отъ 
Господа  Бога  много лѣтного  здравія  и  въ  государствахъ  вашихъ 
счастливого  государствованія.  Писанъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700.  347 

рожества  Спасителя  Господа  нашего  Іисуса  Христа  1700-го, 
мѣсяца  марта  23-го  дня,  государствованія  нашего  18-го  году. 

304.  Воинскіе  артикулы. 

(1700  въ  мартѣ) 

Къ  пріему. 

1- е. 

Мушкетъ  на  плечо. 

2- е. 

Мушкетъ  передъ  себя. 

3- е. 

Мушкетъ  на  караулъ. 

1- е. 

Мушкетъ  передъ  себя. , 

2- е. 

Мушкетъ  къ  ногѣ. 

3- е. 

Положи  мушкетъ. 

1-е. 

Подыми  мушкетъ  къ  ногѣ. 


Мушкетъ  передъ  себя. 


2-е. 


348 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


3-е. 

Мушкетъ  на  караулъ  или  на  плечо. 

1-е. 

Мушкетъ  къ  заряду. 


Открой  полку. 

Сыпь  порохъ  на  полку. 

Закрой  полку. 

Перенеси  мушкетъ  на  лѣвую  сторону  [и  прикладъ  поставь 
на  землю]. 

Вынимай  патронъ. 

Скуси  патронъ. 

Клади  въ  дуло. 

Вынте  шонпалъ  въ  два  раза,  а  въ  третие  оказавъ  и  окра- 
чивай  въ  груди. 

Набивай  мушкетъ. 

Вынимай  шонпалъ  въ  два  раза,  а  въ  третие  оказавъ  и  окра- 
чивай  въ  груди. 

Клади  въ  ложу. 

Подыми  мушкетъ. 

Мушкетъ  передъ  себя. 

Мушкетъ  на  караулъ. 

Взводи  курки,  прикладывайся  [прикладыватца  не  къ  щекѣ, 
«къ  плечю»,  а  мушкетъ  держать  равно  чють  нагнувся 
«напере7/ш>]. 

Стрѣляйте. 


3  богинетомъ. 

1-е. 


Мушкетъ  передъ  себя. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


34-9 


2- е. 

Мушкетъ  на  караулъ. 

3- е. 

Поставь  мушкетъ  передъ  себя. 

Примайся  за  богинетъ. 

1- е. 

Вынимай  богинетъ. 

2- е. 

Прикладывай  къ  дулу. 

3- е. 

Примыкай. 

1- е. 

Подыми  мушкетъ. 

2- е. 

Мушкетъ  передъ  себя. 

3- е. 

Мушкетъ  на  плечо  или  на  караулъ. 

1- е. 

Мушкетъ  передъ  себя. 

2- е. 


Мушкетъ  на  руку. 


350 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


3-е. 

Коли  въ  четыре  оборота. 

1- е. 

Мушкетъ  на  караулъ. 

2- е. 

Поставь  мушкетъ  передъ  себя. 

3- е. 

Принимайся  за  богинетъ. 

1-е. 

Отмыкай  богинетъ. 


2-е. 


Снимай  богинетъ. 


3-е. 


Клади  богинетъ  въ  ножны. 


1-е. 


Подними  мушкетъ. 


2-е. 

Мушкетъ  на  караулъ  [всегда  надобетъ  приказывать,  когда  на 
караулъ  салдатъ  мушкетъ  держитъ,  чтобъ  большой  палецъ  на 
куркѣ,  а  большой  перстъ  позадь  язычка  въ  обереженье 
были]. 


3-е. 


Мушкетъ  съ  поля. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


351 


При  ученіи. 
1-е. 


Направо. 


Налѣво  по  прежнему. 


Налѣво. 


Направо  по  прежнему. 


Направо  кругомъ. 


Налѣво  по  прежнему. 


Налѣво  кругомъ. 


Направо  по  прежнему. 


2-е 


3-е. 


4-е. 


о-е. 


6-е. 


7-е. 


8-е. 


9-е. 

Съ  половины  рядовъ  налѣво  шеренги  здвой. 


10- е. 

Направо  выступай  по  прежнему. 

11- е. 

Съ  половины  шереногъ  направо  ряды  здвой. 


352  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 

12- е. 

Налѣво  выступай  по  прежнему. 

13- е. 

Съ  половины  шереногъ  налѣво  ряды  здвой. 

14- е. 

Направо  выступай  по  прежнему. 

Краткое  ученіе  салдатомъ. 

1- е. 

Мушкетъ  на  караулъ. 

2- е. 

Заряжай  ружье  и  будь  готовъ. 

3- е. 

Прикладывайся  и  стрѣляй. 

Примыкай  богинетъ  къ  мушкетамъ. 

1- е. 

Мушкетъ  на  караулъ. 

2- е. 

Вынимай  богинетъ. 

3- е. 


Мушкетъ  съ  поля. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


353 


Къ  стрѣльбѣ. 

1-е.  «Плутонгами.» 

Здвоить  шеренги  и,  здвоя,  раздѣлить  на  восмь  плутонъ  [или 
частей],  и  велѣть  первой  шеренгѣ  припасть  на  колѣнки,  а  двумъ 
заднимъ  приступить  къ  ней,  такъ  чтобъ  возможно  было  стрѣ¬ 
лять  и  другъ  друга  не  повредить;  и  стрѣлять  плутонъ  за  Плу¬ 
тономъ,  а  которые  выстрѣлятъ  первой  шеренги,  не  вставая, 
зарежать,  а  заднимъ  двумъ,  отступая  мало  на  колѣнкахъ,  заре- 
жать  и,  зарежя,  паки  къ  стрѣлбѣ  приступать. 

2-е.  «Нидерѳал(о)мъ  или  паданием.» 

Поставить  въ  восемь  шереногъ  [или  въ  шесть]  и,  когда  стрѣ¬ 
лять,  приказать  переднимъ  шеренгамъ  всѣмъ  пасть,  а  задней 
прикладыватца  и  стрѣлять,  а  выстрѣла  пасть;  а  другой, 
которая  передъ  заднею  была,  вставъ,  прикладыватца  и 
стрѣлять,  такъже  и  протчимъ  шеренгамъ  дѣлать;  а  набивать 
лежа. 


305.  Къ  Ѳедору  Алексѣевичу  Головину. 

(1700  въ  мартѣ) 

Інозелщы  Сътелсъ  съ  таварыши  говорили  мънѣ,  чтобъ  імъ 
не  скоро  ехать,  ради  нужъдъ  съвоН®,  а  бытъ  бы  по  Пасхѣ.  I 
ты  імъ  съкажи,  чъюбъ  конечьно  были  къ  дню  Пасхи,  потому 
чъто  въ  тѣ  дни  у  нас®  нижто  ничево  не  дѣлает®.  А  буде  імъ 
какая  после  нужъда,  мочьно  іхъ  отпустит®  отсель ,  не 
задержавъ. 


354 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


306.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1700  апрѣля  11) 

+ 

Міп  Нег. 

Писмо  твое,  сего  мѣсеца  въ  5  д.  писанное,  я  приняв,  і 
вело  требуежб  подлинном  вѣдомости  о  Риге  і  о  възятиі  шанца 
Д(и)наментъ,  подлинно  мб?  такъже  і  о  курѳи^сътѣ  Брандебу/?- 
скожб.  А  тебѣ  чрезб  почьтмемсътера  Мелмьсъкого  вѣдомасть 
подлинною  възяш  мочьно.  Такъже  пришъли  писмо  борона 
Боршъто^ѳа,  которое  о нб  пи(салъ)  (к)о  г)  жнѣ  на  сем  послѣднѣм 
почьтѣ  въ  твоежб  обертъкѣ  іли  покѣте. 

Ріѣег. 

Съ  Воронежа,  И  д.  апреля  1700. 


307.  Къ  Бранденбургскому  курфирсту  Фридриху  III. 

(1700  апрѣля  1 9) 

+ 

Пресвешлемшиі  государ,  друже  и  брате  любезнемши! 

Понеже  вашем  съвѣтлости  писм(о),  въ  30  д.  генваря  1700 
писанное,  мънѣ  ѳевъраля  въ  28  д.  въручено,  ізб  которого  азб 

1)  Въ  подлинникѣ  въ  словахъ:  «пи(салъ)  (к)о»  буквы,  заключенныя  въ  скоб¬ 
кахъ,  вырваны. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


355 


зело  радовался,  чъто  ваша  свѣтлость  въсегда  незаполненною 
любоѳь  ізволяете  къ  на мъ  імѣть,  наіпаче  же  во  въсякижб  сълу- 
ча ехъ  въспомогати  обѣщаетесь,  въ  челб  мы  не  токъмо  сулне- 
ваежся,  но  і  уповаелб  въсегда,  по  обезанию  межъ  до  нами 
съ ловами  персонъ  бывъшыжб  і  рукъ  залкънениелб;  нынѣ  же  о 
нѣкоторьт  дѣленъ  к  ползе  обоі^б  сътра/гб  чьрезб  протчие 
писма  увѣдомитца  ізволите,  о  чежб  не  сужневаелся,  чьто  ваша 
съвѣтлость  сего  оставити  не  ізволите. 

Вашей  съвѣтлости  і  любъви  приятнеггшиі  другб  і  братб 

Петръ. 


Съ  Воронежа,  апреля  въ  19  д- 1700- 


308.  Грамота  къ  Шведскому  королю  Карлу  XII. 

(1700  апрѣля  24.) 

Изволили  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
послать  къ  вашему  королевскому  величеству  ближняго  нашего 
столника  князь  Андрея  Хилкова  со  обвѣщеніемъ  о  нашихъ 
великихъ  и  полномочныхъ  послѣхъ,  которыхъ  изволяемъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  къ  вашему  коро¬ 
левскому  величеству  послать  по  должности  вѣчного  миру  для 
подтверженія,  о  которыхъ  въ  прибытіи  въ  нашемъ  царствую¬ 
щемъ  градѣ  Москвѣ  вашимъ  королевского  величества  великимъ 
и  полномочнымъ  посломъ  наши  царского  величества  ближніе 
люди  объявили.  И  не  сумнѣваемся  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  что  ваше  королевское  величество  оныхъ 
нашихъ  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ  на  рубежахъ 
вашихъ  съ  подобающею  честію  принять  и  со  всякимъ  удоволь- 


356 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


ствованіемъ  даже  до  столицы  вашей  препроводить  по  догово¬ 
ромъ  вѣчнаго  мира  повелите.  Сему  же  посланному  нашему 
повелѣли  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  по 
объявленіи  тѣхъ  нашихъ  великихъ  и  полномочныхъ  пословъ 
при  дворѣ  вашего  королевского  величества  быть  резидентомъ 
по  предложенію  на  Москвѣ  вашимъ  великимъ  и  полномочнымъ 
посламъ  отъ  нашихъ  царского  величества  ближнихъ  людей,  въ 
отвѣтѣ  сѣдящихъ,  и  желаемъ  мы,  великій  государь,  дабы 
.ваше  королевское  величество  тому  помянутому  нашему  рези¬ 
денту  по  достоинству  чину  ево  при  дворѣ  своемъ  быть  по¬ 
волили,  и  по  сосѣдственной  дружбѣ  и  любви  потребныя  вѣдо¬ 
мости  къ  доношенію  нашему  царскому  величеству  ему  давать 
приказали.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели¬ 
чество,  желаемъ  вашему  королевскому  величеству  многолѣтного 
здравія  и  счастливого  въ  государствахъ  вашихъ  государство - 
ванія.  Данъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ 
велицемъ  градѣ  Москвѣ,  въ  лѣто  отъ  рождества  Спасителя 
нашего  Іисуса  Христа  1700-е,  апрѣля  24-го,  государствованія 
нашего  18-го  году. 


309.  Мнѣніе  о  нѣкоторыхъ  судахъ  Воронежскаго  Флота. 


(1700  послѣ  апрѣля  25) 


7  кораблей,  которые  вмѣстѣ  строятся,  такожде  есть  въ  про¬ 
порцію  во  Флакѣ,  бюселѣ  и  интрюмѣ  не  зѣло  добрые,  по 
Голанскому  размѣру  среднее  есть,  однакоже  къ  службѣ  есть 
годны,  кромѣ  нерѣзвости  своей;  къ  дополненію  жъ  сихъ 
нѣкоторые  бандумы  и  сетарсы  внутри  по  вегерсамъ  положены 
быть  имѣютъ,  какъ  мы  словесно  объявляли  господамъ  адмирал- 
тейцамъ,  на  нихъ  будучи,  также  и  боуты,  которые  слабки, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


357 


назадъ  выбиты  и  изъ  добраго  желѣза  съ  нарочитою  тугостію 
и  съ  заклепою  быть  имѣютъ. 

Корабль,  который  строилъ  мастеръ  Най,  есть  лутчій  изо 
всѣхъ,  понеже  доброю  Англійскою  препорціею,  такъ  толстыми 
балками,  двойными  книсами,  нутренными  сетерсами  и  прочими 
крѣпостьми  добро  укрѣпленъ  есть,  того  для  о  рѣзвости  и  валко¬ 
сти  и  о  протчихъ  страхахъ  сумнѣваться  не  надлежитъ. 

Корабль  же,  Божіе  Предвѣденіе  именованной,  какой  есть 
препорціи,  крѣпости  и  удобства  намъ  писать  и  разсуждать  не 
возможно,  понеже  нашего  есть  размѣра  и  труда,  и  того  для 
полагаемъ  на  разсужденіе. 


310.  Грамота  подтвердительная  о  союзѣ  съ  Даніею  и  Польшею 

противъ  Швеціи. 

(1700  апрѣля  30) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  и  многихъ  государствъ  и  земель  восточныхъ,  и  запад¬ 
ныхъ  и  сѣверныхъ  отчичь,  и  дѣдичь,  и  наслѣдникъ,  и  государь 
и  облаадатель,  объявляемъ  чрезъ  сіе,  что  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  нашъ  любезный  братъ,  а  особливо  добрый 
другъ  и  сосѣдъ,  Ѳридерихъ  Четвертый,  Божіею  милостію 
король  Датцкій  и  Норвегейскій,  Готскій  и  Венденскій  и  про¬ 
чая,  въ  своемъ  послѣднемъ  подтверженіи  тоя  статьи,  которая 
и  о  второй  особливой  статьи  съ  нами  въ  26  день  ноября 
1699  году  постановленнаго  договора  купно  приложеной,  сверхъ 
того  еще  особливо  объявилъ,  что  его  королевское  величество 
Полской  съ  выщепомянутымъ  его  королевскимъ  величествомъ 


358  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1700.  - 

Датцкимъ,  равно  якоже  и  съ  нами,  великимъ  государемъ,  самой 
ближайшій  наступательной  и  оборонительной  союзъ  постано¬ 
вили.  И  мы  вообще  и  особливо  въ  томъ  равенственное  намѣре¬ 
ніе  противъ  короны  Свѣйской  имѣемъ,  и  тако  выше  упомянутой 
король  Датцкой  совершенно  тое  вступленіе,  которое  его  вели¬ 
честву  въ  6  и  въ  9  статьяхъ  междо  нами  и  королемъ  Полскимъ 
недавно  учиненнаго  договора  удержано  или  оставлено,  чрезъ 
помянутое  писмо,  въ  13  день  генваря  сего  году  въ  Копенгагенѣ 
писанное,  купно  при  томъ  принято  и  подтверждено.  И  того 
ради  мы,  великій  государь,  на  то  его  вступленіе  такоже  соизво¬ 
лили  и  оное  за  благо  приняли,  равно  якоже  мы  совершенно 
чрезъ  сіе  обоихъ  странъ  ихъ  величествъ  и  нашихъ  обоихъ 
любительныхъ  братей  и  союзниковъ,  и  тако  коегождо  особливо, 
чрезъ  сіе  писмо  и  противное  подтвержденіе  обнадеживаемъ  и 
обѣщаемъ  за  насъ  и  нашихъ  царскихъ  наслѣдниковъ  въ  государ- 
ствованіи,  что  мы,  великій  государь,  такоже  съ  своей  стороны 
всему  тому,  еже  нашъ  союзъ  въ  себѣ  содержитъ,  довольство  чи- 
нити,  и  противно  тому  ни  самъ  чинить,  и  дабы  тому,  отъ  кого 
учинено  было,  позволять  не  будемъ  по  нашего  царского  величе¬ 
ства  слову  вѣрно  и  безъ  лести.  Въ  подтвержденіе  того  мы  сіе 
вступленіе  и  противное  подтвердительное  писаніе  собственною 
рукою  подписали  и  комнатного  нашею  печатію  припечатали, 
еже  учинено  въ  нашемъ  адмиралтейскомъ  дворѣ  на  Воронежѣ, 
лѣта  отъ  рождества  Спасителя  нашего  Іисуса  Христа  1700-го, 
апрѣля  въ  30  день,  государствованія  нашего  19-го  году. 


«Петръ.» 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.  — 1700. 


359 


311.  Къ  Борису  Петровичу  Шереметеву. 

(1700  мая  2) 


Міп  Нег. 

Писалъ  ты  о  четырехъ  статьяхъ:  1)  о  братьяхъ,  что  они  въ 
томъ  дѣлѣ  невинны;  и  бу  де  подлинно  такъ  невинны,  и  надѣйся, 
что  и  послѣднимъ  сиротамъ  напрасно  наказанья  не  чинятъ.  2) 
Писалъ  ты  о  стругахъ,  и  о  томъ  писано:  буде  струговъ  не 
сыщете,  и  струги  отъ  Кіева  можно  согнать.  3)  Черкаское  не¬ 
постоянство  вѣдомо,  а  беречься  отъ  нихъ  всегда  надобно;  а 
полки  иные  собрать  вскорѣ  неколи;  а  Смоленская  шляхта  и 
пѣхота  къ  тебѣ  послана.  4)  О  чемъ  вы  писали,  о  прибавкѣ 
войскъ  и  о  огнестрѣльныхъ  мастерахъ,  безъ  чего  быть  нельзя, — 
и  то  послано.  Чего  больше?  Полно  отговариваться,  пора  дѣлать; 
воистинну  и  мы  не  подъ  лапу,  но  въ  самый  ротъ  непріятелю 
идемъ,  однакожъ  за  помощію  Божіею  не  боимся. 

РНег. 


Изъ  Коломны,  въ  2  день  маія  1700. 


312.  Проектъ  союзнаго  договора  съ  Бранденбургскимъ 
курФирстомъ  Фридрихомъ  111. 

(1700  въ  іюнѣ) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  Москов¬ 
скій,  . (полный  титулъ),  объявляемъ,  что  мы,  великій 

государь,  наше  царское  величество,  соизволили  чрезъ  общее 


360 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


согласіе  со  пресвѣтлѣйшимъ  княземъ  и  государемъ  Ѳридерику- 
сомъ  Третіимъ,  маркграѳомъ  Брандебурскимъ  и  Римского  госу¬ 
дарства  архикомнатнымъ  и  курѳистромъ  въ  Прусѣ  хъ, . 

(полный  титулъ ),  чрезъ  ближняго  нашего  и  вѣрнѣйшаго 
комнатнаго  дворянина,  господина  князь  Юрья  Трубецкого 
древнюю  дружбу  и  любовь  не  токмо  едино  обновити,  которая 
суть  между  нами  поставленна  и  никогда  не  рушима  была,  но 
наипаче  утверженной  въ  1697  году  чрезъ  [изряднѣйшій] 
общій  договоръ  у  нашихъ  царского  величества  великихъ  и 
полномочныхъ  пословъ,  будучихъ  у  его  курѳистрской  пресвѣт¬ 
лости,  но  нынѣ  еще  чрезъ  ближайшей  послѣдующей  союзъ 
наилутче  утвердити  изволили,  и  по  учиненномъ  договариваніи 
о  послѣдующемъ  за  подписью  собственными  нашими  руками 
подписавъ,  обновить  со  обоихъ  странъ  за  благо  есмы  изобрѣли. 
И  чрезъ  сей  постановленной  междо  нами  союзъ  могутъ  всѣ 
прежніе  союзы  не  токмо  обновитися,  но  наивяще  подтвер¬ 
ждаются,  и  да  будутъ  впредь  междо  нашимъ  царскимъ  величе¬ 
ствомъ  и  его  курѳистрскою  пресвѣтлостію  и  наслѣдники 
нашими  въ  государствованіи  постоянно  и  крѣпко  содержано 
такимъ  образомъ,  дабы  другъ  другу  вѣрно  добро  желалъ,  и  ево 
ползу  и  лутчее,  яко  свое  собственное,  вспомогалъ,  противъ  же 
того  убытокъ  по  крайней  мѣрѣ  и  возможности  отвращать  и 
остерегать  долженъ  былъ  и  хотѣлъ. 

Въ  семъ  союзѣ  да  содержаны  будутъ  нашего  царского 
величества  и  его  курѳистрской  пресвѣтлости  приналежащія 
государства,  княжества  и  земли  со  всѣми  приналежащими  къ 
тому  окресностьми,  которые  мы  нынѣ  имѣемъ  или,  за  помощію 
Божіею,  потомъ  чрезъ  сей  постановленной  и  благоизбранной 
союзъ  получимъ. 

А  понеже  нашему  царскому  величеству  и  курѳистрской 
нресвѣтлости  неизчетныя  обиды  и  неправды  съ  стороны  Шве¬ 
довъ  ко  обоихъ  государствамъ  были,  и  нынѣ  есть  и  непре¬ 
станно  чинятся,  какъ  подданнымъ  его  царского  величества  въ 
собственныхъ  лишены  имѣніяхъ,  такъ  и  къ  самой  персонѣ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


361 


безчестія  его  царского  величества,  а  наипаче  въ  Ригѣ  учинен¬ 
ного,  о  чемъ  съ  стороны  царского  величества  многократно 
писано  къ  Свейскому  королю  и  посломъ  ихъ  говорено  было, 
чтобъ  учиненныя  обиды  возвратили  и  впредь  того  чинить  за¬ 
казали  пограничнымъ  жителемъ;  но  не  токмо  въ  томъ  каковаго 
доволства  съ  стороны  Свейской  учинено,  но  время  отъ  времяни 
наивяще  умножается  и  неудобь  вымышленными  неправды 
показуется. 

И  тоя  ради  вины  изволяемъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  съ  его  .курѳистрскою  пресвѣтлостію  за 
многочисленные  учиненные  неправды,  при  помощи  Божіи, 
начати  войну  на  корону  Свейскую,  въ  которой  постановлен¬ 
ными  по  прежнимъ  договоромъ,  а  наипаче  нынѣшнему  союзу, 
и  его  курѳистрская  пресвѣтлость  соизволяетъ  же  на  таковыхъ 
статьяхъ  дѣйство  тоя  войны  показати. 

1. 

Сколь  скоро  увѣдаетъ  его  курѳистрская  пресвѣтлость  объ¬ 
явленіе  войны  съ  стороны  царского  величества  коронѣ  Свей¬ 
ской,  тогда  долженъ  и  его  курѳистрская  пресвѣтлость  того 
жь  времяни,  неомедленно,  тоя  войны  коронѣ  Свейской  съ  своея 
страны  объявить,  по  которомъ  объявленіи  со  обоихъ  странъ,  по 
должности  сего  союзу,  како  возможно  скоро  быти  наступленію 
долженствуетъ  и  колико  по  всей  могущей  возможности  нелице¬ 
мѣрно,  но  къ  ползѣ  оную  разширять,  дабы  къ  скорому  при¬ 
нудить  непріятеля  неправдою  завоеванныхъ  мѣстъ  возвра¬ 
щенію  1). 

2. 

Когда  по  начинаніи  сея  войны,  при  помощи  Божіи,  кто  единъ 
изъ  сихъ  высокод оговаривающихся  что  отъ  непріятеля  счаст- 


і)  Въ  подлинникѣ:  «возвращенія». 


362 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1700. 


либо  получитъ,  то,  не  оставляя  другаго  и  не  ослабѣвая  военнымъ 
поведеніемъ,  такожде  ему  всѣми  своими  войски  наступленіе  на 
непріятеля  имѣть  и  отвращать,  докамѣстъ  и  другая  страна 
такимъ  же  удоволствованіемъ  въ  семъ  дѣлѣ  почтенна  будетъ, 
дабы  впредь  отъ  того  вящая  по  л  за  обоимъ  высоко  договариваю¬ 
щимся  къ  наилутчей  ползѣ  урасла. 

3. 

Естьли  слабъ  непріятель  станетъ  чрезъ  кого  или  чрезъ  себя 
въ  которой  странѣ  мира  искать,  хотя  и  со  удоволствованіемъ  од¬ 
ному  изъ  сихъ  государю,  то,  принявъ  оное  предложеніе  и  нимало 
мѣшкавъ,  тотчасъ  дать  другой  странѣ  вѣдать,  а  непріятелю  объ¬ 
явить  о  томъ  возвѣщеніи,  что  никоторымъ  образомъ  безъ 
позволенія  другой  страны  во  оный  договоръ  вступать,  но  ниже 
разговаривать  о  склоненіи  мира  онъ  [съ  тоя  страны,  гдѣ  сіе 
объявлено  будетъ]  долженствуетъ. 

4. 

Равно  же  тому  къ  договорамъ  мирнымъ  ни  самъ  непріятель 
чрезъ  себя,  ниже  иной  кто  изъ  сего  постановленного 
союзу,  какъ  царское  величество,  также  и  курѳистрово  пре- 
свѣтлѣйшество  уступити  принудитъ,  дондеже  исполненіе 
примутъ  обѣ  страны  своихъ  имъ  начинаній  и  убытковъ  и 
собственныхъ  мѣстъ  возвращенія  и  межъ  собою  согласіе  учиня 
на  сіе  соизволятъ. 


5. 

Въ  такомъ  случаѣ  егда  сіе  дѣло  совершенство  пріиметъ,  и 
тогда  не  имѣетъ  тотъ,  которой  по  сему  союзу  другому  помогалъ, 
на' томъ,  которой  помочь  получилъ,  ни  на  земляхъ  его  за 
претерпѣнной  убытокъ  ни  малого  ничего  искать,  ниже  просить; 
но  надлежитъ  ему  тѣмъ  удоволствоватца  въ  приключающихся 
случаяхъ  по  силѣ  сего  союзу  въ  равенственной  помощи  и  на 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


363 


такомъ  же  договорѣ  во  исполненіе  сихъ  статей  обязанъ  со- 
держати  да  будетъ  до  самаго  окончанія  сея  войны. 

6. 

Что  такожде  силою  сего  крѣпкою  союза  и  совѣщанія  мы,  оба 
государи  договаривающіеся,  о  всемъ,  при  которомъ  мы  какую 
отъ  непріятеля  ползу  имѣти  будемъ,  вѣрно  сноситися  и  тожь 
всѣмъ  при  иностранныхъ  дворѣхъ  обрѣтающимся' служителемъ 
нашимъ  чинити  укажемъ. 


7. 

Потомъ  мы  со  обоихъ  странъ  о  томъ  договорились  и  обяза¬ 
лись,  что  мы  никогда  никакого  союзу  ни  съ  которыми  иными 
потентатами  чинити  не  будемъ,  которой  сему  союзу  вредите - 
ленъ,  или  оного  дѣйству  въ  чемъ  помѣшати  можетъ. 

8. 

И  понеже  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  съ 
королевскими  величествы  Датцкимъ  и  Полскимъ  въ  крѣпкой 
дружбѣ  и  равенственномъ  союзѣ  обрѣтаемся,  и  того  ради  за 
благо  изобрѣтено,  дабы  и  его  курѳистрская  пресвѣтлость  съ 
ними  въ  равенственной  союзъ  вступити  изволилъ,  къ  чему  и 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  съ  своей 
страны  всякими  мѣрами  вспомогати  будемъ  ради  общаго  благо¬ 
состоянія  и  безопасенія,  не  сумнѣваясь,  что  и  ихъ  величества, 
имѣя  въ  томъ  равенственную  ползу,  къ  тому  веема  склонны 
будутъ. 


9. 

Когда  по  полученіи,  за  помощію  Божіею,  отъ  непріятеля 
завоеванного,  егда  получатъ  оба  высокодоговаривающіеся  го¬ 
судари  доброе  окончаніе  сея  войны,  тогда  долженствуютъ  въ 
неотмѣнномъ  оборонителномъ  оба  договаривающіеся  государи 


364. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1700. 


союзѣ  быти  и  наслѣдники  ихъ,  дабы  отъ  короны  Свейской  къ 
возвращенію  завоеванного  отъ  сихъ  договаривающихся  го¬ 
сударей  корона  Свейская,  присовокупя  къ  себѣ  иныхъ  союзни¬ 
ковъ,  отвращенія  паки  и  вредителства  которому  изъ  сихъ  не 
учинила. 


10. 

Сей  союзъ,  наступателный  имѣетъ  безъ  поврежденія  быти 
обоимъ  договаривающимся  государемъ  до  благополучнаго  сея 
войны  окончанія;  оборонителной  же  отъ  обоихъ  странъ  высоко¬ 
договаривающихся  вѣчно  отъ  нихъ  и  наслѣдниковъ  ихъ,  хотя  и 
съ  инымъ  кѣмъ  воинской  случай  будетъ,  не  врежденъ,  но  со¬ 
держанъ  быти  имѣетъ. 


11. 


Совершеніе  или  подтверженіе  сего  союзу,  какъ  отъ  нашего 
царского  величества,  такъ  и  отъ  его  курѳистрской  пресвѣт¬ 
лости  собственными  руками  подписаны,  равнѣ  и  сіи  писма 
розмѣнены  и  нашими  комнатными  печатми  припечатаны. 


«Петръ.» 


«1700  году  » 


313.  Отрывокъ  изъ  проекта  союзнаго  договора  съ  Бранденбург¬ 
скимъ  курфирстомъ  Фридрихомъ  III. 

(1700  въ  іюнѣ) 

Приняѳъ  оное  пъреблажение  і  нимала  мешькаѳъ,  тотчасъ 
дать  другом  съторонѣ  вѣдать,  а  неприятелю  объявить  о  то мъ 
возвѣшениі,  чъто  никоторьшэ  образов  безъ  позъволения  дъру- 
гой  сътороны  в  оное  въсътупать,  но  ниже  разговаривать  о 
скъланениі  мира  онѣ  домжепсьтвуютя . 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


365 


314.  Къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фридриху  III. 

(1700  іюня  11) 

+ 

Пресветлѣйши  гасуда рь,  дъруже  і  бърате  любезнейших! 

Понеже  прсше  си мъ  писали  мы  къ  вашей  съвѣдалости  о  нѣ¬ 
которыя?»  дѣлеяе,  къ  ползе  нашей  сущияе,  нынѣ  же  ко  ісп ол- 
нению  оныя5  послали  мы  с  сжмъ  писмолге  нашего  колшотнаго 
сълу жителя  і  отъ  гва^диі  капитана  кшш  Юрья  Трубецькова, 
которому  нѣчьто  словесно  і  писме/шо  вашей  сьвѣтлости  въ 
тайнѣ  данесть  приказали.  О  ч омъ  просила,  дабы  іаволили  ему 
вѣри^б  і  предложение  ево  ісьполтшь,  въ  ч омъ  не  сулшеваелгся. 
По  с  омъ  желая  ва  мъ  отъ  Господа  Бога  доброго  съчастия, 
вашей  съвѣтлости  добрыі  друге  і  къ  сълужъбѣ  охотныі 

Петръ. 


Съ  Москъвы,  1700  іюния  11  д. 


315.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1700  іюня  27) 

Міп  Нег  АйтігаВеіс  Нег. 

Понеже  вашей  милости  писмо,  маія  17-го  дня  писанное,  я 
воспріялъ,  въ  которомъ  писать  изволите  о  передѣлкѣ  Веницей- 
скихъ  5-ти  кораблей,  то  есть  трехъ  шхипъ-бомбандировъ  и 
двухъ  ѳрегатовъ,  о  чемъ  извольте  чинить  по  своему  разсмотрѣ¬ 
нію;  а  совѣтъ  объ  нихъ  мы  написали  въ  статьяхъ  своихъ.  О 
Галанскихъ  плотникахъ  12  человѣкахъ  я  говорилъ  Іюбсу  и 


366 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


Бранту,  и  они  за  то  взялись  и  писали.  Осипу  Наю  поволь 
строить,  гдѣ  онъ  хочетъ,  и  буде  удобно,  изволте  и  на  протчіе 
корабли  мѣста  тутъ  здѣлать  къ  строенію.  При  семъ  посылаю 
къ  вашей  милости  разсужденіе  о  корабляхъ,  которое  мы,  по 
указу  вашему,  чинили  на  Воронежѣ,  такожде  текенъ  брандара, 
которой  совсѣмъ  пойдетъ  толко  9  ѳутовъ  глубиною  Галанскихъ; 
при  семъ  же  положили  мы  и  роспись  ему,  того  для,  естли  изво¬ 
лите  строить  его  Галанцомъ,  потому  что  они  съ  текена  дѣлать  не 
умѣютъ.  Еще  прошу  вашу  милость  нростити  насъ  о  замедленіи 
отвѣту,  ибо  самъ  можешь  разсудить. 

За  симъ  во  охраненіе  Божіе  вашу  особу  купно  и  съ  добрыми 
помощниками  вручивъ,  пребываю  вашей  милости  всегдашній 
слуга 

РНег, 

адмиралитейцъ  верѳа  басъ. 

Съ  Москвы,  іюня  въ  27  день  1700. 


316.  Осипу  Наю. 

(1700  іюня  27) 


Нет  Ші. 

Писмо  твое  я  принялъ  и  о  дѣлѣ  твоемъ  писалъ  къ  Ѳедору 
Матѳеевичю,  чтобъ  онъ  учинилъ  тебѣ  всякое  доволство.  А 
когда  зачнешъ  карабль  дѣлать,  къ  намъ  отпиши. 

За  симъ  отдаемъ  васъ  въ  сохраненіе  Божіе. 

РНег. 


Ис  Москвы,  іюня  27  д.  1700. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


367 


317.  Грамота  къ  Хивинскому  хану  Шахъ-Ніязу. 

(1700  іюня  30) 

Божіею  милостію,  отъ  пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго 
великаго  государя,  царя  и  великаго  князя  Петра  Алексѣевича, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержца,  Юрген- 
скія  и  Хивинскія  земли  начальнику  Шаніасъ  хану  наше 
царскаго  величества  поздравленіе.  Въ  нынѣшнемъ  1700  году 
генваря  въ  21  день,  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему 
царскому  величеству,  писалъ  ты,  Шаніасъ  ханъ,  объявляя,  что 
нынѣ  владѣтельство  Хивинское  вручено  тебѣ,  и  прислалъ  посла 
своего  вѣрнаго  и  ближняго  человѣка  батыря,  и  чтобъ  о  чемъ 
будетъ  говорить,  и  ему  вѣрить.  А  въ  разговорѣ  твой  посолъ  съ 
ближнимъ  нашимъ  бояриномъ  съ  княземъ  Борисомъ  Алексѣе¬ 
вичемъ  Голицынымъ  доносилъ  и  подалъ  писмо,  которое  писано 
Татарскимъ  вашимъ  писмомъ,  въ  которомъ  написано:  посланъ 
онъ  Достокъ-бекъ  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  чтобъ  тебѣ,  Шаніасъ  хану,  быть  въ  поддан¬ 
ствѣ  у  насъ,  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества.  И 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  за  то  тебя, 
Шаніаса  хана,  жалуемъ,  милостиво  похваляемъ,  и  въ  поддан¬ 
ствѣ  у  насъ,  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества, 
быть  тебѣ  повелѣли.  И  указали  мы,  великій  государь,  тому 
послу  твоему  видѣть  царскаго  величества  очи;такъже  и  поминки 
твои  приняты.  И  тебѣ  бъ,  хану  Шаніасу,  по  своему  обѣщанію, 
у  насъ,  великаго  государя,  нашего  царскаго  величества,  будучи 
въ  подданствѣ,  служить  намъ,  великому  государю,  вѣрно, 
а  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  за  тое  твою 
вѣрную  службу  будемъ  держать  тебя  въ  нашей  царскаго  вели¬ 
чества  милости.  А  посолъ  твой  Достокъ-бекъ,  со  всѣми  при  немъ 
будучими  людьми,  пожалованъ  нашимъ  царскаго  величества 
жалованьемъ  и  отпущенъ  къ  тебѣ,  а  съ  нимъ  Достокъ- бекомъ 
послано  къ  тебѣ  отъ  насъ,  великаго  государя,  нашего  царскаго 


368 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


величества,  жалованье.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ, 
въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества 
Христова  1700-го,  іюня  30  дня,  государствованія  нашего  19-го 
года. 


318.  Договоръ  съ  Турціею. 

(1700  іюля  3) 

Во  имя  Господа  Бога  всемогущаго,  въ  Троицѣ  Святой  слави¬ 
маго.  Понеже  межъ  пресвѣтлѣйшимъ  и  державнѣйшимъ  вели¬ 
кимъ  государемъ,  Божіею  милостію  царемъ  и  великимъ  кня¬ 
земъ  Петромъ  Алексѣевичемъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 

Росіи  самодержцемъ,  Московскимъ, . (полный  титулъ ), 

его  священнымъ  царскимъ  величествомъ,  и  межъ  величествомъ 
преизрядныхъ  салтановъ,  превеликимъ  и  почтеннѣйшихъ  коро¬ 
лей  лѣпотнѣйшимъ  Мекскимъ  и  Меденскимъ,  и  защитителемъ 
святаго  Іеросалима,  королемъ  и  императоромъ  пространнѣй¬ 
шихъ  провинцій,  поселенныхъ  въ  странахъ  Европскихъ  и 
Асійскихъ,  и  на  Бѣломъ  и  на  Черномъ  морѣ,  свѣтлѣйшимъ  и 
державнѣйшимъ  и  величайшимъ  императоромъ  салтаномъ, 
сыномъ  Салтановымъ,  и  королемъ,  и  сыномъ  королей,  салтаномъ 
Мустаѳою  ханомъ,  сыномъ  салтана  Магметъ  хана,  его  Салта¬ 
новымъ  величествомъ,  отъ  нѣсколкихъ  лѣтъ  начинающійся 
развратъ  и  вражда  была  причиною  озлобленія  подданныхъ  и 
покоренныхъ  обоея  стороны;  а  паки,  обоюду  приложивъ  скло¬ 
неніе,  воля  учинилась,  дабы  покой  обновился  и  права  дружбы 
и  употребленіе  древняго  сосѣдства  постановлены  были,  кото¬ 
рыя  причиною  суть  согласія  вещей  гражданскихъ  и  сотворяютъ 
обиліе  и  ползу  народовъ.  Какъ  отъ  пресвѣтлѣйшаго  держав- 
нѣйшаго  великаго  государя  нашего,  его  царскаго  величества, 
по  Карловицкому  инструменту,  мы,  его  царскаго  величества 
присланные  и  назначенные  съ  чиномъ  полномочнаго  посольства 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


369 


чрезвычайные  посланники,  ближней  думной  совѣтникъ  и  на¬ 
мѣстникъ  Каргопольской  Емельянъ  Игнатьевичъ  Украинцовъ  и 
дьякъ  Иванъ  Чередѣевъ,  къ  блистательной  Портѣ  въ  Констян- 
тинополь  прибыли,  и  подавъ  его  царскаго  величества  салтанову 
величеству  полномочную  грамоту,  имѣли  его  жъ  величества  съ 
назначенными  къ  договариванію  и  постановленію  мирнаго  дѣла, 
съ  славнымъ  межъ  великими  и  почтенными  и  преимуществами 
и  лѣпотствованіями,  съ  почтеннымъ  великимъ  канцлеромъ 
Магметъ  еѳендіемъ  и  съ  ближнимъ  секретаремъ  государства 
Отоманскаго  избраннымъ  среди  вельможъ  христіанскихъ 
господиномъ  Александромъ  отъ  шляхецкого  рода  Шкарлатова 
на  нѣсколькихъ  съѣздехъ  обще  разговоры,  поспѣшествующу 
Богу  вышнему,  междо  обоими  государствъ!  миръ  въ  образъ 
перемирья,  отъ  дня  подписанія  инструментовъ  безо  всякой  пере- 
рывки  до  сроку  тритцати  лѣтъ,  на  сихъ  четырнатцати  стать¬ 
яхъ  счинилося: 

Статья  I.  Да  отложится  и  отставится  всякое  непріятельство 
и  недружба,  которая,  попущающу  Богу  вышнему,  зачалась 
было,  или  вина  войны  и  боевъ  и  рати  и  сраженія,  со  обоихъ 
сторонъ  бывшія,  или  иною  какою  ни  есть  мѣрою,  и  потомъ  благо¬ 
словеніемъ  докончаннаго  покоя,  межъ  постановленнымъ  сро¬ 
комъ,  конечно  непамятствованію  и  забвенію  да  предастся  и 
никакими  мѣрами  мечъ  на  отмщеніе  да  не  вземлется,  но  упо¬ 
требленіе  покоя  и  тишины,  и  право  безопасства  и  полезности, 
и  статьи  постановленій  и  связанія  соединенія  и  любленія  и 
дружбы  и  благоволенія  совершенною  мѣрою  и  безъ  нарушенія 
и  преступленія  со  обоихъ  сторонъ  да  имѣются;  равно  же  межъ 
царствы  и  подданными  и  жителями  ихъ  дружба  да  соблюдется, 
и  взаимно  себѣ  благъ  всякихъ  да  желаютъ,  и  пользы  да  хотятъ, 
и  взаимно  съ  истинностью  да  пересылаются;  а  проходящу 
вышереченному  лѣтъ  времени,  или  о  середкѣ  его,  продолженіе 
перемирью,  если  обоей  сторонѣ  полюбится,  паки  взаимнымъ  и 
свободнымъ  согласіемъ  договорено  да  будетъ;  а  постановленію 
сему,  которое  тою  мѣрою  обоюду  по  взаимному  согласію  и  вза- 


370  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 

имной  угодности  постановлено  есть,  въ  разстояніи  вышеречен- 
наго  срока,  такъ  во  времена  ихъ  же,  какъ  межъ  дѣдичи  и  наслѣд¬ 
ники  ихъ  по  всѣмъ  уговоромъ  и  затворомъ  паки  утвержденну  и 
содержанну  и  исполненну  съ  почитаніемъ  безо  всякаго  нару¬ 
шенія  быть  заравно,  и  межъ  подданными  обоихъ  государствъ 
да  соблюдется. 

Статья  II.  У  Днѣпра  рѣки  поселенные  Тавань  и  Казы  Кер- 
мень  и  Устреть  Кермень  и  Сайтъ  Кермень  городки  да  разо¬ 
рятся  съ  тѣмъ  уговоромъ,  дабы  впредь  никогда  на  тѣхъ  мѣстехъ 
городкамъ  и  никакому  поселенію  не  быть;  а  репейныя  мѣста 
съ  своими  землями,  какъ  до  сей  войны  были,  паки  во  владѣнія 
Отоманскаго  государства  отъ  его  священнаго  царскаго  величе¬ 
ства  да  возвратятся,  и  во  владѣніи  Отоманскаго  государства 
да  пребудутъ.  А  преждереченныхъ  тѣхъ  городковъ  разоре¬ 
ніе,  по  потвержденіи  сего  мира  чрезъ  великое  посольство,  да 
послѣдуетъ  тотчасъ,  и  въ  30  дней  безъ  откладки  во  исполне¬ 
ніе  да  приказано  будетъ  и  да  совершится.  А  воевода  и  ратные 
люди  высокопомянутаго  царскаго  величества,  которые  въ  выше- 
реченныхъ  городкахъ  нынѣ  суть,  со  всѣми  пушками  и  воин¬ 
скимъ  пріуготовленіемъ  и  съ  пожитками  и  съ  хлѣбными  запасы, 
безбѣдно  и  съ  безопасствомъ  выходя,  въ  свои  страны  да  пере¬ 
берутся;  а  при  выходѣ  и  возвращеніи  никакое  непріятельство  и 
своевольство  и  никакой  уронъ  и  убытокъ  вышереченнымъ  да  не 
наносится  отъ  народа  Татарскаго,  или  отъ  покоренныхъ  Ото- 
манскому  государству,  или  отъ  ратей  или  подданныхъ,  или 
иныхъ,  кто  бы  ни  есть  они  были;  а  межъ  тѣмъ  временемъ 
ратные  люди  и  Московскіе  и  казацкіе,  или  въ  вышепомянутыхъ 
городкахъ  сущіе,  или  исходящіе  или  возвращающіеся  съ  лут- 
чимъ  обученіемъ  да  удержатся,  -и  никоими  мѣрами  да  не 
простираются,  или  чего  ни  есть  да  не  замѣриваютъ. 

Статья  III.  Дабы  путешествующихъ  и  торговыхъ  людей  про¬ 
ходу  и  переѣзду  и  къ  пригону  перевозныхъ  судовъ  водяныхъ 
мѣсто  было  на  одной  коей  ни  есть  сторонѣ  изъ  дву  береговъ 
Днѣпровыхъ,  на  середкѣ  межъ  Очаковымъ  и  разоренными 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


371 


Кизыкерменскими  городками,  и  отъ  Отоманской  имперіи  село 
да  построится,  и  село  приличною  ямою  и  окруженіемъ  да  обве¬ 
дено  будетъ;  однако  никакая  крѣпость  да  не  сотворится,  ниже 
во  образъ  городка  и  твердыни  да  приведется,  и  ни  пушки,  ни 
воинскіе  пріуготовленія,  къ  воинскимъ  огражденіямъ  надлежа¬ 
щіе,  и  ни  воинскій  полкъ  въ  немъ  да  не  поставятся,  и  морскіе 
воинскіе  корабли  и  каторги  къ  тому  селу  приведены  да  не 
будутъ. 

Статья  IV.  Азовъ  городъ  и  нынѣ  къ  нему  належащіе  всѣ 
старые  и  новые  городки  и  межъ  тѣми  городками  лежащія  или 
земля  или  вода,  понеже  во  владѣніи  царскаго  величества  суть, 
паки  тѣмъ  же  образомъ  всемѣрно  его  жъ  царскаго  величества 
въ  державѣ  да  пребудутъ. 

Статья  V.  А  понеже  обоей  стороны  намѣреніе  есть,  да  обо¬ 
его  государства  подданные,  безопасный  и  крѣпкій  постановивъ 
покой,  почиванія  и  тишины  употребляютъ,  ни  будущаго  непрія¬ 
тельства  и  ссоръ  никакой  случай  своевольникамъ  ни  зловоль¬ 
нымъ  да  подастся,  но  отъ  всякаго  всесовершенно  своевольства 
да  удержаны  бу  дутъ,  взаимнымъ  согласіемъ  договоренось.  Да  отъ 
Перекопскаго  замка  начинающейся  заливы  Перекопской  двѣ¬ 
надцати  часовъ  разстояніемъ  простирающейся  земли,  отъ  края 
даже  до  новаго  города  Азовскаго,  которой  у  рѣки  Міюса  репей¬ 
ной  стоитъ,  среди  лежащія  земли  пустыя  и  порожнія  и  всякихъ 
жильцовъ  лишены  да  пребудутъ;  также  во  странахъ  рѣки 
Днѣпра  отъ  Сѣчи  города  Запорожскаго,  которой  въ  рубежахъ 
Московскаго  государства  на  вышереченной  рѣки  берегу  стоитъ, 
даже  до  Очакова,  среди  лежащія  жъ  земли,  кромѣ  новаго  села, 
на  обоей  сторонѣ  Днѣпра,  равнымъ  образомъ  пустыя  и  безо 
всякаго  жилища  порожнія  да  пребудутъ,  а  близь  городовъ  со 
обоихъ  сторонъ  мѣсто  довольное  на  винограды  и  огороды  да 
оставится.  Ниже  разоренные- городки  паки  да  построятся,  но 
порозжіе  дц  пребываютъ,  и  на  мѣстехъ,  которымъ  порозжимъ 
пребыть  взаимнымъ  согласіемъ  показалось,  бу  де  какой  городокъ 
подобной  найдется,  тотъ  также  со  обоихъ  сторонъ  да  разо- 


372 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


рится,  ни  таковы  мѣста  да  состроиваются,  ни  да  укрѣпляются, 
но,  какъ  суть  порозжи,  да  оставлены  будутъ. 

Статья  УІ.  Въ  рѣкѣ  Днѣпрѣ  и  въ  иныхъ  рѣчкахъ,  въ  тое  жъ 
рѣку  текущихъ,  и  на  иныхъ  мѣстехъ,  также  и  водахъ,  се  есть, 
которыя  межъ  Азовскимъ  Міюскимъ  городкомъ  и  землею  про¬ 
ливы  Перекопской  реченной,  которые  сирѣчь  общимъ  согла¬ 
сіемъ  пусты  быть  должны  суть,  и  на  мѣстехъ  къ  Черному 
морю  ближнихъ,  только  бы  мирно  и  безъ  ружья  пришествія 
и  отшествія  были,  на  потребныя  житія  употребленія,  какъ 
пристойно  доброму  сосѣдству  и  доброй  пересылкѣ,  вольно  буди 
со  обоихъ  сторонъ  дрова  сѣчь,  пчельники  держать,  сѣно 
косить,  соль  вывозить,  рыбную  ловлю  чинить,  и  въ  лѣсахъ 
ловли  звѣриныя  творить,  и  на  вышереченныя  употребленія 
приходящіе  и  отходящіе  никакъ  да  не  припинаются,  ни  три¬ 
десятую  или  пошлины,  или  что  таковое  платить  да  не  принуж¬ 
даются.  А  понеже,  для  тѣсноты  Крымскаго  острова  и  помянутой 
заливы  Перекопской,  скоты  и  иныя  животныя  изстари  внѣ 
Перекопской  заливы  выгнанныя  пастьбищъ  употребляти  обыкли 
суть,  на  такомъ  пастьбищѣ  уронъ  и  убытокъ  какой  да  не 
наносится,  но  пастьбища  употребленіе  обыклымъ  правомъ  спо¬ 
койно  и  безмятежно  да.  сотворится. 

Статья  VII.  Понеже  также  Азовскому  городу  и  съ  другой 
стороны  приличнымъ  образомъ  земли  владѣніе  надобно  есть, 
дается  отъ  Кубанской  стороны  уѣздъ,  считая  разстояніе  его 
отъ  Азова  къ  Кубани  даже  до  кончанія  десяти  часовъ  ѣздою 
конною  обыкновеннымъ  считать  обычаемъ  во  всѣхъ  народахъ 
такъ,  дабы  комисары  никоими  мѣрами  ссориться  не  могли;  но 
по  силѣ  сего  постановленія  обоея  страны  земли  добро  да  отдѣ¬ 
лятъ,  и  положеніемъ  явныхъ  знаковъ  да  раздѣлятъ,  и  никому 
никогда  не  данъ  бы  былъ  разности  случай,  отъ  содержимыхъ 
межъ  опредѣленнаго  разстоянія  земель  десяти  часовъ,  да  и  съ 
равнымъ  числомъ  людьми  со  обоихъ  сторонъ  назначенные 
разумные  и  благоволительные  комисары,  постанови  межъ 
собою  время,  сіе  дѣло  какъ  скорѣе  да  учинятъ.  А  достальныя 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


373 


земли,  какъ  по  сю  пору  отъ  государства  Отоманскаго  владѣны 
были,  паки  тѣмъ  же  образомъ  въ  государствѣ  и  во  владѣніи 
его  же  да  пребудутъ.  Нагайцамъ  и  Черкасамъ  и  инымъ,  поко¬ 
реннымъ  Турскому  государству,  и  ихъ  же  животнымъ,  на  тѣхъ 
же  мѣстахъ  проходящимъ,  отъ  Москвитянъ,  и  отъ  казаковъ  и 
отъ  иныхъ  подданныхъ  царскаго  величества  никакой  убытокъ 
да  не  наносится.  Татаровя,  заровно  и  Нагайцы,  и  Черкасы,  и 
Крымскіе  и  иные,  на  земляхъ,  Азову  назначенныхъ,  проходя¬ 
щимъ  подданнымъ  его  жъ  царскаго  величества  и  ихъ  живот¬ 
нымъ  никакого  убытка  да  не  наносятъ,  но  сосѣдство  да  хра¬ 
нятъ;  а  есть  ли  которые  противно  что  дерзнутъ,  прежестоко  да 
накажутся.  Также  въ  тѣхъ  странахъ  обоюду  вновь  что  или 
крѣпость,  или  городокъ,  или  село  строено  да  не  будетъ,  но, 
какъ  нынѣ  стоятъ,  да  оставятся,  и  никакое  впредь  покою  про¬ 
тивное  дѣяніе  и  расположеніе  обоюду  да  не  является. 

Статья  VIII.  Священному  царскому  величеству  покоренные 
и  подданные  или  Москвичи,  или  казаки  и  иные  порубежьямъ 
мусульманскимъ,  Таманскимъ,  и  Крымскимъ  и  достальнымъ, 
и  подданнымъ  ихъ  же  никакихъ  набѣговъ  и  непріятельствъ  да 
не  творятъ,  и  неспокойные  и  своевольные  казаки  съ  чайками  и 
съ  суды  водяными  да  не  выходятъ  на  Черное  море,  и  никому 
убытку  и  урону  да  не  наносятъ,  но  жестоко  со  держаны  да 
будутъ  отъ  своевольствъ  и  напусковъ;  и  статьямъ  мирнымъ 
противныя  и  доброму  сосѣдству  противящіяся  смятенія  и  рас¬ 
положенія  ест  ли  когда  объявятся,  явно  съ  жестокостію  да  нака¬ 
жутся.  Равно  и  отъ  государства  Отоманскаго  прежестокими 
указами  указано  и  приказано  да  будетъ  на  рубежахъ  сущимъ 
губернаторамъ,  и  Крымскимъ  ханамъ,  и  калгамъ,  и  нурадынамъ 
и  инымъ  салтанамъ,  и  вопчее  Татарскимъ  народамъ  и  ордамъ, 
дабы  силою  послушанія  и  подданствованія  къ  вышереченному 
Отоманскому  государству  повиновались  и  покорялись  симъ 
статьямъ  мирнымъ,  съ  совершеннымъ  и  непорушимымъ  хране¬ 
ніемъ;  и  впредь  ни  съ  малою  или  съ  великою  воинскою  силою 
ня  страны,  и  на  городы  и  на  села  владѣнія  его  царскаго  вели- 


374 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — .1 700 . 


чества  Московскаго  и  па  подданныхъ  его  Великоросійскихъ  и 
Малоросійскихъ  странъ,  ни  на  казацкіе  городы  и  поселенія, 
по  рѣкамъ  по  Днѣпру  и  но  Дону  и  индѣ  поселенные,  ни  на 
Азовъ,  ни  на  села  и  городки  въ  Азовскомъ  уѣздѣ  будучіе, 
ни  на  жителей  ихъ  же,  ни  общественно  на  рубежи  его  жъ 
величества  да  не  ходятъ,  и  непріятельствъ  и  напусковъ  да  не  тво¬ 
рятъ,  и  въ  полонъ  да  не  берутъ,  и  скота  да  не  отгоняютъ, 
ни  тайно,  ни  явно  убытка  и  урону  да  не  наносятъ,  ни 
инымъ  какимъ  ни  есть  образомъ  да  не  докучаютъ:  но  совер¬ 
шенною  крѣпостію  и  радѣніемъ  сосѣдства  согласіе  обоей  сто¬ 
роны  да  блюдутъ.  А  ест  ли  какою  ни  есть  мѣрою  или  убытокъ 
наносити,  или  какимъ  ни  есть  счиненіемъ  досадою  подданныхъ 
его  царскаго  величества  озлобляти,  или  находити,  или  непрія¬ 
тельски  поступать  обращу тся,  когда  вѣдомость  не  возмется, 
такіе  всѣ,  которые  смятенія  подобныя  творятъ  противно  покою, 
защищаемы  да  не  будутъ:  но  по  правамъ  правды  и  по 
законамъ  Божественнымъ,  по  тягости  винъ  своихъ,  безъ 
пощады  да  накажутся;  и  что  со  обоихъ  сторонъ  пограблено 
что  либо  ни  было,  сыскавъ,  своимъ  господамъ  возвращено  да 
будетъ.  А  бу  де  которые  ши  мало  непослушны  въ  такихъ 
сыскехъ  и  во  испытаніяхъ  нерадѣтельны  покажутся,  и  на 
такихъ  по  пристойности  око  имѣть,  и  по  истиннѣ  на  образецъ 
и  въ  наказаніе  протчихъ  прежестоко  да  накажутся  тѣ  всѣ, 
которые  разорители  и  мутители  будутъ  дѣлами  и  располо- 
женьми,  противящимися  постановленнымъ  симъ  договоромъ  и 
статьямъ  мирнымъ  и  противными  указамъ  выданнымъ;  и  во 
время  сего  перемирія  сраженіе  и  непріятельство  весьма  да 
истребится,  и  противное  миру  все  отъ  обоихъ  сторонъ  съ  пря- 
мостію  и  совершенностію  жестокими  указами  заказано  и 
запрещено  да  будетъ.  А  докончалный  сей  священный  святый 
миръ  со  обоихъ  сторонъ  обыклымъ  правомъ,  какъ  наискоряе,  на 
порубежи  да  разглашенъ  будетъ,  и  храненіе  его  даже  до  конца 
перемирія  указами  да  подкрѣпится,  и  отвсюду  подъ  прежесто¬ 
кими  казньми  никто  весьма  что  непріятельское  да  не  дерзаетъ 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


375 


творить.  А  понеже  государство  Московское  самовластное  и  сво¬ 
бодное  государство  есть,  дача,  которая  по  се  время  погодно 
давана  была  Крымскимъ  ханамъ  и  Крымскимъ  Татаромъ,  или 
прошлая  или  нынѣ,  впредь  да  не  будетъ  должна  отъ  его  свя¬ 
щеннаго  царскаго  величества  Московскаго  даватись,  ни  отъ 
наслѣдниковъ  его;  но  и  Крымскіе  ханы,  и  Крымцы  и  иные 
Татарскіе  народы  впредь  ни  дачи  прошеніемъ,  ни  иною  какою 
причиною  или  прикрытіемъ  противное  что  миру  да  сотворятъ, 
но  покой  да  соблюдутъ. 

Статья  IX.  Полоненики,  прежде  докончанія  сего  мира  съ 
обоихъ  сторонъ  въ  полонъ  побранные,  которые  въ  заключеніи 
еще  пребывающіе  суть,  по  случаю  сего  благословеннаго  покоя, 
честною  размѣною  по  частямъ  да  свободятся;  и  ест  ли  больше 
или  чина  лутчаго  въ  другой  сторонѣ  найдутся,  и  о  ихъ 
потомъ  отпускѣ  на  свободу  ходатайствовать  буди  вольно,  и 
пристойное  обоихъ  государей  славѣ,  по  сходству  сего  мира, 
приличіе  да  соблюдется;  а  иныхъ,  которые  во  владѣніи  особыхъ 
суть,  или  у  Татаръ  у  самихъ  обрѣтаются,  вольно  буди  и  ихъ 
свобожденіе,  сколько  быть  мочно,  мѣрнымъ  и  честнымъ  оку¬ 
помъ  по  частямъ  промыслить.  А  бу  де  межъ  странами  согла¬ 
ситься  не  возможно  будетъ,  или  свидѣтельствами  или  клят¬ 
вами  свидѣтельствованная  цѣна  да  заплатится,  или  наипаче 
отъ  тѣхъ 5  которые  во  время  войны  взяты  суть,  вольно  буди  со 
владѣльцомъ  полонениковымъ  окупомъ  или  размѣною  безъ 
принужденія  уговоръ  чинить,  и  начальники  мѣстъ  всѣ  смирить 
да  потщатся  и  всякой  споръ  въ  такихъ  свобожденіяхъ  прилич¬ 
ною  честностію  и  преусердствованіемъ  межъ  странами  да  розой- 
му  тъ.  А  которые  полоненики  по  скончаніи  мира  или  во  время 
сего  перемирія  изъ  государствъ  царскаго  величества  похищены 
и  отведены  будутъ,  и  въ  странахъ  Крымскихъ,  или  Буджац- 
кихъ,  или  Кубанскихъ,  или  въ  иныхъ  странахъ  межъ  Ото- 
манами,  и  Татарами  и  Черкасами  найдутся,  безъ  цѣны 
свобождены  и  возвращены  да  будутъ.  А  которые  для  освобож¬ 
денія  Московскихъ  полонениковъ  приходящіе  и  отходящіе  и 


376 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1700. 


обходящіе  въ  вышереченныхъ  странахъ  люди  его  жъ  величе¬ 
ства  съ  проѣзжими  грамотами,  только  бъ  дѣла  свои  мирно 
творящи,  свободу  по  лоне  никовъ  промышляли,  никоими  мѣрами 
озлоблены  да  не  будутъ;  паче  же  противно  закономъ  Божіимъ 
ихъ  озлобляющіе  и  убытки  наводящіе  да  наказаны  будутъ. 
Но  понеже  полоненики,  учинився  мусульманами,  свободитися 
никако  не  могутъ,  презѣльно  стережено  будетъ,  чтобъ  такихъ 
никого  не  прельщали. 

Статья  X.  Торговли  дѣла  отъ  плодовъ  мира  суть  и  плодоносіе 
и  обиліе  царствъ  раж  даютъ:  однако  понеже  мы,  его  царскаго 
величества  посланники  чрезвычайные,  на  то  дѣло  не  имѣемъ 
полной  мочи,  и  повольности  дѣлъ  торговыхъ  уговоръ  и  поста¬ 
новленіе  да  оставится  торжественному  послу,  которой  обыкно¬ 
веннымъ  правомъ  для  утвержденія  и  укрѣпленія  мира  отъ  его 
величества  къ  блистательной  Портѣ  назначенъ  и  отпущенъ 
будетъ. 

Статья  XI.  А  буде  во  время  сего  мира  или  перемирія  межъ 
Крымцами  и  казаками  и  общественно  межъ  обоими  государ¬ 
ствъ!,  по  наченшейся  нѣкоей  трудности,  возбудится  споръ  и 
ссора,  межъ  порубежными  губернаторы  и  пашами  и  ханами  и 
салтанами  и  иными  начальными  удобно  разсмотрѣна  да 
будетъ,  а  зачавшимся  труднѣйшимъ  дѣламъ,  имѣвъ  пере¬ 
сылку  съ  государствомъ.  Отоманскимъ,  мѣрою  пристойною  къ 
дружбѣ  и  къ  миру  да  успокоятся,  и  для  подобныхъ  порубеж¬ 
ныхъ  ссоръ  ни  война,  ни  бой  да  не  вчинается,  но  совершенно 
и  съ  превеликимъ  радѣніемъ  тщатись,  дабы  покой  со  обоихъ 
сторонъ  крѣпко  блюденъ  былъ. 

Статья  XII.  Московскаго  народа  миряномъ  и  инокомъ  имѣть 
вольное  употребленіе  ходить  во  святой  градъ  Іерусалимъ  и 
посѣщать  мѣста,  достойныя  посѣщенія,  а  отъ  такихъ  посѣще¬ 
ній  ради  проходящихъ  ни  во  Іерусалимѣ  и  нигдѣ  дань,  или 
гарачь,  или  пескешъ  да  не  испросится,  ни  за  надобную  проѣз¬ 
жую  грамоту  деньги  да  не  вымогаются.  Сверхъ  того  живущимъ 
въ  странахъ  государства  Отоманскаго  Московскимъ  и  Росій- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


377 


скимъ  духовнымъ  ни  едина,  по  Божественному  закону,  досада 
и  озлобленіе  да  не  чинится. 

Статья  XIII .  Для  творенія  и  подвиженія  надобныхъ  дѣлъ, 
буде  когда  надобно  будетъ  резиденту  царскаго  величества  у 
блистательной  Порты  пожить,  онъ  и  толмачи  его  свободами  и 
привилегіями  да  почтутся,  какими  и  иныхъ  друзей  блистатель¬ 
ной  Порты  принцыповъ  резиденты  почитаны  быти  обыкли,  и 
во  время  мира  людямъ  его,  съ  письмами  туда  и  сюда  переѣз¬ 
жающимъ,  проѣзжая  да  дастся  и  честное  всякое  вспоможеніе  да 
творится. 

Статья  XIV.  А  послѣ  по данія  силу  имѣющаго  инструмента, 
объявляющаго  постановленіе  мирное  и  статьи  соединенія  и 
согласія,  ко  утвержденію  постановленій  мирныхъ,  и  къ  совер¬ 
шенію  правъ  истинности  и  окончанію  употребляемыхъ  къ 
дружбѣ  и  соединенію  и  къ  доброму  постановленію  иныхъ 
вещей  по  похвальному  древнему  обычаю;  понеже  его  царскаго 
величества  великій  посолъ  съ  царскою  также  и  съ  подтвер- 
женною  грамотами  къ  блистательной  Портѣ,  въ  разстояніи 
шести  мѣсяцевъ  отъ  дня  отъѣзда,  на  вышереченныхъ  послан¬ 
никовъ  отъ  блистательной  Порты  дойтить  имѣетъ,  когда  къ 
мусульманскимъ  рубежамъ  придетъ,  принятъ  обыкновенными 
честьми  и,  придавъ  изобильное  угожденіе,  землею  къ  блиста¬ 
тельной  Портѣ  провоженъ  да  будетъ,  а  отсюду,  давъ  въ 
руки  его  на  утверженіе  договоровъ  салтанскую  утвержающую 
грамоту,  паки  съ  честію  да  отпустится.  И  такъ  въ  государ- 
скихъ  грамотахъ,  какъ  и  во  всѣхъ  письмахъ,  яко  прилично 
есть  чести  обоей  страны,  во  описаніи  титлъ  никакое  оскудѣніе 
да  не  будетъ  припущено. 

Потомъ  четырнадцать  сего  постановленія  мирныя  и  особно 
всѣ  въ  нихъ  содержимыя  статьи  и  уговоры  и  затворы  приняты 
и  хранены  да  будутъ  держаны.  Понеже  превысокій  Отоман- 
ской  имперіи  великій  везирь,  общественнаго  своего  намѣстни¬ 
ческаго  блюстительства  силою,  Турскимъ  языкомъ  съ  подлин¬ 
нымъ  и  дѣльнымъ  на  Іатынскомъ  языкѣ  переводомъ  сходнымъ, 


378 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


яко  сильный  и  законный,  его  подписаніемъ  и  его  печатью 
утверженный  и  запечатанный  инструментъ  въ  руки  наши 
далъ:  взаимно  и  мы,  его  священнаго  царскаго  величества  полно¬ 
мочные  чрезвычайные  посланники,  силою  повольности  и  пре¬ 
имущества,  въ  руки  намъ  даннаго,  Славенскимъ  языкомъ,  съ 
подлиннымъ  же  и  дѣльнымъ  и  сходнымъ  на  Іатынскомъ  языкѣ 
переводомъ,  писанный  и  своими  подписаньми  утверженный 
и  печатьми  огражденный,  яко  сильный  и  законный,  сей 
инструментъ  въ  руки  его  везирскаго  высочества  дали.  Писанъ 
въ  Констентинѣполѣ,  лѣта  отъ  созданія  мира  7208-го,  а  отъ 
воплощенія  Сына  Божія  1700-го  году,  мѣсяца  іюля  въ  3  день. 

Пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго  великого  государя,  его 
священнаго  царского  величества  Російского  и  протчая  послан¬ 
никъ  чрезвычайный,  ближней  совѣтникъ  и  намѣстникъ  Карго¬ 
польской  Емельянъ  Игнатьевичь  Украинцовъ. 

Пресвѣтлѣйшаго  и  державнѣйшаго  великого  государя,  его 
священнаго  царского  величества  Російскаго  и  протчая  діакъ 
Иванъ  Чередѣевъ. 


319.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фридриху  III. 

(1700  іюля  8) 

Сего  настоящаго  отъ  рождества  Христа  Спасителя  нашего 
1700  году,  іюня  26  дня,  намъ,  великому  государю,  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  ваше  курѳистрского  пресвѣтлѣйшества  съ 
чрезвычайною  почтою  любительное  писаніе  донесено,  въ  кото¬ 
ромъ  дружебно  объявляете,  что  между  наслѣднымъ  княземъ 
Гаоен-Каоелскимъ  княземъ  Ѳридрихомъ  и  вашею  единородною 
дщерію  княжною  Іуизою  Доротеею  Соѳіею,  чрезъ  Божіе  изво¬ 
леніе,  недавно  учиненное  супружнее  сообязателъство  совершено 
и  отправлено.  И  намъ.,  великому  государю,  нашему  царскому 
величеству,  оное  ваше  курѳистръского  пресвѣтлѣйшества  объ- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


379 


явленіе  зѣло  пріятно  показалось,  и  пріемлемъ  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  то  за  особливой  вашей  любви 
знакъ,  и  о  семъ  начатомъ  супружествѣ  благопривѣтствуемъ  и 
истинно  желаемъ,  дабы  всемилостивый  Господь  Богъ  благо¬ 
волилъ  ему  счастливу  и  з драву  быти,  изъ  которого  бъ  супру¬ 
жества  такіе  плоды  родити  Всевысшій  благословилъ,  которымъ 
бы  наслѣдіемъ  й  непрестаннымъ  всегда  веселіемъ  вы  украша¬ 
лись.  При  семъ  ваше  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  всемогу¬ 
щему  Господу  Богу  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого 
многолѣтного  здравія,  при  правленіи  благополучныхъ  дѣлъ, 
желаемъ.  Дано  въ  царствующемъ  нашемъ  велицемъ  градѣ 
Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества  Спасителя  нашего  Іисуса  Христа 
1700-го,  мѣсяца  іюля  8-го  дня. 


820.  Къ  Польскому  королю  Августу  И. 

(1700  вт  іюлѣ) 

Господинъ  и  другъ,  сосѣдъ  и  братъ  любезнѣйшій! 

Писмо  вашей  любви,  апреля  въ  18  д.  [по  старому]  на  Воро¬ 
неже  мы  приняли,  въ  которожь  напоминаете  ваше  величестъво 
о  силе  союза.  На  чьто  несум(н)ѣ/шо  надѣежся,  что  то  можете 
рассудить,  что  какая  бы  была  то  істшша  і  слава  твердости, 
что  обретши  вась  въ  такую  любоѳь  и  прежнее  чаение  і  оставя 
то  тѣжь,  отъ  которые  никогда  добра  видели,  въсъпоможение 
меблениежь  учинили:  но  законная  тому  причина  суть,  которой 
ниже  са  мъ  саюзь  противитися  можеть,  дои  деже  закълючение 
получижь  первому.  Абнакоа/сь,  какъ  возможъно,  трудижся  о 
вашей  ползе  не  токъмо  сами,  но  і  курѳо^шъта  Бракдебу^ского 
въ  то  привълекаежь,  чрезь  нарбчьного  давъно  уже  отъ  насъ 
посьшника,  і  гораздо  преть  тѣмъ-  посланнику  ево  Принцу 
ооьявълена.  Такъже  і  і зъ  другова  писма  [чрезь  господина  Ланга 
принесенного]  выразумели  о  вашей  постоянной  дружъбѣ,  кото- 


380 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


рая,  дам  Боже,  вяше  і  вяше  мъножилась.  При  чеж®  пъросиж® 
вас®,  дабы  не  ізволили  інако  то  поставить  іли  думать,  чьто  мы 
на  первое  писмо  долго  ва мъ  не  соотвѣтствовали:  ібо  істинно 
есть  тому  причина,  чъто,  не  по  луча  зъ  другом  сътороны  полез¬ 
ном  вѣсьти,  писать  не  хотѣли,  чего  непъреста7шо  ожидаеж®. 
О  чемъ  пространнѣе  данесет®  ва  мъ  господин®  Іаигъ. 

Въ  протчихъ  же  ваше  величество  предаемъ  въ  защищеніе 
Всемогущего,  себя  жъ  въ  непремѣнной  вѣрности  къ  вамъ  брат¬ 
ству  и  содружеству  нашего  имѣя 

Петръ. 

Писано  на  Москвѣ.  1700-го  іюля  въ  день. 


321.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1700  въ  концѣ  іюля) 

Первая  редакція. 

Зело  на  мъ  не  безъ  печали  было,  когда  мы  услышали  о  смерти 
господина  Карловича;  абнако  то  съ  радостию  разсудили,  чъто 
оныі  законно  положил®  душу  съвою  за  вас®.  Но  уже  о  сеж® 
невозвъратнож®  доволно,  а  дѣло  оное  *)  может®  господин® 
Лангъ  ісправить,  понеже,  какъ  мы  видиж®,  человѣкъ  добраго 
состояния  въ  съ  ловѣ  і  дѣле. 

Любезньш  брате!  Какъ  о  покотшож®  Карловиче,  такъ  і  о 
сеж®  Ланге  писать  ізволите,  чьтоб®  его  не  неволить  горячиж® 
питьеж®;  на  чьто  отвѣтъсътвую,  чьто  сами  можете  разсудить, 
чьто  сем  Ла(н)ге  не  есть  Гишьпан®,  но  Саксон®,  і  обретается 
зьдѣсь  въ  сътудены#®  крае#®,  а  чаю  і  коѳе  зъдѣсь  зело  мала  2). 


!)  Въ  черновомъ:  «оного».  2)  Въ  подлинникѣ  засимъ  зачеркнуто:  «і  упо¬ 
треблять  не  здорово». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


381 


322.  Къ  Польскому  королю  Августу  И. 

(1700  въ  концѣ  іюля) 

Вторая  редакція. 

Господине  і  бърате!  /б о  какъ  о  нынѣшънеж®  господине 
Лаяге,  такъ  і  бывъшеж®  господине  Карловиче  [которой 
законно  душу  свою  положил®  за  вас®,  любезного  съвоего  госу¬ 
даря]  ізволите  писать,  чътоб®  не  нудить  іхъ ,  любезныі  бърате, 
горячиж®  питьеж®,  о  чеж®  сами  можете  рассудить,  что  сиі 
господа  не  Гишьпаяцы  і  не  въ  Хину  приехали.  I  какъ  мънѣ  на 
то,  чьто  уже  съколь  сот®  лѣт®  завелось,  мушьтукъ  положить? 
Къ  тому  жъ  і  признакъ  доброй  імѣет®  господня®  Лаягъ, 
подагру. 


323.  Къ  Іерусалимскому  патріарху  Досиѳею. 

(1700  августа  до  4>) 

. ради  неготовости  какъ  мореж®,  такъ  і  землею  1). 

. [сътрелцоѳъ],  которыя  уже  въ  3  раз®  19  лѣт®  буя- 

товали,  і  во(и)сти7ШО  толко  пакасники,  а  не  воіны  были, 
которые®  мы  при  возвърашениі  съвоеж®  іныж®  казнию,  іиыхъ 
наказаниеж®  съмирили,  протчшс®  же  зъ  д(в)атцать  тысечь 
принуз/сдены  были  отсьтавит(ь),  опасайся  въпредь  сьмятения,  і 
по  отсьтаѳькѣ  оньш>  новы#®  лутчайшиж®  въ  сълужъбу  выби¬ 
рать,  которые®  уже  нынѣ  нарочитое  число  2),  при  помоши 
Божией,  імѣеж®,  і  едва  сего  году  въ  доброе  состояние  привести 
возмогли. 


1)  Въ  подлинникѣ  вся  эта  начальная  строка  отчеркнута.  2)  Тамъ  же: 
«числи». 


382 


Письма  и  буэдаги  Петра  Великаго. — 1700. 


Кушо  4)  зъ  душею  і  серцемъ  Бог®  да  упъравит®  по  Своей 
Ему  воли,  въ  Которож®,  аще  і  гьрешьны,  вѣсь  живот®  души  і 
тѣла  пологаеж®,  о  чеж®  вашей  съвятыни  пространнее  донесет® 
господин®  Кастриот®.  Важ®  же,  какъ  за  святое  ваше  заступъ- 
ление  христиан®,  такъ  і  за  неусыпъное  2)  радѣние,  провѣ дова- 
ние,  утешение,  утверждение  нашему  послу,  таж®  будущему, 
Бог®  въсеблаги  да  дарует®  важ®  венецъ  души,  зъдѣ  же  лѣта 
многа,  зъ(д)рава  і  благополучьна,  і  да  сподобит®  ваши  очи 
видеть  ізбавъление  людей  съвоіж®,  яко  Моісею,  отъ  нас®  же 
благодарение,  благодарение  і  неотмѣиность  души  і  серца. 
Аминь. 

Въсеб лащенный  отче,  пастырю  і  утѣшителю  хъристиян®. 


324.  Къ  князю  Юрью  Юрьевичу  Трубецкому. 

(1700  августа  9) 


Нет  КарЪеіп. 

Нынѣ  мы  получили  вѣдомость  съ  нарочнымъ  гонцомъ  изъ 
Константинополя,  что  миръ  съ  Турки  получили  на  ■  30  лѣтъ 
съ  нарочитымъ  у  довольствованіемъ,  и  нынѣ  мы,  при  помощи 
Божьей,  начали  войну  противъ  Шведовъ,  и  сегодня  послали 
для  блакира  и  пресѣченія  путей  въ  Ижерскую  землю  генерала- 
маеора  Якова  Брюса,  также  и  къ  брату  твоему  послали  указъ 
же  о  начатіи  того  дѣла. 

Мы  въ  концѣ  сего  мѣсяца  конечно  [Богу  изволыну]  будемъ 
въ  войскѣ. 

И  ты  сколь  скоро  сіе  примешь,  немедленно  объяви  кур- 
ѳистршеской  пресвѣтлости  сіе  дѣло,  отъ  насъ  какъ  тебѣ  нака- 


1)  Въ  подлинникѣ  передъ  словомъ:  «купно»  поставленъ  крестъ/  2)  Тамъ  же: 
«неусыпъноее». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


383 


зано,  и  для  свидѣтельства  сіе  письмо  покажи,  и  что  мы  въ 
томъ  не  сумнѣваемся,  что  его  пресвѣтлость  (и)  любовь  то  испол¬ 
нить  изволитъ. 


Ріі-ег. 


Изъ  Москвы,  августа  въ  9  день  1700  году. 


325.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1700  августа  9) 

Іюбезнейшиі  брат®,  государь  і  сосѣдя! 

Никако  же  сулшению  доселѣ  медление  наше  подлежит  въ 
начатое®  семъ  дѣле:  ібо  трудныя  ради  причины  сие  удержено 
было.  Ныне  же,  при  помогай  Божиі,  по  л  уча  миръ  съ  Почтою 
на  30  лѣтъ  [сьлаваБогу,  съ  нарочитьш®  удовольсътвованиеж®], 
к  сему  подвигу  приступили  есмы,  о  чемъ  сегодня  къ  Новъ- 
городському  воеводе  *)  ука въ  послали,  дабы  какъ  наіскорее, 
обяевя  вомну,  въсътупил®  въ  немриятелсъкую  зежлю  і  удобныя 
мѣсъта  занялъ;  такоаде  і  протчит  вомськот  немедленъно 
ітти  повелит,  гъдѣ  при  тыхъ  въ  коще  сего  мѣсеца  і  мы  та мъ 
обретатися  будет,  і  надеелгая  въ  помощи  Божием,  что  ваше 
величество  інако,  разве  ползы  2),  не  увидите. 

Вашего  величества  добрыі  брат® 

Петръ. 

Авъгуста  въ  9  д.  1700. 


1)  Въ  черновомъ:  «губернатору».  2)  Въ  бѣловомъ:  «полз’ въ  ползы». 


384 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


326.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1700  августа  22) 

Міп  Нег  Асітігаіііеіс  Нег. 

Плотники,  о  которыхъ  ваша  милость  мнѣ  говорилъ  на 
Воронежѣ  о  десяти  человѣкахъ,  приговорены,  и  подлинно 
будутъ  на  послѣднемъ  караванѣ  къ  Городу.  Агличанъ  прі¬ 
ѣхало  сюды  4  человѣка:  два  маштъ-макара  и  другіе  два  блокъ- 
макара;  такъже  будутъ  къ  Городу  карабелной  мастеръ  съ  тремя 
плотники,  о  чемъ  зѣло  прошу,  дабы  отъ  приказныхъ  твоихъ, 
на  Москвѣ  будущихъ,  никакой  задержки  не  было,  и  чтобъ 
были  гораздо  удоволствованы  и  на  Воронежъ  были  немедленно 
отпущены;  такъже  чтобъ  ты  ихъ  вѣдалъ  одинъ,  потому 
вѣдаешь,  какая  противность  промежъ  Галанцовъ  и  Агличанъ, 
а  у  насъ  всѣ  аѳицеры  Галанцы;  да  и  для  того,  что  великую 
худую  славу  учинили  неудовольствованные  отпущенью  Агли- 
чаня,  и  для  того  многіе  мастеры,  кои  хотѣли  ѣхать,  отказали; 
на  силу  одинъ  выбрался. 

Мы  здѣсь  въ  18  день  объявили  миръ  съ  Турки  [зѣло  съ  пре¬ 
изряднымъ  Фейверкомъ];  въ  19  день  объявили  войну  противъ 
Шведовъ;  и  сего  числа  пойдемъ  съ  господиномъ  генераломъ 
маеоромъ  Иваномъ  Бутурлинымъ  въ  походъ  на  подводахъ,  а 
съ  нимъ  полки:  нашъ,  Семеновской,  старой  Іеѳортовъ,  да  ново¬ 
приборныхъ  3  полка,  въ  которыхъ  во  всѣхъ  будетъ  8000 
человѣкъ. 

Здѣсь  я  нашелъ  мастера  въ  алтилеріи  Руского,  которой 
зѣло  удобенъ  будетъ  къ  карабелному  дѣлу;  ибо  боуты  на 
колцахъ  умѣетъ  такъ  скоро  защурупливать,  что  10  изгото¬ 
витъ  такъ  скоро,  какъ  проговорить:  Отче  нашъ;  и  какъ  от- 
дѣлаетца  въ  алтилеріи,  пришлемъ  къ  вамъ.  За  симъ 

Рііег. 

Съ  Москвы,  августа  въ  22  день  1700-го. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1700. 


385 


327.  Къ  Ѳедору  Алексѣевичу  Головину. 

(1700  августа  24>) 

+ 


Міп  Нег  Асітігаі. 

Какъ  сие  писмо  къ  ва ж®  придет®,  ізволте  немедленно  от¬ 
пустить  почъту,  чътоб®  въ  Новѣгородѣ  зъдѣлали  на  3  полка 
рогатки  обыкновенныя,  какъ  бывали  [я  за  суетою  позабылъ]; 
такъже  ізволь  съ  первою  посылкою  прислать  ко  жнѣ  атлас®  *), 
которой  мы  часто  съматривали  въ  зендениннож®  зеленож® 
чажле . 


Рііег. 


Ізб  Миколськово,  въ  24-  д.  1700. 


328.  Къ  Ѳедору  Алексѣевичу  Головину. 

(1700  августа  26) 

+ 


Міп  Нег  Асітігаі. 

Сегодня  въ  ночи  приехал®  къ  наж®  капитан®  от®  Риги 
[которой  былъ  на  Воронеже]  съ  королеѳьскиж®  писмож®;  такъ¬ 
же  і  къ  Лангу  есть  зело  нужьныя  писма,  которыя  посылаю  къ 
важ®.  Мое  ізволь  перевесть,  а  о  пъротчшс®  съпроси  Ланга. 
А  посланника  удержал®,  потому  чъто  мала  может®.  Сей  же 
присланной  мънѣ  одному  от®  короля  ськазывал®,  чьто  запод- 


*)  Въ  подлинникѣ:  «а  атласз». 


386 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


линно  е.  в.  король  Шьведском  са ж®  съ  18000  ч.  пехоты 
будет®  въ  Іиѳлянды,  въ  пристанище  Перноу  [которое  межъ 
Ревеля  і  Нарвы],  о  чеж®  вѣдомость  получил®  Паткуль  подлии- 
ную;  і  болше  того  уже  іс  въсем  Съвиі  быть  не  возьможъно. 
I  о  тож®  я  мъногократно  думал®,  істинна  ль  іли  подлог®?  I  буде 
істинна,  то  конечьно  Дацьком  осиленъ  караванами  соедине- 
иыхъ.  Аднаказ/с®  онъ  съказывает®,  чьто  посланникъ  Дацькогг 
королю  во  обнадеживанье  [какъ  і  здешьнем  посланникъ  Даць- 
коге],  чьто  король  ево  миру  не  учинит®.  Мы  пойдемъ  отсель 
заѳътра  [потому  чьто  полки  по  се  въремя  еше  не  бывали]  до 
Новагорода,  не  мешькоѳъ.  Къ  Якову  Бърюсу  я  послал®,  чьтоб® 
остановился,  естьли  за  рубежъ  не  вышел®.  Сем  же  зело  пъро- 
сит®  імёнеж®  [г]  *)  съвоего  в  помочи  пехоты.  Про  та(мо)чьныя 
вѣсти  съказывал®,  чьто  при  каролѣ  вомсъкъ  24000  ч.  і  раз¬ 
делил®  король  на  3-е  войсько:  сажь  остался  под®  Ригою;  часть 
послал®  съ  князеж®  Курлянсъкиж®  под®  Кокенгоузеи®;  конницу 
8000  ч.  послал®  за  разбитою  конницею  въ  погоню  [сь  кото¬ 
рыми  конечьно  чает®  быть  последнему  бою].  Королеѳъськимъ 
же  іменеж®  он®  съказывал®,  чьто  увѣдомеся  объ  пр(і)езде 
вышеписанного  вомська,  покиня  Ригу  съ  неболшими,  а  саж® 
пойдетъ  іж®  на  въсътречю;  совѣтует®  же  і  наж®,  чьтоб®,  со б- 
раѳься,  протиѳъ  іхъ  же  ітить.  А  когда  тѣхъ  одолею,  то  въсѣ 
Лиѳъля(н)ды  будут®  съвободны.  Сие  донещи,  ізволте  упъравъ- 
лятца,  такъже  і  протчиж®  приказать.  А  мы  помдеж®  і  будеж® 
дѣлать,  какъ  Бог®  наставит®. 

Рііег. 

Іс  Твери,  авъгуста  въ  26  д.  1700. 


г)  То  есть:  «государя». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


Я  87 


329.  Грамота  къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фридриху  III. 


(1700  сентября  5) 


Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  князю 

и  государю  Ѳридерикусу  Третіему,  маръграѳу  Брандебур- 

скому, . (полный  титулъ),  наше  царского  величества 

любителное  поздравленіе  съ  приращеніемъ  всякаго  блага. 

Изволили  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
послать  къ  брату  нашему,  великому  государю,  къ  его  королев¬ 
скому  величеству  Датцкому,  посла  нашего,  ближняго  столника  и 
намѣстника  Суздолского  Андрея  Петровича  Измайлова  для 
нашихъ  государскихъ  дѣлъ,  которые  удобны  намъ,  великимъ 
государемъ  христіянскимъ,  и  всему  христіянству  ко  общей 
пользѣ  и  прибыли;  а  путь  ему  надлежитъ  чрезъ  государство 
брата  нашего,  великого  государя,  его  королевского  величества 
Польского,  и  владѣнія  вашей  курѳистрской  пресвѣтлости. 
И  когда  тотъ  вышепомянутой  посолъ  нашъ  къ  границамъ  вла¬ 
дѣнія  вашего  пріѣдетъ,  и  вамъ  бы,  курѳистрскому  пресвѣтлѣй- 
шеству,  повелѣть  ево  чрезъ  владѣніе  свое  препровадить  до 
государства  брата  нашего  великого  государя,  его  королевского 
величества  Датцкого,  со  всякимъ  вспомогательствомъ.  А  въ 
нашихъ  царского  величества  государствахъ,  есть  ли  когда  при- 
лучитца  вашей  пресвѣтлости  посланнымъ  ѣхать  чрезъ  наши 
царского  величества  государства,  и  имъ  такимъ  же  образомъ 
воздано  будетъ.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  ваше  курѳистрское  пресвѣтлѣйшество  всемогущему 
Господу  Богу  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого  многолѣт- 
ного  здравія  желаемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ, 


388 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1 700. 


въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рожества 
Господа  Избавителя  нашего  Іисуса  Христа  1700-го,  мѣсяца 
сентября  5-го  дня,  государствованія  нашего  19-го  году. 


330.  Грамота  къ  Датскому  королю  Фридриху. 

(1700  сентября  12) 

Божіею  споспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  Московскій, . (полный  титулъ ),  брату  нашему 

любителному,  другу  и  сосѣду,  Ѳридерикусу,  королю  Дат- 

цкому, . ( полный  титулъ ),  нашего  царскаго  величества 

вашему  королевскому  величеству  братственное  любителное 
поздравленіе.  Донесена  намъ,  великому  государю,  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  чрезъзвычайнымъ  вашимъ  посланникомъ 
Павломъ  Гейнсомъ  ваша,  брата  нашего,  вашего  королевскаго 
величества,  любите лная  грамота,  изъ  которой  выразумѣли 
есмы,  что  прошедшаго  1699-го  году,  августа  25-го  дня,  изволилъ 
высочайшій  Богъ  съ  сего  мира  призвати  въ  вѣчное  селеніе  воз¬ 
любленнаго  отца  вашего,  Христіану са  короля,  его  королевское 
величество,  а  по  немъ  Божіе  милостивое  изволеніе  вамъ  наслѣд¬ 
ное  государствованіе  воспріяти,  и  при  томъ  объявленіи  желаете 
ваше  королевское  величество  съ  нами,  великимъ  государемъ,  съ 
нашимъ  царскимъ  величествомъ,  имѣть  древнюю  дружбу  и  люби¬ 
тельные  перысылки  ненарушимо,  и  чтобъ  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  повелѣли  при  нашемъ  царскаго 
величества  дворѣ  оному  вышепомянутому  вашего  королевскаго 
величества  посланнику  нѣсколко  времени  быти,  и  о  чемъ  онъ 
намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величеству,  чрезъ 
ближнихъ  нашихъ  людей  доносити  будетъ,  и  тому  бъ  вѣрить. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— -1700. 


389 


И  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  увѣдавъ  о 
преселеніи  съ  сего  свѣта  любезнѣйшаго  брата  нашего  и  дражай¬ 
шаго  друга  и  сосѣда,  высокославныя  памяти  отца  вашего 
королевского  величества,  непомалу  споболѣзновали,  а  о  воспрі¬ 
ятіи  по  немъ  вамъ,  великому  государю,  вашему  королевскому 
величеству,  наслѣдственнаго  государствованія  радуемся,  понеже 
по  преселеніи  того  любительнѣйшаго  отца  вашего  высокослав¬ 
ныя  памяти,  его  королевскаго  величества,  ваше  королевское 
величество  учинился  на  престолѣ  дѣдичномъ  достойно  наслѣд¬ 
никомъ  и  государемъ.  И  желаемъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  дабы  всемогущій  Господь  Богъ  благосло¬ 
вилъ  ваше  королевское  величество  управлять  въ  благополучномъ 
счастіи  государство  ваше  во  многоглубочайшіе  лѣта,  и  съ 
вашимъ  королевскимъ  величествомъ  въ  братцкой  дружбѣ  и 
любительныхъ  ссылкахъ  быти  непремѣнно  изволяемъ,  и  по 
желанію  вашего  королевскаго  величества  при  дворѣ  нашемъ 
чрезвычайному  вашему  посланнику  быть  указали.  А  взаимно 
по  обязательству  нашей  великого  государя,  нашего  царскаго 
величества,  съ  вашимъ  королевскимъ  величествомъ  братцкія 
дружбы  и  любви,  изволили  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  къ  вамъ,  брату  нашему,  къ  вашему  королев¬ 
скому  величеству,  послати  нашего  царскаго  величества  посломъ 
ближняго  столника  и  намѣстника  Суздалскаго  Андрѣя  Петро¬ 
вича  Измайлова,  которому  наказали,  по  поздравленіи  вашего 
королевскаго  величества,  право  пріимшаго  дѣдичнаго  наслѣд¬ 
наго  королевства,  и  по  отправленіи  наказаннаго  ему  посольства, 
для  крѣпчайшаго  содержанія  въ  нашихъ  великаго  государя, 
нашего  царскаго  величества,  и  вашего  королевскаго  величества 
настоящихъ  дѣлѣхъ  при  новопоставленномъ  меж  до  нами  союзѣ, 
при  дворѣ  вашего  королевскаго  величества  быти  до  нашего  цар¬ 
скаго  указу  такимъ  образа  достоинствомъ  во  всѣхъ  мѣрахъ, 
какъ  и  вашего  королевскаго  величества  чрезвычайный  послан¬ 
ный  при  нашемъ  царскаго  величества  дворѣ  пребываніе  свое 
имѣетъ.  И  надѣемся  мы,  великій  государь,  наше  царское  вели- 


390 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


чество,  что  вы,  любезнѣйшій  братъ  нашъ,  великій  государь, 
ваше  королевское  величество,  тому  помянутому  нашему  послу 
при  дворѣ  своемъ  быть  повелите  и  доношенію  его,  о  чемъ  онъ, 
по  нашего  царскаго  величества  указу,  вашему  королевскому 
величеству  доносить  будетъ,  повѣрите,  и,  по  непремѣнной  съ 
нами,  великимъ  государемъ,  братцкой  дружбѣ  и  любви  и  по 
обязательному  новопоставленному  союзу,  настоящаго  высоко  - 
славнаго  начатаго  нами  дѣла  къ  пользѣ  и  ко  знатнымъ  вѣдомо¬ 
стямъ  обоимъ  государствамъ  что  надлежитъ  ко  всякому  безо- 
паству  чинить  изволите.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  вамъ,  брату  нашему,  вашему  королевскому 
величеству,  желаемъ  много лѣтнаго  здравія  и  счастливаго  дѣлъ 
поведенія.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствую¬ 
щемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рожденія  Господа 
Избавителя  нашего  Іисуса  Христа  1700-го,  мѣсяца  сентября 
12-го  дня,  государствованія  нашего  19-го  году. 


331.  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1700  сентября  25) 

+ 

«Міп  Нег  аіе^епайе  Кепісѣ.» 

По  указу  вашему  государскому,  мы,  при  помощіи  Божіи, 
третьяго  дйи  сюды  пришли  въ  полдни  и,  перешедъ  рѣку  Нарву, 
стали  отъ  моря.  Городы  Яма,  Сыренецъ  з дались  доброволно; 
также  и  Капорцы  присылали,  чтобъ  ихъ  принять;  и  къ  нимъ 
принять  послано.  Въ  сихъ  3-хъ  городахъ  будетъ  уѣзду  съ 
7000  дворовъ.  А  подлинно  впредь  отпишемъ. 

«Рііег.» 


Отъ  Рутодева,  сентября  25  дня  1700. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — І700. 


391 


332.  Къ  князю  Аникитѣ  Ивановичу  Репнину. 

(1700  сентября  25) 

+ 

«Міп  Нег  Степегаі.» 

Мы,  при  помощи  Божіи,  третьяго  дни  въ  полдни  сюда 
пришли  и,  перешедъ  рѣку  Нарву,  стали  отъ  моря.  Городы 
Яма,  Сыренецъ  здались  добровольно;  также  и  Капорцы  при¬ 
сылали,  чтобъ  ихъ  принять;  и  къ  нимъ  принять  послано.  Въ 
сихъ  3-хъ  городахъ  будетъ  уѣзду  съ  7000  дворовъ.  А  подлинно 
впредь  отпишемъ. 

«РНег.» 

Отъ  Ругодева,  сентября  25  дня  1700. 


333.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1700  сентября  25) 

+ 

«Міп  Нег.» 

Писмо  твое,  писанное  сентября  13  числа,  я  принялъ.  Мы 
при  помощи  Божіи,  третьего  дни  сюды  пришли  въ  полдни  и, 
перешедъ  рѣку  Нарву,  стали  отъ  моря.  Городы  Яма,  Сыре¬ 
нецъ  здались  доброволно;  такъже  и  Капорцы  присылали,  чтобъ 
ихъ  принять;  и  къ  нимъ  принять  послано.  Въ  сихъ  3-хъ  горо¬ 
дахъ  будетъ  уѣзду  съ  7000  дворовъ.  А  подлинно  впредь 
отпишемъ. 

«Рііег.» 

Отъ  Ругодева,  сентября  25  дня  1700. 


392 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


334.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1700  сентября  25) 


Міп  Нег. 

Письмо  ваше  я  принялъ,  и  зѣло  радуемся,  что  гавань 
дѣлается  не  медленно,  также  и  городъ;  дай  Боже,  доброе 
совершеніе.  Мы  третьяго  дни  пришли  сюда  въ  полдни  и,  пере- 
шедъ  рѣку  Нарву,  стали  отъ  моря.  Городы  Ямы,  Сыренецъ 
здалися  добровольно;  также  и  Копорцы  прислали,  чтобъ  ихъ 
принять;  и  къ  нимъ  принять  послано.  Въ  сихъ  трехъ  городахъ 
будетъ  уѣзду  съ  7000  дворовъ.  А  подлинно  впредь  отпи¬ 
шемъ. 

Ріѣег. 

О  чемъ  станетъ  тебѣ  говорить  сестра  моя,  вели  исправить. 

і 

Изъ  подъ  Ругодева,  въ  25  день  сентября  1700. 


335.  Къ  Польскому  королю  Августу  И. 

(1700  сентября  28) 

+ 

ВозлюЙле/шыі  брате! 

Зело  благодауюътвуелія  вашему  величестъву  і  любви,  чьто  ізво- 
лили  къ  сему  сълучаю  войны  обшей  сего  генерала- лютенаита  і 
іисъпекътора  шженераляз  съ  протчими  прислати.  Правъда,  не 
безпечално  на мъ  было,  чьто  ради  продолжения  съ  Туръками 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


393 


миру  [которые,  мню  *),  отъ  недобраходсътвуюнпшб  нажь  про- 
ісходило]  не  могли  валгь  явъсътвеиного  і  даводного  въ  вашелгь 
намерениі  учинити;  ныне  же,  по  получені(и)  онаго,  не  токъмо 
силами  нашими,  но  і  своею  особою  въ  сию  вомну  въсътупили  і 
зело  тшил*ся[при  помошъши  Божиегг]  вашу  ползу, моего  любез- 
немшаго  брата,  равъно  яко  2)  съвою  собсътве/шую,  іспол- 
шшь,  і  надѣелюя,  чъто  ваша  любоѳь  не  тша  насб  въ  толгь 
обряшете,  любезныі  брате:  ібо  при  отъезде  моемъ  съ  Москъвы 
генералб-маео^б  Іакгъ  объяшлъ  мьнѣ,  чьто  ваше  3)  величестъво 
ізволите  быть  къ  налгь  ради  нѣкоторого  обшего  савѣту  [чего  мы 
въсесе^дечьно  желаеле®],  о  челгг  просижб  немедъле/шого  соот- 
вѣтъсъвования,  чьтобб  мы  могли  еще  чьто  ко  ісполнению  вашего 
намерения  ісполнить.  По  с емъ  вашему  королеѳъскому  величе¬ 
ству  4)  всякихъ  счастиі  і  побѣдъ  отъ  Всемогущего  всѣмъ 
сердцемъ  желая,  і  до  смерти  пребываю  вашего  величества  вѣр¬ 
ный  другъ  і  братъ 


Петръ. 


Въ  полкѣхъ  подъ  Ругодевымъ,  сентября  28  дня  1700-го  году. 


+ 

Естьли  же  за  нѣкоторыми  недосужъсьтвы  вашему  величе¬ 
ству  съ  нами  видетца  въсъкоре  будетъ  невозможно,  то  про¬ 
сила,  дабы  изволил  б  о  вашелгб  поведениі  і  намерениі  такъже 
і  о  немриятелскижб  поступкам  8)  [яко  істинкыі  друіб],  насб 
подлинно  въсъкоре  увѣдомить  6) .  При  отпускѣ  сего  писма  полу¬ 
чили  мы  вѣдомость  под ли/шую,  чъто  караваны  Аглииском, 


!)  Въ  черновомъ  отпускѣ:  «которое  мьнилш>.  2)  Тамъ  же:  «яко  ползу».  3)  Тамъ 
же:  «ваша».  4)  Отсюда  до  приписки  въ  черновомъ  обрѣзано.  5)  Въ  черновомъ 
■  прибавлено:  «і  сикурсу».  6)  Всего  за  симъ  слѣдующаго  въ  черновомъ  нѣтъ. 


394 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


Голанской,  Съвейской  намеряютца  бытъ  для  выручъки  въ 
Іиѳълямды,  і  того  для  просижб,  дабы  естьли  сюды  бу  дуть, 
чъто(бъ)  отъ  вас®  въ  семъ  сълучае  не  оставълены  были,  а 
естьли  къ  сторонѣ  вашей,  то  възашно  по  конечъной  мѣре 
помогать  готовы. 


336.  Къ  Англійскимъ  торговымъ  людямъ  въ  Нарвѣ  отъ  имени 
князя  Ивана  Юрьевича  Трубецкаго. 

(1700  октября  2) 

Господа  торговыя  отъ  Аглинской  кампанеи,  въ  Нарвѣ  обрѣ¬ 
тающейся! 

Понеже  я,  при  приходѣ  своемъ  подъ  Нарву  съ  частью 
войскъ  всемилостивѣйшаго  моего  царя  и  государя,  имѣю 
нѣкоторую  нужду  въ  виноградныхъ  новыхъ  винахъ,  и 
того  ради  прошу  при  семъ  случаѣ,  дабы  съ  позволенія  госпо¬ 
дина  коменданта  мнѣ  нѣкоторую  часть  оныхъ  прислати,  за 
что  пристойную  цѣну  готовъ  немедленно  вамъ  заплатити,  и 
не  сумнѣваюсь,  что  въ  томъ  моемъ  желаніи,  по  обыкновенію 
всѣхъ  Европейскихъ  христіанскихъ  народовъ,  мнѣ  удоволство 
учините,  за  что  всегда  меня  склонна  обрящете.  Съ  симъ  же 
посланнымъ  писалъ  я  къ  господину  коменданту  и  о  вашихъ 
нѣкоторыхъ  приналежностяхъ,  о  которыхъ  отъ  него  увѣдоми- 
теся.  При  семъ  пребываю  вашъ  склонный  пріятель. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


395 


337.  Къ  Нарвскому  коменданту  отъ  имени  князя  Ивана 
Юрьевича  Трубецкаго. 

+ 

(1700  октября  2) 

Мой  ГОСПОДИНѢ. 

Понеже  я,  после  приходу  съвоего  сюды  [съ  полками], 
получил?»  сея  ночи  писмо  отъ  господина  генерала  ѳелтъ- 
ма/шалъка  Ѳедора  Алексѣевича  Головина  4)  зъ  дороги  отъ 
Новагорода  2),  въ  которое®  опъ  пишет®  ука зомъ  моего  въсе- 
милостевейшего  ц(аря)  і  г(осударя),  чьтоб®  я,  пришей  сюды, 
писал®  къ  ва мъ,  чьто  при  начатиі  3)  сея  войны  били  челож® 
г(осударю)  Аглинской  кужпонеі  Москоѳъския  жители  [Андрей 
Сътелсъ  съ  товарыіпи],  чьтоб®  съ  іхъ  товарыши  і  іхъ 
пожитки  показана  была  милость  і  свобода.  А  ныне,  по 
вѣ^ныж®  сълухаж®,  оныя  Агличаня  задержаны  въ  На^вѣ,  і 
чьтоб®  ваша  милость  оньт  Агличан®  [яко  не  должъньвг® 
і  не  подданныя®  гасуда^сътву  Свейскому]  съ  іхъ  пожитками 
уволнилъ  по  пъраву  і  обычею  хъристиак®  въсего  съвѣта,  дабы 
сиі,  яко  купцы  іностранныя,  въ  с  омъ  сълучае  напрасно  розо- 
рены  і  побиты  не  были.  Бу  де  же  держите  ради  секъреты 
городской,  і  о  тож®  не  (и)зволте  інако  думать:  ібо  імѣеж® 
ваши#®  оѳицероѳъ,  і  салдат®  і  протчияь  чиноѳъ  доволно  [і  ради 
увѣдожлениявѣ/шого,  послали  нѣкоторыж®  зънатныж®  імена  4)], 
которыя  про  въсе  лутче  зънают®,  нежели  оныя  купъцы  5). 
Ежели  прикъро  въ  сеж®  чьто  покажетца,  то  ізволте  прислать 

1)  Въ  первой  редакціи  вмѣсто:  «Ѳедора  Алексѣевича  Головина»  написано: 
«імёрекъ».  2)  Словъ  «оотг  Новагорода»  нѣтъ  въ  первой  редакціи.  3)  Въ  первой 
редакціи:  «при  начачатиі».  4)  Въ  первой  редакціи,  вмѣсто:  «нѣкоторьшб  зънат- 
ньшб  імена»  написано:  «роспись  онылш>.  5)  За  симъ  въ  первой  редакціи  нахо¬ 
дится  слѣдующее  мѣсто:  «і  іс  того  можете  познать  толко  ради  милости  ко 
оны хв  і  прошения  кълевъретоѳъ  і хъ  пишу». 


396 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго,— 1700. 


зънатного  человѣка  ради  розговору.  А  будете  почаете  въ  сей 
присылкѣ  обману  какова,  і  вы  ізволте  съ  си мъ  посла/шыл® 
написать  чии®,  кого  пошлете  *);  тогъда  мы  такого  жъ  чина 
человѣка,  при  приятиі  оного,  въ  города  на  размѣну  дадил®, 
[при  (с )емъ  положила  я  писмо  до  оныж®  Агличая®  ради  съвоіж® 
потребѣ,  о  чемъ  просил®,  дабы  то  было  от®  вас®  позволено  2), 
і  не  запечатал®,  ради  су  л  нения]. 

Вашей  милости. 


338.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1700  октября  23) 

Возлюблеиныі  брате! 

Ібо  въ  прошедшелз  времени  сей  доноситель  нечаемо  къ  нал® 
із®  города  выбежал®,  которого  мы  под®  сулнениел®  імѣли;  но 
когда  оныі  освидетелсътвоваи®  отъ  генерала -лготенаита  Аларта 
і  протчшс®  ваши#®  сълужителей,  чьто  ой®  для  вашижз  секъре- 
тоѳъ  посыланъ  былъ,  тогда  мы  его,  яко  добраго  аѳицера  і 
отважъного  служителя  вашего  величестъвия,  принели,  которой 
тотчас®  просился  къ  вал®;  но  мы,  вѣдения  ради  городсъкого, 
на  нѣкоторое  въремя  его  удержали;  нынѣ  же  отпустили  его 
къ  вал®,  которому  приказали  нѣкоторые  потребнасти  нал® 
сыскать 3) . 

За  сил®  4)  пребываю  вашего  величествія  вѣрный  братъ 

Петръ. 

Изъ  обозу  отъ  Ругодева,  октября  23  д.  1700. 


і)  Въ  первой  редакціи:  «пришълете».  2)  Словъ:  «о  ч емъ  просила  .... 
позволено»  нѣтъ  въ  первой  редакціи.  3)  Въ  черновомъ:  «промыслить».  4)  Всего, 
слѣдующаго  за  словами;  «за  си лт>,  въ  черновомъ  письмѣ  нѣть. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — І 700. 


3  91 


339.  Къ  князю  Аникитѣ  Ивановичу  Репнину. 

(1700  октября  31) 

+ 

Нег  Непегаі. 

Писмо  вашей  милости  я  приняла,  писанное  і с  Волочька  *); 
нынѣ  же  ча ет  ва съ  уже  въ  Новегороде,  і  рассуждая  о  труд- 
нот  нынешънет  пути,  совѣтует  ват,  чьтобз  вы  ізволили 
конѣчьно  ітить  зилшею  дорогою  [которая  зело  блиска  і  только 
180  верстъ].  I  понеже  та  дорога  въ  нынешънее  въремя  только 
пѣшит  і  коиныт  возможно,  а  съ  возами  невозможно,  і  того 
для  велите  салдатат  възя тъ  на  неделю  іли  ме7чне  на  себѣ  чьто 
есть;  такъже  і  началныт  вели  възять  въюки,  а  телеги  вели 
отпустить,  у(з)ко  весть  большою  дорогою;  а  въ  Сажре  [за  5 
верстъ]  хълеба  довольно,  такъже  і  здесь  харчами  не  скудно. 

То  Віпаг  Рііег. 


I Зб  обозу,  окътебря  въ  31  д.  1700. 


340.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1700  въ  ноябрѣ) 


Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичь,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ ),  брату  нашему,  наяснѣйшему 

и  державнѣйшему  великому  государю  Августу  Второму,  Божіею 


!)  Въ  подлинникѣ:  «іс  Волочьча». 


398 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


милостію  королю  Полскому,  великому  князю  Литовскому,  Рус- 
кому,  Прускому,  Жмондцкому,  Мазовецкому,  Волынскому,  По- 
долскому,  Подляшскому,  Іиѳлянскому  и  иныхъ,  дѣдичному 
князю  Саскому,  Юліатцкому,  Кливскому,  Горскому,  Ангрій- 
скому  и  Вестьѳальскому,  государства  Римского  арцымаршалку 
и  князю  электору,  лянграѳу  Туринге,  марграѳу  Мисницкому, 
также  Вышней  и  Нижней  Люсацыи,  бурграѳу  Маг  дебурскому, 
граѳу  князю  Геннеберскому,  граѳу  Мархіи  и  Барта,  государю 
на  Ревенщтинѣ,  вашему  королевскому  величеству,  наше  цар¬ 
ского  величества  братцкое  любительное  поздравленіе.  По 
утвержденному  вѣчному  мирному  договору  и  по  союзному  поста¬ 
новленію  меж  до  нами,  великимъ  государемъ,  нашимъ  царскимъ 
величествомъ,  и  вами,  братомъ  нашимъ  великимъ  государемъ, 
вашимъ  королевскимъ  величествомъ,  во  исполненіе  общихъ 
нашихъ  государскихъ  дѣлъ,  настоящихъ  ко  общей  нашей 
государской  пользѣ  и  государствамъ  нашимъ  къ  распростране¬ 
нію,  изволили  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
послать  къ  вамъ,  брату  нашему,  къ  великому  государю,  къ 
вашему  королевскому  величеству,  и  къ  рѣчи  поспо литой 
обоихъ  народовъ  коруны  Польской  и  великого  княжства  Литов¬ 
ского  посланника  нашего,  дьяка  Василья  Тимоѳѣевича  Посни- 
кова,  которому  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю,  ва¬ 
шему  королевскому  величеству,  о  дѣлѣхъ  нашихъ  государскихъ 
пространнѣе  донесть  повелѣли.  И  вамъ  бы,  брату  нашему, 
великому  государю,  вашему  королевскому  величеству,  по  брат- 
цкой  своей  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому 
величеству,  дружбѣ  и  любви,  того  нашего  царского  величества 
вышепомянутого  посланника  повелѣть  принять,  и  о  которыхъ 
дѣлѣхъ  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю,  вашему  коро¬ 
левскому  величеству,  тотъ  нашъ  вышепомянутой  посланникъ 
учнетъ  доносить,  и  тому  бъ  ваше  королевское  величество  изво¬ 
лили  вѣрить,  а  по  выслушаніи  на  ево  наказанныя  предложенія 
учинить  соотвѣтствованіе.  И  при  семъ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  желаемъ  вамъ,  брату  нашему,  вели- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


399 


кому  государю,  вашему  королевскому  величеству,  отъ  Господа 
Бога  многолѣтного  здоровья  и  счастливого  въ  государствахъ 
вашихъ  государствованія  и  правленія.  Писанъ  государствія  на¬ 
шего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта 
отъ  рожества  Христова  1700-го,  мѣсяца  ноября  -го  дня, 
государствованія  нашего  19-го  году. 


341.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1700  ноября  6) 

+ 

Возлюбленный  брате!  *) 

Понеже  мы  за  благо  із(о)  брели,  чьтойь  къ  вашему  величеству 
і  любви  послать  съвоего  сълужителя  и  капитана  отъ  гвардіи 
нашей  князь  Григорья  Долгорукова  2)  для  нашшсь  обчшхъ  дѣла 
доношения,  которому  при  штемъ  дворе  быть  3)  приказали,  о 
чемъ  просила  васъ  4) ,  дабы  ваше  величество  ему  на  то  позво¬ 
лили,  такъже  і  чьто  от  буд отъ  ва мъ  доноси ть,  ізволте  ему  5) 
вѣрить.  Къ  си  мъ  же  і  то  не  хотели  оставить,  чьто  вашъ  гене¬ 
рал  ь-маео^ь  Іакгъ  6)  нась  просило  іменежь  вашиліь,  чьтобь 
на  мъ  послать  къ  речи  поспо  литой,  приводя  іхъ  на  помошь  въ 
семъ  сълучае,  которое  ваше  желание  мы  немед ле/шо  ісправить 
подшилсся,  і  уже  кому  быть  при  то  мъ  назначили,  і  накажешь, 
чьтобЪ  какъ  возможно  въ  то  мъ  трудился,  і  указа  послаиа,  дабы 


1)  Словъ:  «Возлюбленный  брате»  нѣтъ  въ  собственноручномъ  черновомъ 
отпускѣ.  2)  Тамъ  же  нѣтъ  словъ:  «и  капитана  отъ  гвардіи  нашей  князь  Григорья 
Долгорукова».  3)  Тамъ  же:  «пьшгь».  4)  Тамъ  же:  «поросиж?  валш>.  5)  Тамъ  же 
нѣтъ  слова:  «ему».  6)  Тамъ  же:  «Гаигъ». 


4-00 


Письма  й  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


оныі  съ лу житель  былъ  сюды  не  мешькоѳъ,  для  въручения  ему 
сшъ  дѣлъ,  которой  отселе  прямо  ехать  імѣет®  въ  Варшаву.. 

4)  За  симъ  пребываю  вашего  величества  вѣрный  другъ  и 
братъ 

Петръ. 


Отъ  Ругодева  ис  полковъ,  ноября  въ  6  день  1700. 


342.  Грамота  къ  Голландскимъ  Штатамъ. 

(1700  ноября  15) 

Послѣ  имянованія  и  титлъ  написано: 

Изъ  грамоты  вашего  высокомочія,  данной  въ  Гравенгагѣ, 
сентября  въ  29  день  1700  году,  уразумѣли  мы,  великій  го¬ 
сударь,  наше  царское  величество,  како  вамъ,  высокомочнымъ 
господамъ,  наше  дважды  обнадеживаніе  чрезъ  посла  нашего, 
пребывающаго  въ  Гравенгагѣ,  такожъ  и  резидента  вашего 
Фан-деръ-Гулста,  при  дворѣ  нашего  царского  величества 
обрѣтающагося,  о  содержаніи  мира  и  союзу  съ  короною  Свѣй- 
скою  зѣло  пріятно  слышати  было,  ради  общаго  союза,  которой 
ваше  высокомочіе,  какъ  съ  нашимъ  царскимъ  величествомъ, 
такъ  и  съ  его  королевскимъ  величествомъ  Свѣйскимъ  имѣете, 
и  како  потомъ  посолъ  нашъ  на  розговорѣ  съ  нѣкоторыми 
господами  Статы  изъ  собранія  вашего  словесно,  а  потомъ  и  на 
писмѣ,  объявилъ  нашего  царскаго  величества  доброе  намѣре¬ 
ніе  при  прежнемъ  предложеніи  и  нснарушеніи  мира  съ 
помянутою  короною  Свѣйскою,  однакожъ  [якоже  сами  при 
томъ  напоминать  изволите]  съ  такимъ  договоромъ,  дабы 


і)  Слѣдующее  за  этимъ  до  подписи  въ  собственноручномъ  черновомъ  отпускѣ 
написано  рукою  писца. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700.  401 

нашему  царскому  величеству  во  учиненныхъ  обидахъ,  а 
наипаче  1697  году  прошедшаго  нашего  великого  посолства  въ 
Іиѳлянды,  чрезъ  ваше  посредство  отъ  короля  Свѣйского 
удоволотво  учинено  было,  еже  ваше  высокомочіе  при  томъ  съ 
благодареніемъ  воспріяли  есте.  И  о  томъ  по  писму  посла 
нашего,  вамъ  поданному,  королевскому  величеству  Свѣйскому 
объявленіе  учинили,  и  нынѣ  соотвѣтствованіе  королевского 
величества  Свѣйского  на  то  получа,  при  семъ  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству  посылаете,  въ  которомъ  помянутой  королев¬ 
ское  величество  объявляетъ,  будто  совершенную  склонность 
имѣетъ  къ  сохраненію  добрыя  и  вѣрныя  дружбы  и  сосѣдства 
съ  нашимъ  царскимъ  величествомъ,  и  будто  онъ  никогда 
помышленія  не  имѣлъ  намъ  нѣчто  противное  справедливости  о 
жалобахъ  между  обоими  служителми  нашими  учинившихся, 
наипаче  же  въ  касающихся  и  малымъ  чѣмъ  чести  нашего 
царского  величества  учинити,  и  что  помянутый  его  королев¬ 
ского  величества  указъ  данъ  пребывающему  у  васъ  послу  его 
фонъ  Диліенроту,  дабы  онъ  съ  господами  депутатами  вашими 
о  томъ  розговоры  имѣлъ,  и  по  возможности  все  къ  примире¬ 
нію  приводить  трудился,  и  что  ваше  высокомочіе  не  сумнѣвае- 
теся,  что  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
ваше  посредство  въ  томъ  дѣлѣ  воспріимемъ,  о  которомъ  мы 
вамъ  напредъ  писменно  объявили,  и  что  вашимъ  высокомоч- 
нымъ  тщаніемъ  въ  томъ  нашему  царскому  величеству  пріятно 
будетъ.  И  того  ради  просите,  дабы,  какъ  его  королевское  вели¬ 
чество  Свѣйской  далъ  полную  мочь  послу  своему,  тако  бы  и 
нашему  царскому  величеству  дать  такое  жъ  полномочіе  послу 
своему,  у  васъ  пребывающему,  о  тѣхъ  трудностяхъ  съ  госпо¬ 
дами  депутатами  вашими  розговаривать,  дабы  вы  то  несогла¬ 
сіе  примирити  могли,  со  обнадеживаніемъ,  что  все,  елико 
возможно  есть,  въ  томъ  прилагать  будете,  и  не  сумнѣваетесь, 
что  яко  же  наше  царское  величество,  такъ  и  его  королевское 
величество  Свѣйской  къ  тому  склонность  показовати  будетъ. 
При  томъ  же  ваше  высокомочіе  объявляете,  что  королевского 

26 


402 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


величества  Польского  министръ  вамъ  списокъ  съ  грамоты 
нашей  къ  королю  его  писанной  вручилъ  о  объявленіи  отъ 
насъ  войны  и  о  посылкѣ  войскъ  противъ  короны  Свѣйской, 
которое  вамъ  зѣло  удивительно  быти  показалось,  и  просите 
насъ  паки,  дабы  намъ  о  томъ  дѣлѣ  разсудить,  елико  тяжкихъ 
случаевъ  и  разоренія  земель  и  людей  отъ  войны  чинится  и 
коль  трудно  зачатая  война  паки  окончавается,  и  дабы  наше 
царское  величество  сущею  правдою  и  любомиріемъ,  при 
постановленіи  мира  съ  Портою  показанными,  ничего  против¬ 
ного  и  разрушительного  постановленному  миру  съ  короною 
Свѣйскою  не  чинилъ,  но  ест  л  и  какіе  трудности  меж  до  нами 
и  королемъ  Свѣйскимъ  обрѣтаются,  то  бъ  лутче  способомъ 
любовного  примиренія,  нежели  оружіемъ,  то  отправити 
изволилъ,  къ  чему  вы,  высокомочные  господа,  ваше  тщаніе  и 
должность  прилагати  обѣщаете,  и  къ  тому  не  инымъ  чѣмъ,  но 
токмо  любовію  къ  миру  и  общему  покою  влекомы  есте,  и  не¬ 
охотно  бъ  видѣли,  дабы  меж  до  нашимъ  царскимъ  величествомъ 
и  его  королевскимъ  величествомъ  Свѣйскимъ  ссора,  а  наипаче 
война  учинилась.  Того  ради,  понеже  вы  съ  обоими  нами  въ 
доброй  дружбѣ  пребываете,  и  въ  томъ  отъ  насъ  добрые  склон¬ 
ности  ожидать  будете,  и  понеже  ваше  высокомочество  въ 
грамотѣ  своей  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  объявляете  сумнѣніе  ваше  изъ  сихъ  двухъ 
дѣлъ,  первое,  что  двократно  отъ  насъ  обнадежены  были 
въ  дружбѣ  съ  короною  Свѣйскою,  нынѣ  же  объявленіе  войны 
съ  сею  короною,  о  чемъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  объявляемъ  вашему  высокомочеству,  что  то  наше 
царского  величества  обнадеживаніе  не  инако  чтобъ  не¬ 
правдивое  было,  ибо  послы  королевского  величества  Свѣйского 
насъ  въ  томъ  крѣпко  обнадежили,  что  въ  нашихъ  обидахъ,  а 
наипаче  учинившейся  въ  Ригѣ,  совершенное  покажетъ  королев¬ 
ское  величество  удоволствованіе  вскорѣ,  о  чемъ  мы,  великій  го¬ 
сударь,  наше  царское  величество,  были  благонадежны  и 
ожидали  оного  нѣсколко  мѣсяцовъ,  и  когда  по  долгомъ  ожиданіи, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1700. 


403 


вмѣсто  пріятною  и  дружелюбного  удоволствованія,  получили 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  отвѣтъ  за 
королевскою  рукою  [чрезъ  комисара  Свѣйского  Книпера],  въ 
которомъ  не  только  у  довольствованія  въ  томъ  какова  показано, 
но  и  оправданіе  учинившимъ  тѣ  обиды  вмѣнены  суть  въ 
истинну,  и  того  ради  принуждены  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  въ  томъ  инако  поступить  и  обиду  обидою 
мстить.  Однакожъ  христіански  не  отрицаемся  отъ  удоволь¬ 
ствованного  мира  и  вашего  постоянного  посредства  безъ  такого 
подлога  и  насилія,  каковъ  показанъ  Дацкой  коронѣ  при 
Голштейнскомъ  дѣлѣ.  При  семъ  же  ваше  высокомочіе  вос¬ 
поминаете  намъ  и  насилныя  случаи  войны  и  нечаемыя, 
окончанія,  но  сія  противу  правды  ничтоже  есть,  ибо  и  не¬ 
давно  учинившійся  случай  можетъ  показать  въ  миру  съ 
Портою,  како  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
оставлены  были  ото  всѣхъ,  однакожъ  при  помощи  Вышняго  и 
христіянского  намѣренія  не  безполезнѣе  протчихъ  получили, 
обаче  же  ваше  высокомочныхъ  господъ  Статъ  прошеніе,  яко 
искони  дружное,  презирати  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  не  можемъ  и  желаемъ,  дабы  чрезъ  ваше  по¬ 
средство  благополучный  миръ  съ  короною  Свѣйскою  полученъ 
былъ,  для  которого  желательно  вашихъ  пословъ  ожидать 
будемъ. 


404 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.  —1700. 


343.  Черновая  редакція  наказныхъ  статей  герцогу  фонъ  Круи. 


(1700  ноября  17) 


+ 


Іп  АоІ8  Кат  !). 

Понеже  ег(о)  ц(арское)  в(еличество)  ради  нужънѣйшиж® 
дѣлъ  от®ѣжъжает®  для  сьвидания  і  розговороѳъ  сь  королеѳъ- 
ским®  величеством®  Порсъкиім®,  купно  съ  генералом®  ѳерть- 
маршарком®,  того  ради  въручает®  въсе  войсъко  его  къняже- 
ской  пъресвѣтлости,  по  нижеписа/шым®  сътатьям®: 


1-е. 

Чъто  его  пресветлѣйшество  імѣет®  быть  гълавънѣйшим® 
напарником®. 


2-е. 

Чъто  въсѣ  генералы,  аѳицеры,  даже  і  да  сордата  імѣют®  [въ 
небытиі  его  цар.  в.]  быт®  пой®  его  командою  во  веер*®,  яко 
самому  [его]  2)  пот®  тѣмъ  же  артикулом®. 


3-е. 


Его  величестъвию,  дождаѳься  доворсьтво  потреб®  артилериі- 
скиж®,  добывать  немей ле/шо  Нарву  і  Іваягородь  въсячески, 
понеже  какъ  [ц.  в.]  ради  себя,  та(къ)  равъно  и  ради  [к.  в.]  3): 
ібо,  не  по  л  уча  сей  кърепости,  невозможно  будет®  ц.  в.  сирно 
помогать  |к.в,|. 


і)  То  есть:  «іа  (тоіз  N301».  2)  То  есть:  «его  царскому  величеству».  3)  То  есть: 
«королевскаго  величества». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


405 


4-е. 

Такожде  его  пресветлешнесътву  зело  провѣдывать  про 
Съвемской  секууюъ,  і  когда  подлинно  увѣдомитца  о  бытиі  его, 
тогда  обожъдать  [естьли  оныі  нарочито  силе/гб]  начатиет  до¬ 
бываньи,  і  въ  прибытиі  оного  накърепъко  сътеречь,  чътоОй  оно¬ 
го  въ  города  не  пъропустить,  і  поіскъ  по  возможности,  за  помо- 
шию  Божиего,  нада  ни мъ  ісшть.  Естьли  же,  по  вѣрнымъ 
вѣдомостя.ада,  возможно  до  бытия  его  сие  ісполнить,  начинать 
веема,  во  імя  Божие. 


5.  Съпросить  о  кънезь  Яковѣ, 
ка(къ)  лутче  съказать  1). 

Запасы  служилымъ  людемъ  имѣютъ  даватися  отъ  генерала 
провіантмейстера.  И  его  пресвѣтлости,  естьли  какіе  указы  въ 
державу  царского  величества  посылать  будетъ  надобно  для 
привозки  оныхъ,  о  томъ  повелѣвать  генералу  провіантмейстеру. 
Естьли  же  ослушаніе  какое  пограничные  воеводы  покажутъ,  то 
чинить  надъ  ними,  яко  надъ  подданными  своими,  хотя  удосто¬ 
ятъ  себя  и  смерти,  такъже  и  надъ  прочими  начальники  и  бур¬ 
мистры. 

Но  понеже  въеего  на  въсяки  сълучай  окърислити  невозмож¬ 
но,  того  ради  полагает»  |ёГц7|  на  его  [  ]  обыкълое  раз- 

суждение,  вѣдая  его  іскусна  въ  военныхъ  сълучая хъ. 


1)  Фраза:  «Съпросить  ....  съказать»  написана  на  полѣ  противъ  цифры  5. 


4.06 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


344.  Наказныя  статьи  герцогу  фонъ  Круи. 


(1700  ноября  17) 


Іп  СгоПез  Ыатеп. 

Бетпаск  Ікго  Сгагізске  Мп^'езШ;  ѵт^еп  еіпі^ег  кбскзіап^е- 
Іе^епег  О-езскайІе  ги^іеіск  тіі  (Іет  СгепегаІіеІктагзскаІГ  уоп 
кіег  геізеп,  пт  зіск  тіі  Ікгег  Ма]езШ  (іет  Кбпі^е  іп  Роіеп  ги 
ипіеггекеп:  зо  йЪегІаззеп  ЛѴіг  Шзеге  %’апге  Агтее  Ікго  іигзі- 
Ііскеп  Бигскіаискіі^кеіі  пекзі  Бпзегт  ОеЬеітеп  Каік  ипй 
Оепегаісоттіззагіо,  Ейгзіеп  Іасоѣ  Еоекогоѵкіг  Боі^огикоі, 
пп(1  апйет  Ѳепегаіеп,  паск  Іппкаіі  (Іег  кіегпаск  ѵеггеіскпеіеп 
Агіікеі.  Штііск: 

ЕгзШск,  Ікго  БигсЫаискІі^кеіІ  зоііеп  каз  ОЬегсоттапко 
какеп. 

2ѵ7еу1епз,  АПе  О-епегаІе  ипк  ОШсіегег  кізг  гит  ^етеіпеп 
Маппе  зоііеп  іп  Щзегег  Сгагізскеп  Ма]езШ  Акѵгезепкеіі;  ипіег 
зеіпет  Соттапко,  аіз  ипіег  Бпзегт  еі^епеп,  ипк  ипіег  екеп 
кеп  Кгіе^загіікеіп  зіекеп. 

Бгіііепз,  Ыасккет  Ікго  Бигскіаискіі^кеіі;  еіпе  гигеіскііске 
(^иапІіШ  ѵоп  аііеп  гиг  АгШІегіе  ^екбгі^еп  8аскеп  егкаііеп 
какеп;  зо  зоііеп  зіе  аи!  аііе  ЛѴеізе  зискеп  тіі  О-оІІез  НйШё 
(Ііе  8іакі  Ыагѵа  ипсі  Ілѵапо^огок  ги  етрогіігеп;  іпкет  Ікго 
Сгагізске  Ма]езШ  зоіскез  ѵегіап^еп,  зо\ѵок1  ікгепігаіз  <іез 
Кбпі^з  іп  Роіеп  уге^еп;  таззеп  тап  окпе  Егокегип^  кегзеікеп 
Еезіип^еп  ікт  окптб^ііск  еіпі§’е  Нііійе  Іеізіеп  капп. 

Ѵіегіепз,  Ікго  Бигскіаискгі^кеіі  тйззеп  зіск  зекг  сіакіп 
Ъеііеіззі^еп,  катіі  зіе  ѵоп  кет  зсклѵекізскеп  8иссигз  ипк 
кеззеп  Аппакегип^  Кипкзскайі  еіпгіекеп  тб^еп,  ипк  лѵепп 
зіе  ^апг  зіскег  ѵегпоттеп,  казг  ег  апкотте,  зо  зоііеп  зіе  кіе 
81ак1  піскі  лѵеііег  аБ^иігеп,  лѵсіегп  кег  Ееіпк  гіетііск  зіагк 
ізѣ.  Ніегпаскві  зоіі  ег  ^епаи  какіп  зекеп,  казг  ѵоп  Іеіпкііскег 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700.  4*07 

Веііеп  пісків  іп  Віе  Зѣав.ѣ  копппе,  шісі  тіѣ  ОоПе8  Нйійе  паск 
аи8ег8Іет  Ѵегтб§’еп  ееіп  Беевеіп  аіао  аивгиГіікгеп  8искеп, 
аЪег  80П8І  паск  еіп^екоВег  віскегег  Ыаскгіскі;  іп  С-оІЛев  Ыатеп 
ѵоПгіекеп,  еке  Вег  РеіпВ  коттѣ. 

Рітйепв,  Вег  Ргоѵіапі  іліг  Вав  Кгіе^вѵоік  воіі  тот  Оепегаі- 
ргоѵіапітеівіег  аив^еІіеГег!  лѵегВеп,  ппВ  іт  РаИ  еіпі^е  ОгВгев 
паск  Ікго  Сгагівскеп  Ма^евШ  ЬапВег,  ап^екепВ  текгеге  2и- 
Гикге,  аивдеГегід^еІ;  лѵегВеп  воііеп;  80  каѣ  Вег  Оепегаіргоуіапі- 
теівіег  ВаГйг  Вог^е  ги  Іга^еп.  ВоШе  акег  аиГ  Веп  Огапяеп  ѵоп 
Веп  Сіоиѵегпеигеп  еіпі^ег  ІГп^екогват  ке^ап^еп  лѵегВеп,  во 
80І1  ег  тіі;  ікпеп  аів  тк  8еіпеп  ШВегІкапеп  ѵегГакгеп,  лѵепп 
8Іе  апск  Веп  ТоВі  ѵегВіепІеп,  ппВ  екеп  во  тіѣ  аііеп  апВегп 
ВеГеЫвкакегп  ипВ  Вйг^егтеівіегп. 

Реіег. 


345.  Къ  Борису  Петровичу  Шереметеву. 

(1700  ноября  17) 

+ 

Борисъ  Петровичъ.  Приказалъ  я  вѣдать  надъ  войски  и  надъ 
вами  арцуху  фонъ  Крою;  изволь  сіе  вѣдать  и  по  тому  чинитъ, 
какъ  написано  въ  статьяхъ  у  него,  за  моею  рукою,  и  сему 
повѣрь. 


408 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


346.  Наказъ  Ѳедору  Степановичу  Салтыкову. 

(1700  ноября  30) 

Ѳедору  говоришь: 

Чъто'  переть  си мъ  писала  |е.  ц.  в.|  [  х  к.  в.[  о  нѣкоторсшь  незапъ- 
но мъ  несьчасливо.доь  сълучае.  Но  понеже  тогда  [XI  *)  не  імѣль 
вѣдомости  подлинныя,  того  для,  чъто  за  несколко  дней  огиьехаль 
|~х~|  *)  въ  Ноѳъгородь  изъ  польковъ  2)  і  оттоль  хотѣла  ѣхать 
на  Смоленескъ,  для  съвидания  съ  |  х  1  3),  нынѣ  же,  по  луча 
подлинную  вѣдомость,  послала  ево,  капитана,  для  подлинного 
ізвѣсътия,  потому  чьто  онъ  са  мъ  та  мъ  была.  I  говорить  ему, 
какъ  наказана  будешь,  остерегаясь. 

А  по  ізвѣсьтию,  говоришь: 

1-е 

При  сомъ  ізвѣсъти  вѣлель  донесть  [X]  >)  |в.к.х.|  осшадежително, 
чътойь  ваше  королеѳъское  величество  ошнюшь  не  ізволиль  о  с  омъ 
несчасливолгь  сълучае  сулшевашца:  ібо  [Х|  *)  нарочьно  ево  по¬ 
сла  (лъ)  къ  его  [Х|  4)  наскоро,  дабы  отъ  непъриятелей  обшпхъ 
інака  то  его  [X]  *)  не  вънушено  было.  А  то  объявляешь  онъ  іменемъ 
ГП  [X]  8),  чъто  г.е.х  |  6)  не  токъмо  за  сой  сълучай,  но  хотя  бы 
і  своей  персоне  чьто  противъное  получила,  никогда  отъ  его  сою¬ 
за  і  отечественнаго  наслѣдия  не  одасътупишь;  і  для  того,  какъ 
еше  при  приходе  съвоелгь  къ  Нарве  писала  къ  |е.  к.  в.  | ,  такъ  і 

*)  То  есть:  «его  царское  величество».  2)  Слова:  «изъ" польковъ»  прибавлены 
рукою  Петра  Великаго  въ  наказѣ,  перебѣленномъ  писцомъ.  3)  То  есть:  «съ  его 
королевскимъ  величествомъ».  4)  То  есть:  «королевскому  величеству».  5)  То  есть: 
«государя  своего».  с)  То  есть:  «государь  его  царское  величество». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


409 


ныне  неотмѣмно  желаетъ  видетца-  съ.[ё.  к.  в.|,  не  мѣшькоѳъ,  о 
празникѣ  Рожества  Хъристова,  дабы  сею  зимою,  при  помоши 
Божием,  опъше  надъ  непъриятележъ  поіскъ  по  желанию  учи¬ 
нить.  I  для  того  велѣлъ  т ѣжъ  войском,  которыя  при  сежъ  сълу- 
чае  не  поспѣли,  генералу  Репънину  съ  12000  ч.  пехоты  быть 
въ  Новѣгороде,  а  гетману  Че/жаскому  съ  8000  комныхъ  і  съ 
10000  пехотныжъ  быть  в  Пъсковѣ,  юторыя  въсегда  будутъ 
готовы  къ  походу,  такъже  і  тѣжъ,  которыя  отсътупили  отъ 
Нарвы,  быть  въ  тѣжже  городежъ;  но  тѣжъ  нѣскодко  недель  надом¬ 
но  іспъравитца.  При  то мъ  же  велѣлъ  [х]  4)  донесть,  чьто  полу¬ 
чена  вѣдомость,  что  бутто  король  Свейской  отъ  Нарвы  итти 
намеренъ  на  ево  к.  в.  войска  2)  і  бутто  королевичъ  Якобъ  с  По¬ 
ляки  хочетъ,  по  научению  Шъведоѳъ,  въчать  противъ  его  рГ[ 1), 
і  для  того  посламъ  указъ  къ  гетману  казацькому,  чьтоСГъ  онъ 
былъ  въ  готовости  ко  удержанию  Полсково  намѣренна. 


347.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1700  ноября  30) 


Возлюбълемныі  брате,  друже  и  сосѣде. 3)! 

Писали  мы  къ  нашему  служителю,  при  васъ  пребывающему, 
дабы  донесъ  ва мъ  о  здѣшьнежъ  недавъно  учиниѳъшежся  съду- 
чае,  но  тогда  еше  мы  подлинно  неізвѣсъны  были  оного  4);  ныне 
же  по  л  уча,  послали  сего  отъ  квардіи  8)  капитана,  котором  сажъ 


*)  То  есть:  «его  царское  величество».  2)  Мѣсто  отъ  словъ:  «что  бутто  король» 
до  слова:  «войска»  написано  не  Петромъ  Великимъ.  3)  Словъ,  «друже  и  сосѣде» 
нѣтъ  въ  черновомъ  отпускѣ .  4)  Тамъ  же:  «ононого».  8 )  Тамъ  же  нѣтъ  словъ: 
«отъ  квардіи». 


410 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


та мъ  былъ.  Такъже  наказали  ему  донесть  ва мъ  нѣкоторые  дѣла, 
которого  по  отправълениі  д ѣдв,  съ  яямъ  наказатшыжь,  изволь 
отпустятъ  къ  на  мъ  не  задержавъ. 

*)  Вашего  величества  добрыі  друга  і  братъ 

Петръ. 

Изъ  Новагорода,  ноября  30-го  дня  1700-го. 


348.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1700  въ  декабрѣ) 

За  възятой  хлѣба,  которого  взята  во  7/скоѳъ  у  тамошнижа, 
заплатить  деиги  із  казны,  а  тѣ  деиги  выбрата  с  тѣжа,  кото- 
рьша  бы  довелось  хлѣба  ставить  во  Псковъ. 


349.  Къ  Борису  Петровичу  Шереметеву. 

(1700  декабря  5) 


Пег. 

Понеже  не  лѣтъ  есть  при  несчастій  всего  лишатися,  того 
ради  вамъ  повелѣваемъ  при  взятомъ  и  начатомъ  дѣлѣ  быть,  то 
есть  надъ  конницею  Новогородского  и  Черкаскою,  съ  кото¬ 
рыми,  какъ  мы  и  прежде  наказывали  [но  въ  ту  пору  мало  было 
людей],  ближнихъ  мѣстъ  беречь  |для  послѣдующаго  времени], 
и  итить  въ  даль,  для  лутчаго  вреда  непріятелю.  Да  и  отговари¬ 
ваться  нечѣмъ,  понеже  людей  довольно,  также  рѣки  и  болоты 
замерзли;  непріятелю  не  возможно  захватить.  О  чемъ  паки 


1)  Всего  слѣдующаго  за  симъ  нѣтъ  въ  черновомъ  отпускѣ. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


4.11 


пишу:  не  чини  отговорки  ничѣмъ;  а  бу  де  болѣзнію,  и  та  полу¬ 
чена  межъ  бѣглецами,  которыхъ  товарищъ  маіоръ  I.  на 
смерть  осужденъ.  Протчее  же  въ  волю  Всемогущему  предаю. 

РПег. 


Изъ  Новагорода,  декабря  въ  5  день  1700. 


350.  Грамота  къ  Англійскому  королю  Вильгельму  III. 

(1700  декабря  13) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  Московскій,  ....  (полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему  и 
державнѣйшему  брату  нашему  любительному,  великому  госу¬ 
дарю,  Ви ліаму  Третіему,  Божіею  милостію  королю  Ачин¬ 
скому,  Шкотцкому,  Французскому,  и  Ирлянскому  и  иныхъ, 
братцкое  любительное  наше  поздравленіе.  Пресвѣтлѣйшій  и 
нашъ  зѣло  любите льнѣйшій  брате!  Изъ  грамоты  вашего  коро¬ 
левскаго  величества,  данной  въ  Гравенгагенѣ  октября  отъ 
23-го  числа,  уразумѣли  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  вашего  королевского  величества  особливую  склон¬ 
ность  къ  нашему  царскому  величеству  и  о  общемъ  успокоеніи 
Европы,  егда  помянутый  общій  покой  отъ  кого  разрушенъ 
бываетъ,  яже  васъ  и  къ  радѣнію  о  дѣлехъ  насъ,  великого  госу¬ 
даря,  нашего  царского  величества,  будущихъ  въ  Карловичахъ, 
яко  о  собственныхъ  своихъ,  при  договорехъ  тамошнихъ  дѣй¬ 
ство  показало,  и  что  ваше  королевское  величество  желали, 
дабы  и  наше  царское  величество  такимъ  же  образомъ,  какъ  и 
протчіе  христіянскіе  потентаты,  тамо  договоръ  получили. 
Потомъ  же,  по  желанію  нашего  царского  величества,  къ  послу 


412 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


своему  ваше  королевское  величество  въ  Константинополь 
указъ  послали,  дабы  онъ  тамо  министрамъ  нашимъ  къ  полу¬ 
ченію  и  продолженію  перемирья  добрыми  совѣтами  и  тщаніями 
вспоможеніе  чинилъ  безъ  медленія,  чрезъ  которое  толь  долгое 
перемирье  и  постановлено,  и  о  счастливомъ  благополучіи  тамо 
ваше  королевское  величество  нашему  царскому  величеству 
дружелюбно  благопривѣтствуете,  такожь  что  ваше  королевское 
величество  и  недавно,  при  посланіи  каравана  вашего  на  Бал¬ 
тійское  море,  адмиралу  своему  и  инымъ  начальникамъ  указъ 
дали,  дабы  ко  всѣмъ  нашимъ,  съ  ними  встрѣчающимся, 
караблямъ  всякое  учтивство  и  любовь  показывали,  [тако  жъ] 
и  къ  дальнѣйшему  оказательству  почитанія  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству  во  свидѣтельство,  услыша  о  донесенныхъ 
жалобахъ  отъ  посла  нашего  къОтатамъ  генералъ  соединенныхъ 
Недерляндовъ  о  учиненныхъ  намъ  обидахъ  отъ  короны  Свѣй- 
ской  при  проѣздѣ  полномочныхъ  пословъ  нашихъ  чрезъ  Іиѳ- 
лянды,  о  чемъ  посольству  Свѣйскому,  при  дворѣ  нашего  цар¬ 
ского  величества  бывшему,  для  отправленія  оныхъ  объявлено 
есть.  Того  ради  ваше  королевское  величество  въ  примиреніи 
тѣхъ  ссоръ,  ради  особливой  дружбы  и  союзовъ  съ  королемъ 
Свѣйскимъ,  свое  посредство  и  лутче(е)  тщаніе  намъ  обновляти 
изволите,  и  не  сумнѣваетеся,  что  оный  король,  ради  вашего 
королевского  величества  и  совѣтовъ  вашихъ,  въ  томъ  послуша¬ 
ніе  покажетъ  и  насъ  во  всемъ  праведномъ  дѣлѣ  удовольствуетъ, 
и  просите,  дабы  наше  царское  величество  въ  томъ  ко  обновле¬ 
нію  дружбы  склонными  себе  оказали,  и  сея  бъ  ради  вины 
назначено  было  мѣсто,  въ  которомъ  бы  ссоры  любовнымъ 
образомъ  примирены  были,  безо  всякого  явного  поврежденія 
мира,  и  дабы  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
межъ  тѣмъ  всѣ  непріятельскіе  промыслы  отложить  изволили, 
ибо  ваше  королевское  величество  уповаете,  что  тѣ  ссоры 
не  трудно  могутъ  утолитися  и  намъ  праведное  удовольство  отъ 
короны  Свѣйской  учинено  будетъ,  безъ  начинанія  войны, 
которое  послѣднее  есть  исцѣленіе,  егда  все  вотще  употреблено 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


413 


будетъ,  и  дабы  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  на  своихъ  подданныхъ  призрили  и  постановленной 
недавно  миръ  имъ  употреблять  поволили  купно  съ  торговлею, 
счастливо’  устроенною  и  ново  умноженною  мешдо  союзными  и 
иными  народами,  и  что  сіе  наше  умиреніе  насъ  и  государство 
наше  наивяще  славно  цвѣтуще  сочинитъ,  егда  мы  общей  покой 
предложити  изволимъ.  На  что  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  пріемля  благодарно  будущее  вспоможеніе 
въ  Карловичахъ  послу  нашего  царского  величества,  съ  Турки 
на  комисіи  будущему,  по  указу  вашего  королевского  величе¬ 
ства  отъ  пословъ  вашихъ,  и  протчихъ  къ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  къ  нашему  царскому  величеству,  дѣлъ  склонности  и 
нынѣшняго  миру  къ  намъ  вашего  королевского  величества 
предложенія  съ  короною  Свѣйскою  въ  начатой  войны  за  многіе 
къ  намъ  учиненную  отъ  нихъ  неправду  не  отрицаемся,  и  на 
назначенномъ  къ  тому  мѣстѣ  къ  постановленію  мира,  обослався 
.  по  должности  союза,  между  нами  учиненного  съ  королевскимъ 
величествомъ  Польскимъ,  къ  вашему  королевскому  величеству 
объявимъ  немедленно.  При  семъ  желаемъ  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  отъ  Господа  Бога  вамъ,  брату 
нашему,  великому  государю,  вашему  королевскому  величеству 
многолѣтного  здравія  и  счастливого  въ  государствахъ  вашихъ 
государствованія.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ 
царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества 
Господа  и  Избавителя  нашего  Іисуса  Христа  1700-го,  мѣсяца 
декабря  13-го  дня,  государствованія  нашего  19-го  году. 


414 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго,— 1700. 


351.  Грашота  къ  Турецкому  султану  Мустафѣ  II. 

(1700  въ  декабрѣ) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій 
и  державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ ),  преизрядныхъ  салтановъ 

превеликому  и  почтеннѣйшему,  королей  лѣпотнѣйшему,  Мек- 
скому  и  Мединскому,  и  защитителю  Святаго  Іерусалима,  ко¬ 
ролю  и  императору  пространнѣйшихъ  провинцей,  поселенныхъ 
въ  странахъ  Еуропскихъ  и  Асискихъ,  и  на  Бѣломъ  и  на  Чер¬ 
номъ  морѣ,  свѣтлѣйшему,  и  державнѣйшему  и  величайшему 
императору,  салтану  МустаФѣ  хану,  сыну  салтана  Магметь 
хана,  вашему  салтанову  величеству,  наше  царского  величе¬ 
ства  любительное  поздравленіе.  Сего  настоящаго  1700  году, 
декабря  въ  11  день,  донесъ  намъ,  великому  государю,  нашему 
царскому  величеству,  любительную  вашу,  великого  государя, 
вашего  Салтанова  величества, грамоту  чрезъзвычайньтй  послан¬ 
никъ  нашъ,  думной  совѣтникъ  и  намѣстникъ  Каргопольской 
Емельянъ  Игнатьевичъ  Украинцовъ,  въ  которой  объявляете, 
что  оный  помянутый  посланникъ  нашъ,  по  Карловицкому 
[инструменту]  прибывъ  къ  вашему  салтанову  величеству  съ 
чиномъ  посольства,  съ  вашими  салтанова  величества  ближними 
людьми  бывъ  на  нѣсколькихъ  розговорѣхъ,  междо  обоими  нами, 
великими  государи,  нашимъ  царскимъ  величествомъ  и  вашимъ 
Салтановымъ  величествомъ,  согласнымъ  нашимъ  государскимъ 
во  общую  примирительную  обоихъ  государствъ  народомъ  поль¬ 
зу  тридесятолѣтней  миръ  учинили  и  письмами  па  обѣ  стороны 
утвердили,  и  что  вы,  великій  государь,  ваше  салтаново  вели¬ 
чество,  оного  посланника  нашего,  по  постановленіи  тѣхъ  дого¬ 
воровъ,  съ  достойнымъ  почтеніемъ  къ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  къ  нашему  царскому  величеству,  отпустить  изволили, 
желая  того  мира  по  послѣдовательнымъ  статьямъ,  дабы  нашего 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1700. 


415 


царского  величества  великій  посолъ  съ  нашею  царского  вели¬ 
чества  подтвержающею  грамотою  къ  вашему  салтанову  величе¬ 
ству  былъ  присланъ;  а  когда  нашъ  царского  величества  вели¬ 
кій  посолъ  съ  тою  нашею  подтвержающею  грамотою  къ  вашему 
салтанову  величеству  прибудетъ,  и  вы,  великій  государь,  ваше 
салтаново  величество,  на  тѣ  перемирные  договоры  свою  Салта¬ 
нова  величества  утвержающую  грамоту,  какъ  належитъ  по 
совершеннымъ  и  принятымъ  договорамъ,  укрѣпленное  мирное 
основаніе  дать  повелите.  И  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  соизволяя  оному  постановленного  мира  непод¬ 
вижно  утвержену  быти,  посылаемъ  къ  вамъ,  великому  госуда¬ 
рю,  къ  вашему  салтанову  величеству,  для  того  подтверженія 
съ  нашею  царского  величества  подтверженною  грамотою  вели¬ 
кого  посла,  ближняго  человѣка  нашего  и  намѣстника  Смолен¬ 
ского,  князя  Дмитрія  Михайловича  Голицына,  о  чемъ  люби- 
тельно  просимъ,  дабы  вы,  великій  государь,  ваше  салтаново 
величество,  велѣли  тому  нашего  царского  величества  послу 
видѣть  свои  салтанова  величества  очи,  и  нашу  царского  вели¬ 
чества  любительную  и  подтвержающую  грамоты  и  поминки  у 
него  принять,  и  посольства  выслушали  любите льно  и  тѣ  мир¬ 
ные  учиненные  договоры  своею  салтанова  величества  утвер- 
жающею  грамотою  утвердивъ  и  съ  тою  грамотою  посла  нашего 
отпустить  повелѣли,  въ  чемъ  не  сумнѣваемся  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  что  вы,  великій  государь, 
ваше  салтаново  величество,  учинивъ  все  во  исполненіе  поста¬ 
новленныхъ  между  нами,  великими  государи,  мирныхъ  догово¬ 
ровъ  и  утвердивъ  оные  своею  салтанова  величества  грамо¬ 
тою,  посла  нашего  съ  пристойною  къ  тому  честію  отпустити, 
не  задержавъ,  повелите.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  желаемъ  вамъ,  великому  государю,  вашему 
салтанову  величеству,  многолѣтного  здравія  и  счастливого  въ 
государствахъ  вашихъ  государствованія.  Писанъ  .... 


4-16 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. —  1700. 


352.  Грамота  къ  Турецкому  султану  Мустафѣ  П. 

(1700  въ  декабрѣ) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ, . (полный  титулъ),  преизрядныхъ  салтановъ 

превеликому  и  почтеннѣйшему,  королей  лѣпотнѣйшему,  Мек- 
скому  и  Мединскому,  и  защитителю  святаго  Іеросалима,  королю 
и  императору  пространнѣйшихъ  провинцей,  поселенныхъ  въ 
странахъ  Еуропскихъ  и  Асійскихъ,  и  на  Бѣломъ  и  на  Чер¬ 
номъ  морѣ,  свѣтлѣйшему,  и  державнѣйшему  и  величайшему 
императору,  салтану,  сыну  салтанову,  и  королю,  и  сыну  коро¬ 
лей,  салтану  Мустафѣ  хану,  сыну  салтана  Магметь  хана, 
вашему  салтанскому  величеству,  чинимъ  вѣдомо,  что  по  поста¬ 
новленному  междо  обоими  нами,  великими  государи,  нынѣш¬ 
нему  тридесятолѣтному  перемирному  договору,  каковъ  совер¬ 
шился  въ  нынѣшнемъ  1700  году  при  дворѣ  вашего  Салтанова 
величества  чрезвычайнымъ  посланникомъ  нашимъ,  посылаемъ 
мы,  великій  государь,  къ  вашему  салтанову  величеству  съ 
нашею  царского  величества  подтвержающею  грамотою  великого 
посла,  ближняго  человѣка  нашего  и  намѣстника  Смоленского, 
князь  Дмитрея  Михайловича  Голицына,  которому  полную  мочь 
вручили  мы,  подтвержающую  нашу  царского  величества  гра¬ 
моту  вашему  салтанову  величеству  подать  и  взаимно  вашу 
Салтанова  величества  подтвержающую  грамоту  принять.  А  что 
оный  имянованный  нашъ  великій  посолъ,  будучи  у  вашего 
Салтанова  величества,  по  воспріятіи  вышепомянутой  вашей 
подтвержающей  грамоты,  о  врученныхъ  ему  нашего  царского 
величества  дѣлехъ  учнетъ  говорить  и  становить  по  даннымъ 
нашимъ  ему  великого  государя  указомъ  и  по  постановленнымъ 
договор'амъ,  тому  извольте  вѣрить.  А  что  онъ  по  нашему  цар¬ 
ского  величества  указу  съ  вашими  Салтанова  величества  ближ- 


Письма  и  бумаги- Петра  Великаго. — 1701. 


4-17 


ними  людьми  постановитъ  и  письмами  утвердитъ,  и  то  отъ 
насъ,  великого  государя,  отъ  нашего  царского  величества, 
одержано  будетъ  крѣпко  и  нерушимо,  и  для  того  къ  сей  нашей 
царского  величества  полномочной  грамотѣ  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  печать  нашу  государскую  прило¬ 
жить  повелѣли.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  цар¬ 
ствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества  Христа 
Спасителя  нашего  1700-го,  мѣсяца  декабря  дня,  государ- 
ствованія  нашего  19-го  году. 


353.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1701) 

+ 


Нег  Ѵіпіѵз. 

Сказава лъ  мнѣ  княз®  Борис®  АлеЩеевичь,  чъто  персона 
Ѳедора  Ѳедоровича  не  пошраѳълена.  Прошу  вас®,  ізволте  с 
лица  ев(о)  здѣлат®  ѳигуру  із®  воску  іли  із®  чево  знаешь,  какъ 
ты  мънѣ  сказывал®,  о  челе®  паки  прошу  дабы  ізправълено 
была  немед леино. 


Рііег. 


418 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701 . 


354.  Договорныя  статьи  съ  Датскимъ  посланникомъ  Гейнсомъ. 

(1701  января  12) 

Азъ  нижеименованный,  его  царскаго  величества  ближній 
бояринъ  и  посольской  канцеляріи  президентъ,  объявляю  чрезъ 
сіе,  что  понеже  азъ,  но  указу  его  царскаго  величества,  все- 
милостивѣйшаго  царя  и  государя  моего,  съ  чрезвычайнымъ 
посланникомъ  его  королевскаго  величества  Датцкаго,  господи¬ 
номъ  Павломъ  Гейнсомъ,  разговаривалъ,  что  естли  Англичане 
и  Голанцы,  имѣющіе  союзъ  съ  королемъ  Свѣйскимъ,  въ  сіе 
воинское  дѣло  прямымъ  или  постороннимъ  способомъ,  ради 
помѣшательства,  вмѣшаются,  и  тако  его  королевскому  вели¬ 
честву  Датцкому  за  такимъ  пренятіемъ  въ  разрывъ  мира  съ 
короною  Свѣйскою,  по  должности  союза  учиненнаго,  противъ 
3  статьи  вступить  явнымъ  способомъ  водою  и  сухимъ  путемъ 
невозможно  будетъ,  хотя  то  конечно  по  оному  союзу  и 
послѣ  бъ  трехъмѣсячнаго  времени  по  учиненномъ  о  томъ  объяв¬ 
леніи  королевскому  величеству  исполнити  должно,  то  бъ  коро¬ 
левское  величество  его  царскому  величеству  по  той  3  й  послѣ¬ 
дующихъ  статьяхъ  хотя  постороннимъ  способомъ,  то  есть  пере- 
пущеніемъ  означеннаго  числа  войскъ,  вспоможеніе  противъ 
того  общаго  непріятеля  на  послѣдующихъ  статьяхъ  учинить 
изволилъ,  а  именно:  трехъ  полковъ  пѣхоты,  а  въ  нихъ  по 
тысячѣ  человѣкъ  солдатъ,  да  три  жъ  полка  драгуновъ,  каждый 
по  500  человѣкъ,  содержащихъ  добрыхъ,  старыхъ,  благо¬ 
обученныхъ  людей,  съ  принадлежащими  вышними  и  ниж¬ 
ними  оѳицерами,  одеждою,  ружьемъ  и  протчимъ  всѣмъ  при¬ 
надлежащимъ  удовольствованные,  но  драгуны  безъ  лошадей 
съ  сѣдлы  и  всею  своею  сбруею;  и  дабы  его  королевское  вели¬ 
чество  оныхъ  водою  въ  Курлянское  пристанище  Виндоу  съ 
шквадрою  воинскихъ  кораблей  перевезть  и  царскаго  величе¬ 
ства  комисарамъ  отдать  повелѣлъ,  и  то  сколь  скоро  Балтійское 
море  къ  плаванію  удобно  будетъ  и  вода  вскроется.  Да  при 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


419 


тѣхъ  же  войскахъ,  сверхъ  обыкновенныхъ  началныхъ  людей, 
желаетъ  его  царское  величество  въ  службу  свою  отъ  королев¬ 
скаго  величества  съ  тѣмъ  же  транспортомъ  получить:  одного 
добраго,  искуснаго  генералъ-маеора,  которой  бы  могъ  надъ 
тѣми  войски  вышшее  правительство  имѣть,  двухъ  человѣкъ 
полковниковъ,  трехъ  человѣкъ  полуполковниковъ,  четырехъ 
человѣкъ  маеоровъ,  восемь  человѣкъ  капитановъ,  двѣнадцать 
человѣкъ  порутчиковъ,  двѣнадцать  человѣкъ  прапорщиковъ. 

1.  Обѣщаетъ  его  царское  величество,  за  перевозъ  и  воору¬ 
женіе  вышеписанныхъ  войскъ,  королевскому  величеству  Дат- 
цкому  за  каждаго  человѣка  учинить  заплату  по  тому,  по  чему 
его  царскаго  величества  пребывающій  господинъ  посолъ  съ 
королевскими  министры  договорится;  и  о  томъ  желаетъ  его 
царское  величество,  дабы  его  королевское  величество,  по 
должности  вышеописаннаго  союза  съ  царскимъ  величествомъ, 
изволилъ  въ  числѣ  на  перевозъ  потребныхъ  денегъ  и  въ  срокѣ 
платежа  оныхъ  такое  довольство  учинить,  во  исполненіе 
постановленнаго  союза  съ  его  царскимъ  величествомъ,  въ 
немъ  же  постановлено  есть  именно,  что  и  безъ  всякаго  воз¬ 
даянія  не  то  что  долженъ  его  королевское  величество  всякое 
вспоможеніе  его  царскому  величеству  чинить,  но  и  наступа¬ 
тельно  воевать  непріятеля.  И  дабы  нынѣ  его  царскому  величе¬ 
ству,  хотя  при  семъ  случаѣ,  съ  довольнымъ  облегченіемъ  сіе 
учинено  было,  за  что  его  царское  величество  обѣщаетъ  его 
королевскому  величеству  въ  такомъ  же  случаѣ  такожде  или  и 
больше  того  воздавати,  а  изъ  помянутаго  числа  денегъ  изво¬ 
литъ  царское  величество,  по  тому  постановленію,  часть  на¬ 
передъ  въ  Гамбургѣ  королевскому  величеству  заплатить 
повелѣть,  сколь  скоро  вѣдомость  придетъ,  что  королевское 
величество  на  то  соизволитъ,  такожъ  и  остаточное  число 
денегъ  на  уставленные  сроки  тамо  жъ,  или  индѣ,  по  желанію 
его  королевскаго  величества,  совершенно  заплачены  будутъ. 

2.  Симъ  войскамъ  какъ  въ  городѣхъ,  гдѣ  они  разстанов¬ 
лены  будутъ,  такъ  и  въ  нолѣ  свободно  и  безъ  помѣшательства 


4-20 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


отправленіе  вѣры  своей  имѣти,  и  притомъ  защищеннымъ 
быти,  и  вольно  королевскому  величеству  Датцкому  тому  по¬ 
требныхъ  пробстовъ  и  пасторовъ  къ  нимъ  учреждать. 

3.  Сіи  войска  имѣютъ  по  Датцкому  воинскому  праву  управ- 
лены  и  наказаны  быть,  и  будетъ  надъ  ними  правительствую¬ 
щій  генералъ- маеоръ  и  отъ  короля  учрежденной  верховной 
воинской  комисарій  въ  томъ  высшее  правленіе  имѣти  такъ, 
какой  имъ  возможно  въ  томъ  отвѣтъ  дать,  но  что  о  воинскомъ 
правительствѣ  принадлежитъ,  и  тако  имѣютъ  оные  сами  со 
всѣми  вышеупомянутыми  войски  своими  быть  подъ  владѣ- 
тельствомъ  отъ  его  царскаго  величества  учрежденнаго  гене¬ 
рала  Фельдмаршала. 

4.  Сіи  войска  имутъ  отъ  его  царскаго  величества,  сколь 
скоро  они  на  рубежъ  придутъ,  въ  присягу  взяты  быть,  по 
достоинству  и  по  изображенію,  въ  Датцкомъ  воинскомъ  правѣ 
написанному. 

5.  Симъ  войскамъ  чрезъ  ихъ  комисаровъ,  которыхъ  коро¬ 
левское  величество  Датцкой  къ  нимъ  учредитъ,  плаченнымъ 
быть,  и  тѣмъ  комисарамъ  по  вся  мѣсяцы  изъ  казны  царскаго 
величества  то  принимать  по  учиненной  выкладкѣ,  что  принад- 
лежати  будетъ. 

6.  Жалованье  и  все  принадлежащее  имъ  пропитаніе  обѣ¬ 
щаетъ  его  царское  величество  во  всемъ  противъ  того  платить, 
какъ  его  королевское  величество  имъ  платить  и  давати  обыклъ,  о 
чемъ  отъ  королевскаго  величества  установленіе  на  писмѣ  къ  цар¬ 
скому  величеству  для  вѣдома  прислано  да  будетъ;  а  чего  ради 
становищъ  и  протчаго  въ  государствѣ  Московскомъ  учинити  не 
возможно,  то  по  постановленію  съ  вышними  тѣхъ  войскъ 
началники  учреждено  и  инако  награждено  будетъ.  Такожъ  и 
рекрутныя  или  на  дополнку  ротъ  денги  капитанамъ  во  всемъ 
противъ  того  жъ,  какъ  и  у  королевскаго  величества,  даваны 
будутъ,  и  за  то  тѣ  оѳицеры  должны  будутъ  роты  свои  полны 
держати,  чего  ради  имъ  свободной  наемъ  вездѣ  въ  Руской 
землѣ  позволенъ  будетъ,  но  притомъ  изъята  есть  чрезвычай- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1701 . 


421 


ная  дополнка,  егда  на  полевомъ  бою  или  на  приступѣ  великой 
уронъ  учинится;  ибо  на  то  царское  величество,  по  достоинству 
и  изображенію  урону,  имъ  дать  укажетъ. 

7.  Сіи  войска  имѣютъ  съ  начала  быть  въ  службѣ  его  цар¬ 
скаго  величества  толь  долго,  пока  сія  война  пребываетъ;  и 
ест  ли  его  царское  величество  оныя  дольше  держати  намѣренъ, 
то  могутъ  они  о  томъ  съ  королемъ  Датцкимъ  согласиться; 
однакожъ  долженъ  бы  былъ  его  царское  величество  тѣ  войска, 
естли  послѣ  войны  сея  король  ихъ  паки  требовати  будетъ,  на 
своихъ  харчахъ  въ  томъ  мѣстѣ  паки  отдать,  гдѣ  оные  при¬ 
няты. 

8.  А  буде  у  вышеписанныхъ  Свейскихъ  союзниковъ  учи 
нится  съ  королемъ  Французскимъ  война,  како  нынѣ  о  Гиш- 
панскомъ  дѣлѣ  въ  вѣдомостяхъ  обносится:  то  долженъ  да 
будетъ  его  королевское  величество  Датцкой,  по  обязательству 
прежде  постановленнаго  союза,  все  исполнять  и  съ  общимъ 
непріятелемъ,  королемъ  Свейскимъ,  всѣми  силами  войну 
начать  водою  и  сухимъ  путемъ,  и  тако  его  царскому  величе¬ 
ству  чрезъ  отвращеніе  вспомогать,  и  да  не  будутъ  сіи  поста¬ 
новленныя  статьи  никогда  ни  къ  малой  премѣнѣ  прежде  помя¬ 
нутаго  союза  причтены,  но  имѣетъ  оный  во  всѣхъ  статьяхъ 
въ  прежней  силѣ  и  дѣйствѣ  своемъ  пребывати. 


355.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1701  въ  январѣ) 

Возлюбленныя  брате !  Въчерашьняго  дня  получили  мы 
[чьрезз  нашего  куриера]  ваши  два  пиша,  въ  которые»  обзявъ- 
ляете  съвое  постоянное  ваше  къ  на мъ  намѣрение  1),  такъже 


і)  На  верху  между  строками  было  написано,  но  потомъ  зачеркнуто:  «кото¬ 
рое  не  малую  нал*б  приклю(чило)  радость» . 


4>22  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — -1 701 . 

і  особою  съвоею  са мъ  съ  нами  видетися  ізволяешь  въ  Дине- 
бэдокѣ,  которое  дѣло  мы  съ  не  мальщз  удоволствованиелеѣ  при- 
елг(лемъ),  [ібо  чрезъ  посылку  такъ  зъдѣлать  невозможъно]  і 
пу ть  съвой  немедленно  отправить  потиршся.  О  пъротчелс» 
же  на  предложение  ваше  посланнику  Дацъкому  пространнее 
объявили,  такъже  і  къ  нашему  |Т|  *),  при  дворе  вашелеѣ  пре- 
бываюшеж?/,  писали.  За  си  мъ  предан  ва  съ  въ  сажраноние 
Вышьняго,  і  уповаелгз  въ  милости  Онаго  ва  съ,  любезнейшего 
брата,  въ  здравиі  і  счастиі  видеть  2),  пребываю  вашего  величе¬ 
ства  добрыі  другѣ  і  брат® 


Петръ. 


Генваря  дня  1701  году. 


356.  Къ  Тихону  Никитичу  Стрешневу. 

(1701  въ  январѣ) 

Господину  судьѣ  воинскихъ  дѣлъ. 

1.  Естли  какого  наступленія  отъ  насъ  не  будетъ,  Новгородъ, 
также  и  Псковъ  зачатое  додѣлать  и,  что  приказано  во 
Псковѣ,  еще  вновь  сдѣлать,  чего  въ  прошломъ  лѣтѣ  не 
успѣли.  Также  велѣть  въ  верховьѣ  рѣки  Великой  нарубить 
довольно  сосноваго  лѣсу  и  сплавить;  и  когда  не  чаемъ  непрія¬ 
теля,  то  съ  конца  весны  зачать  на  острову  город овое  строеніе, 
и  сколь  возможно  ускорить  Фундаментомъ  того  лѣта;  а  естли  не 
возможно,  не  начинать  дѣлать;  а  люди  будутъ  праздны,  то 
хотя  бъ  изготовить  припасы,  однакожъ  смотрѣть,  чтобъ  людей 
не  утрудить. 


1)  То  есть:  министру.  2)  Въ  подлинникѣ:  «вѣдеюгь». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


423 


2.  Какъ  людямъ,  такъ  и  лошадямъ  сдѣлать  добрый  по¬ 
рядокъ  въ  кормахъ  и  въ  протчемъ,  чтобъ  были  готовы  къ  осен¬ 
нимъ  или  зимнимъ  походамъ. 

3.  Лошадей  изготовить  сколько  возможно  и  протчее  на  нихъ, 
чтобъ  въ  зимнее  время,  сверхъ  драгунскихъ  полковъ,  воз¬ 
можно  бъ  10  или  8  полковъ  солдатскихъ  посадить  верхами,  и 
искать  бы  непріятеля  къ  полевому  бою,  также  и  земли  разо¬ 
ренья.  И  сіе  дѣлать  надлежитъ. 


Рііег. 


357.  Къ  Борису  Петровичу  Шереметеву. 

(1701  января  20) 


Нег  Кахаііг. 

Для  ради  управленія  нынѣшней  войны  посланъ  Тихонъ 
Никитичь,  которой  вамъ  о  всемъ  пространнѣе  скажетъ,  о  чемъ 
васъ  просимъ,  дабы  по  крайней  мѣрѣ  должность  отечества  и 
честь  чина  исправити  потщились.  За  симъ  предаю  васъ  все¬ 
могущему  Богу,  могущему  даровати  вамъ  благое  совершенство 
сему. 

Рііег. 


Съ  Москвы,  генваря  20,  1701. 


4-24 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


358.  Къ  князю  Аникитѣ  Ивановичу  Репнину. 

(1701  января  20) 

+ 


Міп  Нег  Сгепегаі. 

Для  управъления  будущего  съпособу  поехалб  къ  шмъ 
Тиха нъ  Никитичъ,  которого  простраинѣѣ  тмъ  обо  въсел/б 
съкажетб,  о  ч емъ  п(р)оси(мъ)  вас©,  дабы  вы,  яко  доброму  оѳи- 
церу,  должьность  по  лушчеад  мѣре  ісполнили. 


Ст.  Москъвы,  1701. 


Рііег. 


359.  Росписка  въ  полученіи  жалованья. 

(1701  января  29) 

Въ  нынѣшнемъ  1701  году,  генваря  въ  29  день,  по  указу 
великого  государя,  велѣно  выдать  его,  великого  государя,  жало¬ 
ванье,  по  разсмотрѣнію  господъ  адмиралтецкихъ,  учиненнымъ 
чинамъ,  изумившимся  во  окресныхъ  государствахъ  карабел- 
ному  художеству,  на  нынѣшней  1701  годъ  генваря  съ  1-го 
числа  генваря  жъ  по  1  число  1702  году.  А  кому  имяны,  и  то 
писано  ниже  сего: 

Басу  Петру  Михайлову  триста  шездесятъ  шесть  рублевъ. 
«РНег  МісѣаіІоГ  деиги  приняв.» 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


4-25 


360.  Грамота  къ  Турецкому  султану  МустаФѣ  II. 

(1701  января  30) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйіпій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  Московскій, . (полный  титулъ ),  преизрядныхъ 

Салтановъ  превеликому  и  почтеннѣйшему,  королей  лѣпотнѣй- 
інему,  Мекскому  и  Мединскому,  и  защитите лю  святаго  Іеруса¬ 
лима,  королю  и  императору  пространнѣйшихъ  провинцей, посе¬ 
ленныхъ  въ  странахъ  Еуропскихъ  и  Асійскихъ,  и  на  Бѣломъ  и 
на  Черномъ  морѣ,  свѣтлѣйшему,  и  державнѣйшему  и  величай¬ 
шему  императору,  салтану  МустаФѣ  хану,  сыну  салтана  Маг- 
меть  хана,  вашему  салтанову  величеству,  наше  царскаго  вели¬ 
чества  любительное  поздравленіе.  Когда  прибылъ  къ  намъ, 
великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  исъ 
Констянтинополя  чрезъзвычайный  посланникъ  нашъ,  ближ¬ 
ней  совѣтникъ  и  намѣстникъ  Каргопольскій  Емельянъ  Игнатье¬ 
вичъ  Украинцовъ,  тогда  донесъ  намъ,  великому  государю, 
нашему  царскому  величеству,  постановленные  взаимные 
статьи  мирныя  межь  нами,  великими  государи,  и  государствы 
нашими,  которые  мы,  за  благо  воспріявъ,  особною  утвержа- 
ющею  грамотою  съ  великимъ  посломъ  нашимъ  вашему  величе¬ 
ству  объявили  есмы.  И  дѣло  жъ,  которое  належитъ  къ  вѣрѣ 
нашей  христіянской,  то  есть  о  гробѣ  Спасителя  нашего 
Христа  и  о  иныхъ  святыхъ  поклоненіяхъ,  со  всѣми  ихъ  прина- 
лежностьми  еще  окончанія  своего  не  пріяли,  понеже  оный  свя¬ 
тый  гробъ  и  поклоненія  во  Іерусалимъ  и  въ  ВиФлеемъ  у  древ¬ 
нихъ  вашего  султанова  величества  подданныхъ  Грековъ  взяты 
и  отданы  Французскимъ  законникомъ.  А  имѣли  тѣ  поклоненія 
они,  Греки,  въ  рукахъ  своихъ  изстари,  отъ  того  времени, 
егда  взялъ  Іерусалимъ  славный  вождь  вашъ  Омеръ.  И  тогда  у 


4-26 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


него  съ  патріархомъ  Іерусалимскимъ  и  съ  Греками  учинилось 
согласіе:  онъ  взялъ  себѣ  Іерусалимъ,  а  имъ  отдалъ  поклоненія; 
и  обѣщались  Греки  давать  ему  тарамъ;  и  о  семъ  явно  есть  не 
токмо  отъ  указу  его,  даннаго  имъ,  но  и  отъ  многихъ  вашихъ 
книгъ,  которое  все  приключающееся  во  Іерусалимѣ  о  тѣхъ 
святыхъ  поклоненіяхъ  отъ  того  времяни  и  до  нынѣшняго  и  въ 
нашихъ  [христіанскихъ  книгахъ]  написано  суть  подробну. 
Всѣ  убо  тѣ  поклоненія  всегда  имѣли  Греки  во  власти  своей, 
дон  деже  взяли  Французы  Іерусалимъ  кровопролитіемъ;  и 
потомъ  султанъ  Салахандинъ,  выгнавъ  ихъ  оттуда  мечемъ, 
паки  тѣ  всѣ  поклоненія  отдалъ  Грекомъ;  а  они  обѣщались  пла¬ 
тить  ему  гарачь,  какъ  оппсуетъ  о  томъ  указъ  его,  которой 
подобно  и  доднесь  обрѣтаетца  въ  рукахъ  Греческихъ.  И  имѣли 
тѣ  поклоненія  Греки  непремѣнно,  дондеже  взялъ  султанъ 
Селимъ  Египетъ  и  Палестину;  которой  и  тогда,  обрѣтши  во 
Іерусалимѣ  Грековъ,  съ  начала  тѣ  поклоненія  держащихъ  и 
гарачь  дающихъ,  паки  то  все  пожаловалъ  и  утвердилъ  имъ 
привилегіямъ  съ  подписаніемъ  руки  своея.  А  потомъ  сынъ  ево, 
султанъ  Сулейманъ,  утвердилъ  то  все  имъ  же,  Грекомъ,  при¬ 
вилегіямъ  своимъ.  И  тако  пребывало  ненарушимо  до  времени 
султана  Мурата.  И  тогда  бо  Французскіе  законники  домога¬ 
лись  у  него  тѣхъ  поклоненій  и  первенства,  и  въ  томъ,  по  при¬ 
говоромъ  казыоскерскимъ,  утверженнымъ  отъ  муФтія,  и  по 
указамъ  султанскимъ,  отказано.  И  у  твержено  султанскимъ 
привилегіямъ  владѣть  тѣми  поклоненіями  и  первенства  имѣть 
Грекомъ.  А  потомъ,  при  томъ  же  султанѣ  и  Байрамъ  везирѣ, 
паки  Французскіе  законники,  а  на  нихъ  смотря  и  Армяня, 
себѣ  о  тѣхъ  поклоненіяхъ  домогались.  И  въ  томъ  имъ  и  паки, 
по  приговоромъ  муФтіевымъ  и  казыаскерскимъ  и  по  указамъ 
салтанскимъ,  отказано  жъ,  и  утвержено  привилегіямъ  султан¬ 
скимъ  имѣть  тѣ  поклоненія  Грекомъ  по  прежнему;  и  за  нѣко¬ 
торое  въ  томъ  непослушаніе  изъ  старшины  Армянской  многіе 
тогда  и  кажнены  смертію.  И  по  Муратѣ  салтанѣ  Ибраимъ 
султанъ  тѣ  поклоненія  утвердилъ  привилегіемъ  своимъ  Гре- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.  — 1701 . 


427 


камъ  же.  И  послѣ  того,  во  времена  славныя  памяти  султана 
Мегмета,  отца  вашего  султанова  величества,  и  при  везирѣ 
старомъ  Купюрліѣ  и  при  сынѣ  ево,  при  везирѣ  жъ  Ахметь 
пашѣ,  Французы  тѣхъ  же  святыхъ  поклоненей  себѣ  просили 
и  съ  Греками  въ  томъ  въ  розные  времена  судились.  И  въ  лѣта 
ваши  въ  1066  и  въ  1080  и  в’ыные  времена  въ  вашемъ  султа¬ 
нова  величества  диванѣ  то  дѣло  и  преніе  Французское  не  оди¬ 
ножды  разсматривано,  и  по  правдѣ  святой  и  по  древнимъ 
вашимъ  султанскимъ  привилегіямъ,  многажды  въ  диванехъ  сви¬ 
дѣтельствованнымъ,  и  по  приговоромъ  везирскимъ,  и  муФтій- 
скимъ  и  казыаскерскимъ,  имъ,  Французомъ,  отказано  жъ,  что 
просили  онѣ  непристойно  чужаго,  а  утвержены  тѣ  поклоненіи 
вашего  султанова  величества  привилегіями  держать  по  прежнему 
Грекомъ,  понеже  ис  начала  они  однѣ  тѣ  поклоненія  держали 
и  обѣщались  давать  обыкновенный  гарачь  вашему  величеству 
и  прародителемъ  вашимъ.  О  чемъ  и  вышепомянутой  нашъ 
чрезъзвычайной  посланникъ  имянемъ  нашимъ  царского  вели¬ 
чества  у  вашего  салтанова  величества  чрезъ  крайнѣйшаго 
везиря  вашего  и  благополучнѣйшаго  муФтія  прилежно  просилъ 
и  домогался;  на  что  великій  везирь  и  муФТІй  ему  отвѣщали, 
подлинно  обнадежили,  что  святый' гробъ  Господень,  и  иныя 
всѣ  святыя  мѣста,  и  поклоненія  и  первенства  по  желанію 
нашего  царского  величества  во  свое  время  возвратятца  и  отда- 
дутца  по  прежнему  Грекомъ.  И  того  ради  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  васъ,  великого  государя,  ваше  сул¬ 
таново  величество,  просимъ,  извольте  въ  томъ  нрепочесТь  свя¬ 
тую  правду  паче  всякого  человѣка,  якоже  предки  вашего 
величества  всѣ  чинили :  повелите  по  древнимъ  вашимъ  султан¬ 
скимъ  привилегіямъ  и  по  приговоромъ  везирскимъ, и  муФтіевымъ 
и  казыаскерскимъ  святый  гробъ  Спасителя  нашего  Христа  съ 
кувукліемъ  и  со  украшеніями  ево,  и  всѣ  святыя  поклоненія  со 
всѣми  ихъ  приналежностьми,  и  сады  и  цмитарь,  которые  взяли 
Французскіе  законники  у  Грековъ  въ  лѣто  ваше  1101,  какъ 
то  все  описуетъ  подлинно  приговоръ,  бывшій  тогда,  когда 


4.28 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


ѣздили  капычи  баша  и  кадіи  и  взяли  то  все  у  Грековъ  и  отдали 
Французскимъ  законникомъ.  О  чемъ  и  повторяя,  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  у  васъ,  великого  государя, 
у  вашего  салтанова  величества,  просимъ  и  жедаемъ,  дабы  тѣ 
всѣ  помянутые  святыя  поклоненія  во  Іерусалимѣ  и  въ  ВиФлеемѣ 
со  всякимъ  ихъ  украшеніемъ  и  съ  мѣстами,  по  послѣдней  росписи 
капычейской  и  кадійской,  отданы  были  по  прежнему  Грекомъ, 
какъ  выше  сего  объявлено.  А  взаимно  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  увидѣвъ  васъ,  великого  государя, 
вашего  салтанова  величества,  въ  томъ  благопріятное  къ  намъ 
склоненіе,  учнемъ  вамъ  воздавать  дружбою  нашею,  какова 
прилична  суть  и  свойствуетъ  къ  доброму  сосѣдству  и  къ 
соблюденію  статей  мирныхъ,  которому  при  семъ  желаемъ  отъ 
всемогущаго  Бога  здравія  долгоденственнаго  и  въ  государ¬ 
ствахъ  вашихъ  государствованія  и  поведенія  благополуч¬ 
ного. 


361.  Грамота  къ  великому  визирю  Амудъ-шахъ-задэ-Хусейнъ 

Кбпрюлю. 

(1701  января  30) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ),  великого  государя,  его  салта¬ 

нова  величества,  большому  везирю  Алишанъ  Гусеинъ  пашѣ. 
Когда  прибылъ  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству,  изъ  Констянтинополя,  чрезъзвычайный  по¬ 
сланникъ  нашъ,  ближней  совѣтникъ  и  намѣстникъ  Каргополь¬ 
ской  Емельянъ  Игнатьевичъ  Украинцевъ,  тогда  донесъ  намъ,  ве¬ 
ликому  государю,  нашему  царскому  величеству ,  постановленные 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


4-29 


взаимные  статьи  мирные  меж  до  нами,  великими  государи,  на¬ 
шимъ  царскимъ  величествомъ  и  его  Салтановымъ  величествомъ, 
и  государствъ!  нашими,  которые  мы,  за  благо  воспріявъ,  особ- 
ною  утвержающею  грамотою,  съ  великимъ  посломъ  нашимъ, 
его  салтанову  величеству  объявили  есмы.  И  дѣло  жъ,  которое 
належитъ  къ  вѣрѣ  нашей  христіянской,  то  есть  о  гробѣ  Спа¬ 
сителя  нашего  Христа  и  о  иныхъ  святыхъ  поклоненіяхъ,  со 
всѣми  ихъ  приналежностьми,  еще  окончанія  своего  не  воспрі¬ 
яли,  понеже  оный  святый  гробъ  и  поклоненія  во  Іерусалимъ  и 
въ  ВиФлеемъ  у  древнихъ  Салтанова  величества  подданныхъ 
Грековъ  взяты  и  отданы  Французскимъ  законникомъ.  А  имѣли 
тѣ  поклоненія  они,  Греки,  въ  рукахъ  своихъ  изстари,  отъ  того 
времяни,  егда  взялъ  Іерусалимъ  славный  вождь  вашъ  Омиря.  И 
тогда  у  него  съ  патріархомъ  Іерусалимскимъ  и  съ  Греками  учи¬ 
нилось  согласіе:  онъ  взялъ  себѣ  Іерусалимъ,  а  имъ  отдалъ 
поклоненія;  и  обѣщались  Греки  давать  ему  гарачь;  и  о  семъ 
явно  есть  не  токмо  отъ  указу,  данного  имъ,  но  и  отъ  многихъ 
вашихъ  книгъ,  которое  все  приключающееся  во  Іерусалимѣ  о 
тѣхъ  святыхъ  поклоненіяхъ  отъ  того  времени  и  до  нынѣшняго 
и  въ  нашихъ  христіянскихъ  книгахъ  написано  подробну.  Всѣ 
убо  тѣ  поклоненія  всегда  имѣли  Греки  во  власти  своей,  дон- 
деже  взяли  Французы  Іерусалимъ  кровопролитіемъ;  и  потомъ 
султанъ  Салахандинъ,  выгнавъ  ихъ  оттуду  мечемъ,  паки  тѣ 
всѣ  поклоненія  отдалъ  Грекомъ;  а  они  обѣщались  платить  ему 
гарачь,  какъ  описуетъ  о  томъ  указъ  его,  которой  подобно  и  до¬ 
днесь  обрѣтаетца  въ  рукахъ  Греческихъ.  И  имѣли  тѣ  поклоне¬ 
нія  Греки  непремѣнно,  дондеже  взялъ  султанъ  Селимъ  Еги¬ 
петъ  и  Палестину;  которой  и  тогда,  обрѣтши  во  Іерусалимѣ 
Грековъ,  сначала  тѣ  поклоненія  держащихъ  и  гарачь  дающихъ, 
паки  то  все  пожаловалъ  и  утвердилъ  имъ  привилегіямъ  съ  под¬ 
писаніемъ  руки  своея.  А  потомъ  сынъ  его,  султанъ  Сулейманъ, 
утвердилъ  то  все  имъ  же,  Грекомъ,  привилегіямъ  своимъ.  И  тако 
пребывало  ненарушимо  до  времяни  султана  Мурата.  И  тогда  бо 
Французскіе  законники  домогались  у  него  тѣхъ  поклоненей 


430 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


и  первенства,  и  въ  томъ  имъ  по  приговоромъ  казыаскер- 
скимъ,  утверженымъ  отъ  муФТІя,  и  по  указомъ  султанскимъ, 
отказано.  И  утвержено  султанскимъ  привилегіямъ  вла¬ 
дѣть  тѣми  поклоненіи  и  первенства  имѣть  Грекомъ.  А  потомъ, 
при  томъ  же  султанѣ  и  Байрамъ  везирѣ,  паки  Француз¬ 
скіе  законники,  а  на  нихъ  смотря  и  Армяня,  себѣ  о  тѣхъ 
же  поклоненіяхъ  домогались.  И  въ  томъ  имъ  и  паки,  по  пригово¬ 
ромъ  муфтіевымъ  и  казыаскерскимъ  и  по  указу  салтанскому, 
отказано  жъ,  и  утвержено  привилегіямъ  султанскимъ  имѣть  тѣ 
поклоненія  Грекомъ  по  прежнему;  и  за  нѣкоторое  въ  томъ 
непослушаніе  изъ  старшины  Армянской  многіе  тогда  и  каж- 
нены  смертью.  И  по  Муратѣ  салтанѣ  Ибраимъ  султанъ  тѣ 
поклоненія  утвердилъ  привилегіемъ  своимъ  Грекомъ  же.  И 
послѣ  того,  во  времена  славныя  памяти  султана  Магметя,  отца 
султанова  величества,  при  везирѣ  старомъ  Купюрліѣ  и  при 
сынѣ  его,  при  везирѣ  жъ  Ахметь  пашѣ,  Французы  тѣхъ  свя¬ 
тыхъ  поклоненій  себѣ  просили  и  съ  Греками  въ  томъ  въ  роз¬ 
ные  времена  судились.  И  въ  лѣта  ваши  въ  1066-е  и  въ  1086-е 
и  в’ыные  времена  въ  его  султанова  величества  диванѣ  то  дѣло 
и  преніе  Французское  не  одиножды  разсматривано,  и  по  правдѣ 
святой  и  по  древнимъ  султанскимъ  привилегіямъ,  многажды  въ 
диванѣ  свидѣтельствованнымъ,  и  по  приговоромъ  везирскимъ, 
и  муФтійскимъ  и  казыаскерскимъ,  имъ,  Французомъ,  отказа¬ 
но  жъ,  что  просили  они  непристойно  чужаго,  а  утвержены  тѣ 
поклоненія  султанова  величества  привилегіями  держать  по 
прежнему  Грекомъ,  понеже  и  с  начала  они  одни  тѣ  поклоненія 
держали  и  обѣщались  давать  обыкновенный  гарачь  его  султа¬ 
нову  величеству  и  прародителемъ  его.  О  чемъ  и  вышепомяну- 
той  нашъ  чрезвычайной  посланникъ  имянемъ  нашимъ  царского 
величества  у  салтанова  величества,  чрезъ  тебя,  крайнѣйгпаго 
великого  везиря,  и  благополучнѣйшаго  муФтія,  прилежно  про¬ 
силъ  и  домогался;  на  что  ты,  великій  везерь,  и  муФтій  ему 
обѣщали  и  подлинно  обнадежили,  что  святый  гробъ  Госпо¬ 
день,  и  иные  всѣ  святыя  мѣста,  и  поклоненія  и  первенства,  по 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


431 


желанію  нашего  царского  величества,  во  свое  время  возвратят- 
ца  и  отдадутца  по  прежнему  Грекомъ.  И  того  ради  мы,  вели¬ 
кій  государь,  наше  царское  величество,  великого  государя,  его 
султаново  величество,  просимъ,  чтобъ  изволилъ  въ  томъ  пре- 
почесть  святую  правду  паче  всякого  человѣка,  якоже  предки 
салтанова  величества  всѣ  чинили:  повелѣлъ  по  древнимъ  Салта¬ 
новыхъ  величествъ  привилегіямъ  и  по  приговоромъ  везирскимъ, 
и  муФтійскимъ  и  казыаскерскимъ  святый  гробъ  Спасителя 
нашего  Христа  съ  кувукліемъ  и  со  украшеніями  его,  и  всѣ 
святыя  поклоненія  со  всѣми  ихъ  приналежцостми,  и  сады  и 
цминтарь,  которыя  взяли  Французскіе  законники  у  Грековъ 
въ  лѣто  ваше  1101,  какъ  то  все  описуетъ  подлинно  приговоръ, 
бывшій  тогда,  когда  ѣздили  капычи  баша  и  кадіи  и  взяли  то 
все  у  Грековъ  и  отдали  Французскимъ  законникамъ.  О  чемъ  и 
повторяя,  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  вели¬ 
кого  государя,  султанова  величества,  просимъ  и  жедаемъ,  дабы 
тѣ  всѣ  помянутыя  святыя  поклоненія  во  Іерусалимъ  и  въ  Виф- 
леемъ  со  всякимъ  ихъ  украшеніемъ  и  съ  мѣстами  по  послѣд¬ 
ней  росписи  кабычійской  и  кадійской  отданы  были  по  преж¬ 
нему  Грекомъ,  какъ  выше  сего  объявлено.  А  взаимно  мы,  вели¬ 
кій  государь,  наше  царское  величество,  увидѣвъ  великого  госу¬ 
даря,  его  султанова  величества,  въ  томъ  благопріятное  къ  намъ 
склоненіе,  учнемъ  воздавать  дружбою  нашею,  какова  прилична 
суть  и  свойств уетъ  къ  доброму  сосѣдству  и  къ  соблюденію  ста¬ 
тей  мирныхъ.  И  тебѣ  бъ,  большому  везирю  Алишану  Гусейну 
пашѣ,  радѣніе  свое  показать,  чтобъ  великій  государь  МустаФа, 
салтаново  величество,  велѣлъ  тѣ  всѣ  помянутые  святые  покло¬ 
ненія  во  Іерусалимъ  и  въ  ВиФлеемт.  со  всякимъ  ихъ  украше¬ 
ніемъ  и  съ  мѣстами  по  послѣдней  кабычійской  и  кадійской 
росписи  отдать  по  прежнему  Грекомъ.  Писанъ  государствія  на¬ 
шего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ, 
лѣта  отъ  созданія  мира  7209,  а  отъ  рождества  Христа  Спаси¬ 
теля  нашего  1701-го,  мѣсяца  генваря  30-го  дня,  государствова- 
нія  нашего  19-го  году. 


4-32 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


362.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1701  января  31) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичь,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  Московскій,  ......  (полный  титулъ),  пресвѣтлѣй¬ 
шему  и  державнѣйшему  великому  государю,  брату  нашему 
дражайшему  и  любезнѣйшему  Іеополдусу,  Божіею  милостію 
избранному  цесарю  Римскому,  всегда  прибавителю,  и  Герман¬ 
скому, . (полный  титулъ),  благолюбително  и  пріятно 

поздравляемъ.  Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  государь, 
друже  и  брате  любите льнѣйшій!  Удобно  явилось  намъ,  вели¬ 
кому  государю,  нашему  царскому  величеству,  по  настоящему 
теченія  времяни,  по  обязательству  съ  вами,  братомъ  нашимъ, 
съ  великимъ  государемъ,  съ  вашимъ  цесарскимъ  величествомъ, 
нашіе  царского  величества  братцкіе  древніе  ненарушимые 
дружбы  имѣть  для  общіе  пользы  чащайшіе  и  ближайшіе 
обсылки  и  доношенія,  и  того  ради  изволили  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  послати  къ  вамъ,  великому 
государю,  къ  вашему  цесарскому  величеству,  нашего  царского 
величества  ближняго  дворянина  и  намъ  вѣрного  князя  Петра 
Голицына.  И  не  сумнѣваемся  мы,  великій  государь,  наше  цар¬ 
ское  величество,  что  вы,  любезнѣйшій  братъ  нашъ,  великій 
государь,  ваше  цесарское  величество,  то  наше  царского  вели¬ 
чества  намѣреніе  воспріимете,  и  склонность  свою  покажете,  и 
для  належащихъ  дѣлъ  тому  нашего  царского  величества  ближ¬ 
нему  дворянину  при  своемъ  цесарского  величества  дворѣ  до 
нашего  царского  величества  указу  нѣколикое  время  побыть 
повелите,  и  о  чемъ  онъ,  по  нашему  царского  величества  указу, 
вашему  цесарскому  величеству  словесно  и  на  писмѣ  доносить 
будетъ,  вѣрить  изволите,  дабы  тѣмъ  междо  нами,  великими 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


433 


государи,  наша  братцкая  дружба  умножалась.  При  семъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ  отъ 
Господа  Бога  вамъ,  брату  нашему  любезнѣйшему,  великому 
государю,  вашему  цесарскому  величеству,  многолѣтного  здра¬ 
вія  и  счастливого  въ  государствахъ  вашихъ  государствованія  и 
правленія  съ  приращеніемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
рожества  Господа  и  Избавителя  нашего  Іисуса  Христа 
1701-го,  мѣсяца  генваря  31-го  дня,  государствованія  нашего 
19-го  году. 


363.  Замѣтки. 


(1701  въ  началѣ) 


+ 


Карабли  к  весне  ізготовиш»: 

Гото  Предестинациа; 

Шилпо  тъ\ 

Ворон  еа/сэ; 

Виикел&гакъ; 

Делѳикэ; 

да  два  тѣ#5  же,  коі  стаятб  еше  на  старое  мѣстѣ; 
Вешштокъ; 

Бал&; 

Геркулеса; 

сие  3  такоа/сб  ізготовить,  а  естли  нуа/сды  в  посылкѣ  не 
будете,  то  бъ  іхъ  клалшами  расширить; 

Іилиа; 

Тру  мель; 


28 


434 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


сие  такододе  кажетца  не  умедлять  в  готовости  к  весне, 
протчия  жъ  помалу,  потому  что  нуа/сды  крайней  в  н шъ  нѣтъ. 
Камели  хотя  бъ  к  осени  отдѣлать  и  спустить  для  того,  что 
мочъно  іми  отвѣдать  і зъ  болтшъ  кара'блей  нат®  которкш® 
нибуть  і зъ  те#®,  коі  нынѣ  на  воде.  Припасы  жъ  выше  писак- 
ны хъ  готовые®  караблей  всемѣрно  нынѣ  весною  послать  в 
Азоѳъ  всѣ,  і  полажить  в  магозеш®  кажъдой  особъ. 

Пакѣтбот®  отдѣлать  і  маінъты  поставить.  То  жъ  учинить  і 
с  іпнау,  кой  на  Рамони. 


364.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1701  Февраля  13) 

По  изволенію  обоихъ  насъ,  великихъ  государей,  нашего 
царского  величества  и  вашего  королевского  величества,  жилъ 
на  вашемъ  королевского  величества  дворѣ,  для  скорого  доно¬ 
шены  нашихъ  царского  величества  дѣлъ  вашему  королевскому 
величеству,,  стольникъ  нашъ  Любимъ  Судейкинъ,  которому 
нынѣ  указали  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
быть  съ  той  резиденціи  къ  Москвѣ.  И  вамъ  бы,  брату  нашему, 
великому  государю,  вашему  королевскому  величеству,  по  брат¬ 
ской  своей  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому 
величеству,  дружбѣ  и  любви,  того  резидента  нашего  къ  намъ, 
великому  государю,  къ  нашему  царскому  величеству,  отпу¬ 
стить  повелѣть,  по  договоромъ  вѣчного  миру.  И  при  семъ  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ  вамъ, 
брату  нашему,  великому  государю,  вашему  королевскому  вели¬ 
честву,  отъ  Господа  Бога  многодѣтною  здоровья  и  счастливого 
въ  государствахъ  вашихъ  государствованія  ш  правленія. 
Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  вели- 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


435 


цемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества  Христова  1701-го, 
ѳевраля  13-го  дня,  государствованія  нашего  19-го  году. 


365.  Договоръ  съ  Польскимъ  королемъ  Августомъ  И. 

(1701  Февраля  26) 

Божіею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
великій  государь,  царь  и  великій  киязь  Петръ  Алексѣевичъ, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  (и  прочая 
средняя  титла),  объявляемъ  чрезъ,  сіе  и  чинимъ  вѣдомо. 
Понеже  мы,  при  изустномъ  разговорѣ  съ  нресвѣтлѣйшимъ  и 
державнѣйшимъ  великимъ  государемъ  Августомъ  Вторымъ, 
Божіею  милостію  королемъ  Польскимъ,  (и  прочая ),  о  продол¬ 
женіи  нашего  справедливаго  оружія  противъ  короны  Свейской 
и  утвержденіи  прежняго,  на  Москвѣ  и  въ  Дрезденѣ  отъ  1У91 
ноября  постановленнаго,  союзу  подлинный  договоръ  учинити 
за  потребно  быти  признали,  и  тако  мы: 

1)  Съ  помянутымъ  его  королевскимъ  величествомъ  Поль¬ 
скимъ  обязались,  въ  подтвержденіе  вновь  вышепомянутаго 
междо  нами  постановленнаго  договору  и  въ  послѣдованіе  оному, 
сію  войну  противъ  Шведа,  колико  возможно,  всѣми  силами 
продолжать  и  ни  на  какія  предложенія,  отъ  противной  сто¬ 
роны  учиненныя,  или  чрезъ  оружіе  на  одну  страну,  ради 
полученнаго  себѣ  довольства,  безъ  общаго  соизволенія  отъ 
того  преставати  и  другъ  друга  не  оставляти.  Однакожъ  естли 
какія  къ  которой  сторонѣ  имѣть  будутъ  отъ  Свейской  короны  о 
миру  предложенія,  и  о  томъ  другой  странѣ  должной  быти  вѣр¬ 
ную  вѣдомость  учинити  и  о  семъ  междо  собою  частое  сноше¬ 
ніе  имѣти. 

2)  При  семъ  обѣщаемъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  его  королевскому  величеству  отъ  15  до  20  тысячъ 


436 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 4704. 


человѣкъ  удобной  и  благообученной  пѣхоты  на  помощь  при¬ 
слать,  которыхъ  состояніе  при  семъ  приложено,  и  оныхъ  до¬ 
брымъ  оружіемъ  и  достаточными  воинскими  припасами  удо¬ 
вольствовать,  сколь  скоро  токмо  время  лѣта  допуститъ,  о  чемъ, 
какъ  скоряе  возможно,  вѣдомость  учинена  будетъ,  когда  оные 
пойдутъ,  и  королевскаго  величества  съ  войски  въ  Динобуркѣ, 
или  гдѣ  удобнѣйше  и  ближайше,  межъ  помянутымъ  Дино- 
буркомъ  и  Пековымъ,  учинитись  можетъ,  совокупятся.  И 
тогда  подъ  его  или  генерала  его  главнымъ  владѣтельствомъ 
совершенно  пребывати  и  ко  всѣмъ  воинскимъ  дѣйствамъ  въ 
Іиѳляндіи  и  Эстляндіи  сего  воинскаго  похода,  равно  собствен¬ 
нымъ  королевскимъ  Польскимъ  курѳирста  Саксонскаго  вой¬ 
скамъ,  безъ  всякаго  противоглаголанія,  употреблятися  имѣютъ, 
и  такожъ  равенственно  онымъ  тѣ  наши  войска  такожъ  утѣ¬ 
шеніе  въ  мѣстехъ  офицерскихъ  и  въ  конскихъ  кормахъ  и  въ 
раздѣлѣ  добычи  или  въ  протчемъ  принадлежащемъ  имѣти 
будутъ. 

3)  Сія  часть  войска  будетъ  притомъ  потребною  полевою 
артилеріею,  на  каждый  полкъ  по  2  пушки  полковыя,  а  на 
каждую  полевую  пушку  по  200  выстрѣловъ,  и  нѣкоторымъ 
числомъ  пороху  въ  запасъ,  такожъ  свинцомъ  и  шанцокопа- 
тельными  снастьми  удовольствована,  и  притомъ  подводы  тако 
учреждены,  что  на  всякую  10  человѣкъ  по  2  лошади  на  про¬ 
возъ  запасовъ,  съ  иными  потребными  подводами  на  артиле- 
рію,  обрѣтатися  будутъ. 

4)  Къ  пропитанію  сихъ  войскъ  хлѣбомъ  и  конскими  кор¬ 
мами  повелимъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  даже  до  смотроваго  мѣста  при  Диноборкѣ  приготовленіе 
учинить;  оттуда  же  учинится  имъ  то  отъ  королевскаго  Поль¬ 
скаго  шщисарства;  однакожъ  такимъ  образомъ,  что  мы,  вели¬ 
кій  государь,  наше  царское  величество,  деньги  на  учрежденіе 
магазиновъ,  при  пребывающемъ  еще  санномъ  пути  или  тот¬ 
часъ  при  вскрытіи  водъ,  прежде  нежели  непріятельскіе  подъ¬ 
ѣзды  помѣшать  возмогутъ,  заплатить  повелимъ:  первую  поло- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


437 


вину  тотчасъ,  другую  половину  потомъ  въ  іюлѣ  мѣсяцѣ,  и  на 
каждую  долю  напримѣръ  по  полуеѳимку  на  мѣсяцъ  считая, 
однакожъ  дабы  о  томъ  при  концѣ  воинскаго  походу  нашему 
комисарству  вѣрный  отчетъ  учиненъ  и  остатокъ,  ест  ли  оный 
будетъ,  назадъ  отданъ  былъ. 

5)  Мы  хощемъ  такожде,  ради  продолженія  предвоспріятаго 
дѣйства,  всѣми  силами,  сверхъ  того  воинскаго  запасу,  кото¬ 
рый  уже  въ  Диноборкѣ  обрѣтается,  на  помощь  100000  ѳун- 
товъ  удобнаго  пороху  дать  и  даже  до  Витепска  на  Двинѣ 
отвезть  повелѣть,  гдѣ  оный  отъ  короля  Польскаго  комисара 
принятъ  и  далѣе  до  мѣста  поставленъ  будетъ. 

6)  Равнымъ  образомъ  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  во  свидѣтельство  особливой  къ  королевскому  вели¬ 
честву  имѣющей  дружбы  и  споспѣшеству  общаго  дѣла,  тот¬ 
часъ  по  пріѣздѣ  своемъ  въ  Смоленскъ,  200000  еѳимковъ  или 
100000  рублей,  столько,  сколько  возможно,  еѳимками  или  чер¬ 
вонными,  на  росписку  королевскому  комисару  отдать  повелимъ; 
что  въ  два  лѣта  такими  же  деньгами  заплачено  да  будетъ. 

7)  И  равно  якоже  его  королевское  величество  сіе  наше  дру- 
жебно  братское  обѣщаніе  съ  благодареніемъ  признаваетъ,  и 
того  ради  хощетъ  онъ  съ  своей  стороны  всѣ  свои  войска  и 
воинскія  готовности  токмо  едино  къ  тому  употреблять,  дабы 
коронѣ  Свейской,  яко  нашему  обѣихъ  странъ  общему  непрія¬ 
телю,  удобь  вымышленный  ущербъ  приключить,  и  такое 
отвращеніе  въ  сихъ  мѣстехъ,  въ  Лиѳляндахъ  и  Эстляндахъ 
[яко  которыя  провинціи  мы,  великій  государь,  безъ  всякаго  на 
то  имѣющаго  притязанія,  его  королевскому  величеству  и  рѣчи 
поспо литой  Польской  оставляемъ],  учинено  было,  дабы  намъ 
не  токмо  въ  государствѣ  нашемъ  безопаснымъ  быть,  но  и  въ 
счастливомъ  продолженіи  оружія  своего  въ  Ижерской  и  Корель- 
ской  земляхъ  помѣшательства  не  получить,  такъ  что  его  коро¬ 
левское  величество,  какъ  всякое  непріятельское  наступленіе 
на  стороны  нашего  царскаго  величества,  такъ  и  всякій  секурсъ 
отъ  тѣхъ  мѣстъ,  гдѣ  другія  наши  войска  будутъ,  на  сей  сто- 


438 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701 . 


ронѣ  чинить  промыслы  и  весьма  удержать  и  ни  которыми 
мѣрами,  при  помощи  Божіей,  не  допустить  обѣщаетъ.  Чего 
ради 

8)  Еще  до  отъѣзду  нашего,  главная  воинская  дума  о  дѣй¬ 
ствѣ  будущаго  воинскаго  похода  отправлена  и  что  въ  оной 
постановлено  будетъ,  и  тому  будто  бы  въ  семъ  договорѣ  отъ 
слова  до  слова  положено  послѣдовати,  и  потомъ  прилежную  и 
вѣрную^  пересылку  имѣть  и,  ради  вящшей  удобности,  почта 
даже  до  пограничнаго  мѣста  со  обоихъ  странъ  уставлена 
будетъ;  но  егда  въ  пребывающемъ  походѣ,  по  прилучающимся 
обстоятельствамъ,  воинскую  думу  отправить  надлежитъ,  и  та 
на  сторонѣ  его  королевскаго  величества  съ  призывомъ  нашего 
генеральства,  а  на  сторонѣ  нашего  царскаго  величества  съ 
призывомъ  при  нашемъ  дворѣ  обрѣтающагося  королевскаго 
Польскаго  министра  чиниться  имѣетъ,  и  тако  основательная 
вѣдомость  о  всемъ  намѣренномъ  учинена  да  будетъ. 

9)  И  хцтя  мы  со  обоихъ  сторонъ  крайнюю  возможность  и 
силы  ко  учиненію  убытку  коронѣ  Свейской  полагати  хощемъ; 
но  понеже  однакожъ  окончаніе  войны  недостовѣрно,  а  особ¬ 
ливо  понеже  ради  спорнаго  Гишгіанскаго  наслѣдства  по  всей 
Европѣ  тяжкой  войны  опасно,  и  въ  такомъ  случаѣ  королев¬ 
скаго  величества  въ  Нѣмецкой  землѣ  лежащія  курѳистрскія  и 
наслѣдныя  земли  въ  наивысшемъ  страху  будутъ,  и  того  ради 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  съ  его  коро¬ 
левскимъ  величествомъ  о  томъ  согласимся,  чтобъ  какъ  Цесар¬ 
ское  и  Французское,  такожъ  Англійское,  Брандебурское  и 
Голанское  посредство  воспріимати,  и  какія  изъ  нихъ  мирныя 
предложенія  учинены  будутъ,  выслушивать,  однакожъ  преж¬ 
нему  и  нынѣшнему  новоучиненному  союзамъ  и  уговорамъ  безъ 
всякаго  вреду,  ибо  оные  въ  полной  силѣ  да  пребываютъ. 

10)  И  понеже  мы  въ  ближайшемъ  союзѣ  съ  его  королев¬ 
скимъ  величествомъ  Датцкимъ  обрѣталися,  и  того  ради  соизво- 
лено  сему  нашему  союзнику  о  всемъ,  что  договорено  есть,  вѣр¬ 
ное  возвѣщеніе  учинить,  и  въ  томъ  прежнимъ  союзомъ  во 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701.  439 

всемъ  согласно  являтися.  Въ  подтвержденіе  того,  мы  со  обоихъ 
сторонъ  соизволили  сей  отправленный  уговоръ  изображенными 
договорами  сочинити  и  нашими  собственноручными  подписми 
закрѣпить.  Еже  учинено  въ  замкѣ  въ  Биржѣ,  - въ  9  день  марта 
по  новому  [въ  26  Февраля]  1701-го  года. 


Статья  тайная. 


Понеже  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
ничего  пріятнѣе  не  желаемъ  кромѣ  того,  дабы  въ  наши  съ 
королемъ  Польскимъ  постановленные  союзы  рѣчь  поспо литая 
купно  вступила,  и  того  ради  его  королевское  величество  оную 
къ  тому  приводити  всякое  прилежаніе  и  труды  прилагати 
хощетъ; 

и  того  ради  обѣщаемъ  мы,  великій  государь  царь,  въ  сре¬ 
динѣ  іюня  потомъ  20000  рублевъ  на  расположеніе  королев¬ 
скаго  величества  въ  Смоленскѣ  заплатити,  дабы  тѣми  нѣкото¬ 
рымъ  изъ  сенаторей,  которые  способы  сыщутъ  сіе  намѣренное 
дѣло  наилегче  исполняти,  нѣкоторое  награжденіе  и  милость 
показати.  И  да  будетъ  сія  тайная  статья  равно,  будто  бы 

ѵ  26  Февраля 

оная  въ  постановленномъ  договорѣ  подъ  числомъ  ^арта  ,  въ 
Биржѣ,  1701-го  года  положена  была,  въ  равенственномъ  почте¬ 


ніи.  Дано  въ  Биржѣ, 


26  Февраля 
9  марта. 


440 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 4701 . 


366.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 


(1701  Февраль— мартъ) 


Міп  Нег  АйтігаШеіс  Нег. 

По  вѣдомости  изъ  Посольского  приказу,  что  пріѣхалъ  инже¬ 
неръ  отъ  Города  о  строеніи  ситадели  на  острову  Масѣев- 
скомъ  *),  что  у  Двинки,  гдѣ  караулъ,  вели  по  указу  строить 
всякія  припасы,  чтобъ  конечно  весною  зачать. 

О  струговомъ  дѣлѣ  что  въ  Новѣгородѣ,  для  Бога,  не  опло- 
шись,  и  какъ  возможно'  вели  поспѣшать,  а  къ  тому  которые 
городы  надобно  по  выпискѣ  твоей  въ  приписку  къ  Новогород- 
цкому  уѣзду  и  протчимъ,  которые  вѣдомы  въ  Новогородцкомъ 
приказѣ,  возми  изъ  Разряду  и  изъ  ратуши;  и  сіе  писмо  мое 
ради  вѣрности  покажи,  и  изволь  о  семъ  показать  радѣніе, 
чтобъ  здѣлать  какъ  о  крѣпости,  такъ  и  о  стругахъ. 


РНег. 


і)  Въ  рукописи:  «Матвѣевскомъ». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701 . 


4-4-1 


367.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

+ 


(1701  марта  20) 

Любителнѣйшій  братъ,  другъ  и  сосѣдъ  *)! 

Понеже  мы  после  (с)видания  съ  ваніит  величествот,  при 
помоши  Божием,' благополучию  возвъратились,  при  котором  і  о 
вашет  зъдравиі  також?де  сълышати  не  сулшеваежся,  мы, 
какъ  уже  вашему  величествию  і  любви  ізвѣсъно,  въсеада  ко 
ошпем  ползе  2)  дѣло  3)  какъ  наіскоряя  умравъляет  і  упъровъ- 
ляти  не  оставила.  Къ,  съ  лужению  же  сш?б,по  вашему  ізволению, 
паки  послали  къ  вашему  в(еличествію)  генерала-отбитаита 
Долгорукова,  о  чемъ  желает,  дабы  онъ  вашему  в(еличествію)  і 
любви  сълужбу  съвою  по  лужчем  мѣре  ісполниль,  которому 
ізволте  въ  доношениі  ево  поверить  4). 

8)  При  семъ  пребывая  вашего  величествія,  любезнѣйшаго 
брата  и  любви,  склонный  братъ 


Петръ. 


Съ  Москвы,  марта  20  дня  1701-го  году. 


1)  Слова:  «любителнѣйшій  братъ,  другъ  и  сосѣдъ»  взяты  изъ  подлиннаго 
письма.  2)  Въ  черновомъ  отпускѣ:  «полже».  3)  Тамъ  же:  «дела».  4)  Въ  подлин¬ 
номъ  письмѣ:  «о  доноженіи  ево  вѣрить».  5)  Все,  слѣдующее  за  симъ,  взято  изъ 
подлиннаго  письма. 


4-42 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


368.  Инструкція  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1701  марта  23 — іюня  13) 

+ 


Іп  Сгоѣ  Кат. 

1 .  Посмотрѣть  гавана  и  о  совершеніи  его  увѣдомиться  и 
начальствующему  подтвердить. 

2.  Также  городовой  магазейнъ  въ  таковомъ  же  осмотрѣны  и 
силѣ  быти  имѣетъ. 

3.  Палестру  или  Долгую  Косу  осмотрѣть  на  пристань,  и 
чтобъ  то  было  тайно. 

4.  Пушки  мѣдныя  какъ  Рускія,  такъ  и  Турецкія,  всѣ  взять 
къ  Москвѣ,  а  вмѣсто  ихъ  наполнить  желѣзными;  а  буде  нѣтъ, 
взять  изъ  корабельныхъ,  пока  новыя  на  то  присланы  будутъ; 
а  оставить  изъ  мѣдныхъ  нѣмецкой  работы  и  кои  дѣланы  ломо  - 
выя  по  разорваннымъ  мѣстамъ  въ  Черкаскомъ. 

5.  Еще  о  городовомъ  магазейнѣ  о  дѣлѣ  и  о  гавани  на  Таган¬ 
рогѣ,  яко  о  главномъ,  по  крайней  мѣрѣ  трудиться  къ  скорому 
и  доброму  совершенію;  также  и  Азовъ  по  возможности  испра¬ 
вить. 

6.  Если  время  будетъ,  осмотрѣть  и  слюзовъ  на  Камышенкѣ. 

7.  Лѣсовъ  съ  Хопра  и  Медвѣдицы  согнать,  сколько  вина  дѣла 
прошати  будетъ,  на  корабельное  исправленіе. 

8.  На  Донскомъ  устьѣ  въ  морѣ,  гдѣ  бывало  глубиною  въ 
мелкую  воду  6  и  пол  —  7  ѳута  Голанскихъ,  сдѣлать  отъ 
моря  и  отъ  сторонъ  скобою  пристань  для  малыхъ  судовъ  и  на 
нихъ  признакъ  и  пару  избъ,  или  какъ  лучше. 

9.  Кругомъ  Таганрога  насѣять  желудей  для  лѣсу,  также  въ 
городѣ  по  берегу  и  по  морскимъ  пригожимъ  мѣстамъ  посадить 
ивы. 

10.  Въ  Азовскихъ  лугахъ  и  иныхъ  мѣстахъ,  въ  ближнихъ  и 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701 . 


Ш 


дальнихъ,  по  крайней  мѣрѣ  искать  торфу,  которое  дѣло  зѣло 
будетъ  пользовать  въ  тамошнихъ  бездровныхъ  мѣстахъ;  также 
и  людей  пріучать  [пока  тотъ  торФЪ  не  сыщится],  чтобъ  упо¬ 
требляли  камышъ  [котораго  зѣло  много]  вмѣсто  дровъ,  какъ 
Турки,  въ  томъ  мѣстѣ  будучи,  употребляли. 

11.  Кирпичу  и  камня  сверхъ  всѣхъ  дѣлъ  готовить,  сколько 
возможно^  къ  предначатымъ  дѣламъ. 

Въ  совершеніе  всему  приказано  о  томъ  вѣрно  господину  адми- 
ралтейцу  Ѳедору  Матвѣевичю,  и  до  кого  ему  дѣло  будетъ, 
дабы  были  ему  послушны  и  вспомогательны. 

РНег. 


369.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1701  апрѣля  8) 

+ 


Мін  Нет. 

Писмо  ваша  принял».  Какъ  возможно,  для  Бога  поспѣшаете 
алтиллериею.  Бу/мистро-м»  съкажи,  чьто(?»  дали  демги  не 
медля,  і  для  уверения  покажи  сие  писмо  ш». 

Ріѣѳг. 

Съ  Воронежа,  апреля  въ  8  д.  1701. 

Табачьном  пропускъ  въ  Сибирь  безъ  въсякого  прекасловия  і 
задѳ/шьки  учини,  потому  чьто  Агличаня  атъказываютъ;  і 
естьли  то тъ  тортъ  пресечется,  от»  сего  весь  убытокъ  на  вас» 
будет»  допъравълеи». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. —1701. 


4*4-4* 


370.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1701  апрѣля  16) 

+ 


Міп  Нег. 

Пиша  ваши  я  *)  приняв,  въ  которые®  пишете  о  готово - 
сти  алтиллериі  і  чъто  трудитеся  въ  то ж®;  і  то  зело  доброе 
дѣла  і  надобно,  ібо  въремя  яко  съмерть.  Ту тъ  же  пишешь, 
н ѣт®  ли  какова  гънѣву  за  нечаемое  бутто  2)  отнятие  почъты. 
I  ту  тъ  не  сама  ли  ва  съ  совесть  обличит?  Понеже  я  уже  давъно 
о  то мъ  говорил®  і  вы  такъ  тому  съвѣдомы  были,  чъто  мъно- 
гиж®  о  то  мъ  говорили  і  нѣчъто  давали,  а  възята  оная  от®  вас® 
не  за  іно(е)  чъто,  толко  чъто  оная  у  вас®  была  ни  въ  какую 
ползу  госуда/юътву,  но  толко  валя®,  ібо  сколь  къратъ  я  гово¬ 
рил®  тебѣ  о  коре  Спок  де/щи  в’ыныя  мѣста,  но  тѣ  моі  сълова 
тшѣтны;  того  для  і  отдана  іному,  гъдѣ  естьли  такава  жъ 
будет®  тшетна,  і  таж®  может®  отнятца. 

Другая  же,  которая  къ  Городу,  на  нѣкоторое  въремя  оставъ- 
лена  у  вас®.  Сего  ради  достоіт®  не  небречъ  т ѣ#®  іли  въ  пере- 
мамку  сътавить  съловъ,  хъто  волю  отъ  Бога  імѣет®,  но 
въсѣю  3)  крепостию  радѣть.  Буде  же  пожнишъ,чъто  по  доносу 
прелсътисся,  сълава  Богу,  какъ  вы  о  себѣ,  такъ  мы  о  васъ 
вѣдаеж®,  і  дятки  нѣт®,  хътоб®  велъ  за  нос®.  Сие  не  ѳъ  печаль 
вашем  милости,  но  въразужления  ради  пишу,  да  не  колебъ-- 
лесся  въ  с  омъ  мыслию. 

РНег. 

Съ  Воронежа,  апреля  въ  16  д.  1701. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «я  я».  2)  Тамъ  же:  «будано».  3)  Тамъ  же:  «въсѣю  къ». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


445 


371.  Къ  Василію  Дмитріевичу  Корчмину. 

(1701  апрѣля  16) 

Нет  Кагсгтіп. 

Какъ  съкора  сие  писмо  шмъ  дощетя,  пришъли  рак ѣтъ 
верх&вызсъ,  зъвѣздъ  і  водяные  доволно. 

РНег. 

Съ  Воронежа,  апъреля  въ  16  д.  1701. 


372.  Опасная  грамота  князю  Черторыйскому. 

(1701  мая  9) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  ....  (полный  титулъ),  объявляемъ  сею  нашею  царско¬ 
го  величества  грамотою  всѣмъ  нашимъ  царского  величества 
войскамъ,  какъ  Московскимъ,  такъ  и  казацкимъ,  а  особливо 
надъ  ними  учрежденнымъ  начальникомъ,  что  понеже  намъ 
любезнѣйшій  нашъ  братъ  и  сосѣдъ,  великій  государь,  его 
королевское  величество  Польскій  и  прочая,  въ  своей  люби¬ 
тельной  грамотѣ  предложити  изволилъ,  будто  недавно  чрезъ 
воеводство  Витепское  идущіе  войска  наши  многимъ  тамошнимъ 
жителемъ  великіе  обиды  и  грабительства  учинили,  а  особливо 
въ  маетностяхъ  князя  Черторижского,  о  чемъ  ему  отъ 
нихъ  великія  жалобы  принесены,  и  того  ради  повелѣваемъ 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  накрѣпко 
всѣмъ  своимъ  всякого  высокого  и  ниского  воинского  чина 


446 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


людемъ,  какого  состоянія  они  быти  ни  могутъ,  что  ест  ли  онымъ 
впредь  случится  землями,  подъ  областію  его  королевского  вели¬ 
чества  Польского .  сущими,  а  особливо  маетностями  вышепомя- 
нутого  князя  Черторижского  походъ  свой  отправляти,  то  бъ  они 
особливо  надъ  ратными  людми,  подъ  правительствомъ  своимъ 
имѣющими,  накрѣпко  смотрѣли  и  сами  того  остерегались,  дабы 
его  королевского  величества  подданнымъ,  а  особливо  князя 
Черторижского  въ  маетностяхъ,  никакой  обиды  и  грабежу 
отнюдь  учинено  не  было,  подъ  опасеніемъ  нашего  царского 
величества  жестокого  гнѣва  и  тяжкого  наказанія  по  достоин¬ 
ству,  дабы  тѣ  его  королевского  величества  подданные  впредь 
никакой  причины  къ  жалобамъ  не  имѣли.  Въ  подтвержденіе 
того  нашего  изволенія  и  указу  повелѣли  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  вышепомянутому  князю  Черториж¬ 
скому  настоящую  нашу  опасную  грамоту  за  государственною 
нашею  печатью  дати.  Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ, 
въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества 
Христова  1701-го,  мѣсяца  мая  9-го  дня,  царствованія  нашего 
20-го  году. 


373.  Грамота  къ  Англійскому  королю  Вильгельму  III. 

(1701  мая  12) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держецъ,  Московскій, . (полный  титулъ ),  пресвѣт¬ 

лѣйшему  и  державнѣйшему  брату  нашему  любителному,  вели¬ 
кому  государю  Виліаму  Третіему,  Божіею  милостію  королю 
Аглинскому,  Шкотцкому,  Французскому,  и  Ирлянскому  и 
иныхъ,  братцкое  любителное  наше  поздравленіе.  Пресвѣтлѣй- 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


447 


шій  и  намъ  зѣло  любителный  брате!  Прошедшаго  1700-го 
году,  декабря  въ  13  день,  въ  нашей  великого  государя,  нашего 
царского  величества,  грамотѣ  къ  вамъ,  любителнѣйшему  брату 
нашему,  къ  великому  государю,  къ  вашему  королевскому  вели¬ 
честву,  писали  есмы  на  предложенное  въ  примиреніи  ссоръ, 
зашедшихъ  у  насъ  съ  королевствомъ  Свѣйскимъ,  желаемое 
ваше  посредство  и  обнадеживаніе  [что  совѣтовъ  ради  вашихъ 
король  Свѣйской  въ  томъ  послушаніе  покажетъ  и  насъ  во 
всемъ  праведномъ  дѣлѣ  удоволствуетъ,  толко  бъ  назначено 
было  мѣсто,  гдѣ  бъ  тѣ  ссоры  любовнымъ  образомъ  примири- 
тися  возмогли,  уповая,  что  тѣ  ссоры  не  трудно  утолити,  и 
намъ  праведное  удоволство  отъ  короны  Свѣйской  учинитися 
можетъ]  любително  соотвѣтствуя,  что  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  того  вашего  королевского  вели¬ 
чества  къ  намъ  о  миру  предложенія  съ  короною  Свѣйскою  въ 
начатой  войны  за  многіе  къ  намъ  учиненные  отъ  нихъ 
неправды  не  отрицаемся  и  на  назначенномъ  къ  тому  мѣстѣ 
къ  постановленію  мира,  обослався  по  должности  союза,  междо 
нами  учиненного,  съ  королевскимъ  величествомъ  Польскимъ, 
къ  вашему  королевскому  величеству  объявимъ  немедленно. 
И  нынѣ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  вамъ, 
любителнѣйшему  брату  нашему,  великому  государю,  вашему 
королевскому  величеству,  сею  нашего  царского  величества 
любителною  грамотою  братцки  объявляемъ,  что  по  должности 
общаго  союза  съ  братомъ  нашимъ,'  съ  великимъ  государемъ, 
съ  его  королевскимъ  величествомъ  Польскимъ,  по  желаемому 
предложенію  вашему  къ  постановленію  онаго  мира  съ  коро¬ 
левствомъ  Свѣйскимъ,  любите лные  обсылки  межъ  собою 
имѣли,  и  ко  общей  нашей  пользѣ  обоимъ  намъ,  великимъ 
государемъ,  служащей  ко  удовольствованному  миру  ваше, 
брата  нашего,  великого  государя,  вашего  королевского  вели¬ 
чества,  посредство  обще  любително  пріемлемъ,  желая  и  совер¬ 
шенно  въ  томъ  уповая,  якоже  вы  насъ  обнадежили  есте, 
что  корона  Свѣйская  совѣтовъ  ради  вашихъ,  за  многіе  къ 


44.8 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


намъ  учиненные  отъ  нихъ  неправды,  во  всемъ  праведномъ 
дѣлѣ,  по  вашему  королевского  величества  къ  намъ  люби- 
телному  обнадеживанію  и  чрезъ  посредство  ваше,  насъ  по 
желанію  нашему  удовольствуетъ,  для  которого  нашего  удо¬ 
вольствованы  дабы  изволили  вы,  великій  государь,  ваше 
королевское  величество,  яко  христіянскій  миротворительный 
посредникъ,  назначить  и  объявить  къ  съѣздомъ  пристойное 
къ  тому  мѣсто,  гдѣ  бъ  тѣ  ссоры  посредствомъ  вашимъ,  въ  при¬ 
бытіи  общихъ  полномочныхъ,  благополучнымъ  удовольство¬ 
ваннымъ  миромъ  съ  короною  Свѣйскою  соверши  лися.  И  о 
томъ  мы  васъ,  брата  нашего,  великого  государя,  вашего  коро¬ 
левского  величества,  любителного  соотвѣтствованія  ожидаемъ, 
а  съ  стороны  нашей  на  то  назначенное  вами  удобное  къ  тому 
мѣсто  полномочныхъ  нашихъ  къ  постановленію  мира  послати 
во  удобное  время,  какъ  намъ  вы  объявите,  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  не  омедлимъ.  При  семъ 
желаемъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  отъ 
Господа  Бога  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю,  вашему 
королевскому  величеству,  многолѣтного  здравія  и  счастливого 
въ  государствахъ  вашихъ  государствованія.  Писанъ  государ¬ 
ств^  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  нашемъ  велицемъ 
градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества  Господа  и  Избавителя 
нашего  Іисуса  Христа  1701-го,  мѣсяца  мая  12-го  дня,  госу¬ 
дарствованія  нашего  20-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701.  4-49 

374.  Къ  Андрею  Андреевичу  Виніусу. 

(1701  мая  14) 

+ 

Міп  Нег. 

Зело  на  съ  увеселило  вашей  милости  писмо,  въ  которое 
видижб,  при  помошъши  Божией  і  вашелеб  прилежаниі,  артил¬ 
лерию  въ  немалой  готовости,  такъже  і  (о)  іжшб.  Бурмистролеб 
съкажи  і  сие  покажи,  чъто  естьли  не  будетб  за  іхъ  удержъ- 
кою  4)  сътаяки  готовы,  то  не  толко  деягами,  но  і  головами 
платить  буду шъ.  Артиллерию  отпускать  вели  не  мешъкоѳъ; 
жела Лб  бы  і  на  Моск(в)ѣ  видеть,  толко  въремя  потеряетца;  а  і 
въ  Новѣгородѣ  видѣние  не  минетб.  Іиженѣролеб  вели  быть 
при  алтиллериі;  маеру  Гиятеру  прикажи  тру  бакъ  надѣлать  і 
с  князь  Никитою  отпустить,  съ  вѣрньшб  ему  человѣкожб,  і 
чъто^г  тотб  держалб  іхъ  у  себя  і  во  въремя  нуа/сды  далб  пушъ- 
каря мъ  для  сътрелбы;  а  какъ  дѣлать,  отнюдь  бы  не  довалб 
зънать,  такъже  і  преа/сде  въремени  іхъ  не  казалб. 

О  кърасной  мѣди  съкажи  бурмистролгб,  такъже  ка къ  і  о 
схшшхъ.  О  порохе  приказано  адмиралитейцу.  Архиерею 
дожидатца. 

РН(е)г. 

Съ  Воронежа,  мая  въ  14  д.  1701. 


і )  Въ  подлинникѣ:  «удержъсъкою». 


29 


450 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


875.  Грамота  къ  Польскому  королю  Августу  И. 

(1701  мая  30) 

(По  титулахъ  большихъ).  По  изволенію  насъ,  великого 
государя,  нашего  царского  величества,  велѣно  подданному 
нашему,  войска  Запорожского  обоихъ  сторонъ  Днепра  гет¬ 
ману  и  славнаго  чина  святаго  апостола  Андрея  кавалѣру, 
Ивану  Степановичю  Мазепѣ,  съ  нашими  царского  величества 
войски  Запорожскими  и  регименту  ево  съ  ратными  людми, 
/нынѣшняго  настоящаго  лѣта  быти  на  нашей  великого  госу- 
;  даря  службѣ  въ  Іиѳлянтахъ,  а  для  сл ученія  съ  нашими 
великого  государя,  нашего  царского  величества,  Великоросій- 
скими  конными  и  пѣшими  ратными  людми  путь  ему  нале¬ 
житъ  итти  чрезъ  государства  ваши  королевского  величества, 
которыми  мѣстами  къ  Лиѳлянтамъ  ближе  и  податнѣе  и  притти 
туда  поспѣшнѣе.  И  того  ради  мы,  великій  государь,  наше 
царское  величество,  васъ,  брата  нашего,  великого  государя, 
ваше  королевское  величество,  любительно  просимъ,  дабы  тому 
помянутому  нашего  царского  величества  подданному  гетману 
и  кавалѣру  регименту  ево  съ  Малоросійскими  ратными  людми 
на  оную  нашу  службу  въ  государствахъ  вашихъ  по  городамъ 
и  по  мѣстамъ  вольной  проходъ,  со  всякимъ  пріятнымъ  вспомо- 
гательствомъ,  былъ  учиненъ,  о  чемъ  надѣемся,  что  вы,  великій 
государь,  ваше  королевское  величество,  по  братской  къ  намъ 
любви,  съ  охотою  то  учинить  и  исполнить  изволите.  При  семъ 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  желаемъ 
вамъ,  брату  нашему,  великому  государю,  вашему  королевскому 
величеству,  отъ  Господа  Бога  многодѣтною  здравія  и  счастли¬ 
вого  въ  государствахъ  вашихъ  государствованія  и  правленія. 
Писанъ  государствія  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  вели- 
цемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рождества  Христова  1701-го, 
мѣсяца  мая  30-го  дня,  государствованія  нашего  20-го  году. 


Письма  и  нумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


4-51 


376.  Замѣтки  корабельныхъ  мастеровъ  о  передѣлкѣ  Ступин¬ 
скихъ  кораблей. 

(1701  іюня  до  12) 

+ 

Мы  нижеіменова/шыя,  по  указу  господина  адмиралитейца, 
.10.  караблей  на  Ступине  Ітталиаиского  дѣла  осматривали  і 
разсуа/сдение  о  ни#®  да омъ  такое. 


1-я. 

Понеже  доски  вънешьныя  от®  самова  киля  есть  въ  паза #® 
зело  широки  і  конопать  [хотя  оныя  къ  ну  три  і  поуже]  дер- 
жатца  *)  такъ  кърепъко  какъ  у  іны#®,  дойрьш®  мастерсътвож®, 
не  будет®,  то  (го)  для  надъ  лежитъ  отъ  киля  до  баркъхоута 
через®  доску  іныя  доски  сътавить,  но  сие  дѣло  зело  убыточъно, 
і  толко  тѣ  надлежит®  іныя  въдѣлать,  которыя  зажки  противъ 
замковъ  пришъли,  чего  надлежит®  зело  осматривать,  і  того 
для  возможъно  інако  утвердить:  съперва  выканапатить  варе¬ 
ною  пеикою,  а  не  вереѳъками  [которыя  егда  о  ди  пъ  канецъ 
выдеретца,  тогда  і  весь  пас®  не  удержит®],  какъ  зъдѣсь 
дѣлоно,  і  потолгг  досками  сасновыми  въ  1  іли  въ  полтора  дуіма 
толшиною  съ  тиролгг  і  шерсътью  прибить  частыми  гъвозди, 
і  паки  выканапатить,  какъ  дѣлаются  Остинские  карабли  для 
червѣй,  і  тою  кърепостью  может®  та  конопать  тѣми  досками 
въ  паза#®  держатца,  хотя  оныя  і  широки. 


2-я. 

Такоже  2)  сиі  карайли  есть  чрез®  мѣру  высоки  въ  полубак®  і 
борта#®,  і  того  для  надлежит®  оныя  3)  декъ  іли  полубу  і  бакъ 


і)  Въ  подлинникѣ:  «де/штца».  2)  Тамъ  же:  «такокоже»,  3)  Тамъ  же:  «оныня». 


452 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


ниже  опустить,  такъже  ѳордеки  ойнизить  і  шъкотами  загоро¬ 
дить,  такъже  от®  верхънево  кърая  верхънева  баркъхоута 
сънаружи,  а  ізнутри  отъ  шшшева  ка7ща  *)  нижънева  баркъ- 
хоута  доски,  такъже  і  баръхоут®  верхъной  отломать  і  борты 
погънуть  вьнутрь  2)  по  полтар(а)  ѳута  [іли  2]  (съ)  сътароны, 
і  которыя  опьшьтоты  не  додутся  погънуть,  і  т ѣхъ  выняѳъ  3), 
новыя  сътавить. 


3-я. 


Надлежит®  въ77утри  бакдумы  сасновыя  переменить  дубо¬ 
выми,  такъже  4)  і  катспорами  съвезать. 

4-я. 

Надлежит®  зъдѣлать  куйркхс®,  въмѣсто  нынешъни#®  гала- 
рей,  которой  зело  лутче,  кърепъче  і  покойней. 

5. 

Надлежит®  окънаж®  быть  пол-3  ѳута  ширины  і  2  вышины 
быть. 


6. 

Руйпортож®  быть  неудойно,  понеже  5)  карайли  не  зело 
леякия  і  на  гърейли  удойны  не  будут®. 

7. 

Надлежит®  въсѣ  полу  бы  двойными  кънисами  укърепить. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «какамца».  2)  Тамъ  же:  «рьвнутрь» .  3)  Тамъ  же  «въняѳъ». 
*)  Тамъ  же:  «такъкъже».  5)  Тамъ  же:  «понежне». 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— \  701 . 


453 


8. 

Нутрейныя  і  вънѣшъния  мѣлкия  работы,  такъже  і  укъра- 
шеи&е,  яко  суть:  галареі,  гальюны  і  пъротчия  обряды,  пола¬ 
гаешь  на  разсуа/здения  господина  Терпълия. 

4)  РНег  МікѣаіІоГ. 

Бесіойеі  8к1]'  аек 
Александръ  Меншиковъ. 

Таврило  Меншиковъ. 


377.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1701  іюня  24) 

Міп  Нег  АйтігаІНеіс  Нег. 

Вашей  милости  не  могъ  я  оставить  новыхъ  вѣдомостей, 
которые  нечаемо  учинились  съ  стороны  Турской,  ибо  Турки 
съ  Венетами  миръ  окончали,  и  нѣкоторыми  слухами  отъ  нихъ 
хотятъ  вымогатца  у  посла  нашего,  а  иные  говорятъ  и  къ 
войнѣ;  и  того  для  изволте  въ  томъ  [отъ  чего  Боже  сохрани 
подъ  нынѣшніе  часы]  осторожность  учинить,  какъ  въ  Азовѣ, 
такъ  наипаче  въ  Таганрогу,  къ  оборонѣ  того  мѣста.  Самъ, 
ваша  милость,  свѣдомъ,  каково  Туркамъ  Таганрогъ,  а  подъ 
нынѣшней  часъ  и  пуще.  Іюдей  въ  прибавку,  отколь  возможно 
сколко  собравъ,  пошлемъ;  такъже,  будѳ  то  будетъ  въ  скорости 
[отъ  чего  Боже  сохрани],  изволь  доволное  число  казаковъ 


!)  Подписей  въ  черновомъ  нѣтъ;  онѣ  взяты  изъ  напечатаннаго  списка 
росписи, 


454. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


нанять  Донскихъ,  потому  что  отсель  вскоре  не  поспѣютъ. 
Здѣсь  иныхъ  вѣдомостей  нѣтъ;  только  іюня  въ  19  день  былъ 
пожаръ  въ  Кремлѣ:  загорѣлось  на  Спасскомъ  подворьѣ,  отъ 
чего  весь  Кремль  такъ  выгорѣлъ,  что  не  осталось  не  токмо  что 
инова,  но  и  мостовъ  по  улицамъ,  кромѣ  Житкова  двора  и 
Какошкиныхъ  хоромъ,  которыя  остались;  разломаныя  хоромы 
въ  верху,  и  тѣ  згорѣли,  такъже  и  Садовники  всѣ  отъ  мосту  до 
мосту;  а  Каменной  мостъ  у  пильной  мельницы  отстояли  мы;  на 
Ивановской  колоколнѣ  колокола,  обгорѣвъ,  попадали,  изъ 
которыхъ  болшой  и  Успенской,  упадъ,  разбились. 

Рііег. 


Съ  Москвы,  іюня  въ  24-  день  1701-го  году. 


378.  Жалованная  грамота  Сербскаго  архангеловъ  Михаила 
и  Гавріила  монастыря  игумену  Григорію. 

(1701  іюня  30) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ ),  наше  царское  величество, 

пожаловали  есмы  Сербскія  земли  монастыря  святыхъ  арханге¬ 
ловъ  Михаила  и  Гавріила  игумена  Григорія  съ  братіею,  и  кто  по 
нихъ  въ  томъ  монастырѣ  впредь  будетъ  игумны  и  братія,  для 
того:  билъ  челомъ  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому 
величеству,  тотъ  вышепомянутой  игуменъ  Григорій,  дабы  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  ево,  игумена,  по¬ 
жаловали,  велѣли  ему  для  милостыни  пріѣзжать  къ  Москвѣ  въ 
указной  годъ,  и  о  томъ  дати  бъ  ему  нашу  царского  величества 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— -1701.  455 

жалованную  грамоту.  И  мы,  великій  государь,  царь  и  великій 
князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя 
Росіи  самодержецъ,  того  игумена  Григория  съ  братьею  пожа¬ 
ловали,  велѣли  въ  тотъ  вышеимянованной  святыхъ  арханге¬ 
ловъ  Михаила  и  Гавріила  монастырь  дать  сію  нашу  царского 
величества  жалованную  грамоту,  и  пріѣзжати  изъ  того  мона¬ 
стыря  въ  наше  Московское  государство  для  милостыни  игу¬ 
мену,  а  съ  нимъ  тремъ  или  четыремъ  старцамъ  да  служкѣ-  въ 
седьмой  годъ.  И  какъ  они,  старцы,  изъ  того  Архангельскаго 
монастыря  съ  сею  нашею  царского  величества  жалованною 
грамотою  въ  наше  Московское  государство  поѣдутъ,  и  нашего 
царского  величества  бояромъ,  и  воеводамъ,  генераломъ,  губерт 
наторомъ,  и  комендантомъ  и  приказнымъ  людемъ,  а  при  вой¬ 
скахъ  нашего  государского  величества  подданнымъ  гетманомъ 
и  регименту  ихъ,  полковникомъ,  и  ротмистромъ,  атаманомъ, 
ясауломъ,  сотникамъ  и  всякого  воинскаго  и  гражданскаго  чина 
урядникамъ  и  гдѣ  вѣдати  надлежитъ,  велѣть  тѣхъ  старцовъ  къ 
намъ,  великому  государю,  къ  Москвѣ  и  съ  Москвы  пропущать 
и  давать  имъ  и  подъ  ихъ  рухлядь  подводы,  на  чемъ  мочно 
подняться,  и  кормъ  до  Москвы  но  разсмотрѣнію,  и  приставовъ 
съ  ними  посылать,  и  въ  городѣхъ  ратушнымъ  бурмистромъ,  и 
таможеннымъ  головамъ,  и  цѣловалникомъ,  и  по  рѣкамъ  пере¬ 
возчикамъ,  и  мостовщикамъ  и  всякимъ  пошлинникомъ  съ  нихъ 
и  съ  рухляди  ихъ  перевозу,  и  мостовщины  и  иныхъ  никакихъ 
пошлинъ  не  имати  и  пропускати  ихъ  вездѣ  безъ  задержанія. 
А  кто  на  нихъ  и  на  ихъ  служкахъ  что  возметъ,  или  чѣмъ  изо¬ 
бидитъ,  и  тѣмъ  отъ  насъ  великого  государя  быть  въ  опалѣ,  а 
взятое  доправлено  и  отдано  имъ  будетъ  вдвое.  А  имъ,  старцомъ, 
въ  наше  государство  и  изъ  нашего  государства  иныхъ  мона¬ 
стырей  старцовъ,  и  слугъ,  и  лошадей  и  товаровъ  чужихъ  и 
заповѣдныхъ  за  свое  и  за  своихъ  людей  не  провозити,  и  тѣмъ 
на  себя  нашего  царского  величества  гнѣву  и  опалы  не  наво- 
дити.  Дана  сія  наша  царского  величества  грамота  въ  натнемъ 
царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія 


4.56 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


мира  7209-го,  отъ  рождества  Спасителя  нашего  Іисуса  Христа 
1701-го,  мѣсяца  іюня  30-го  дня,  государствованія  нашего 
20-го  года. 


379.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1701  іюля  6) 

Міп  Нег  Айтігаіііеіс  Пег. 

Я  не  могъ  вашему  превосходительству  оставить  безъ  вѣдома, 
что  нынѣ  учинилося  у  города  Архангельскова  зѣло  чюдесно; 
ибо  злобнѣйшіе  Шведы  въ  5-ти  воинскихъ  Фрегатахъ  и  2-хъ 
бомбардирскихъ  галіотахъ  ко  оному  пришли,  и  когда  спраши- 
ваны  были  отъ  первого  караула:  какія  карабли?  сказались 
торговыми;  но  когда  лоцманъ  и  капитанъ  на  одинъ  изъ  тѣхъ 
галіотъ  взашли,  то  оные  Шведы,  оставя  лоцмана  для  пути, 
протчихъ  побивъ,  пошли  къ  Городу.  По  когда  увидѣли  отъ 
зачатой  новой  Фортеціи  [гдѣ  з дѣлано  было  нѣсколко  батарей], 
что  идутъ  безъ  вѣдома  отъ  перваго  караула,  послали  паки 
спросить;  но  когда  приближились,  тогда  со  оныхъ  учали 
стрѣлять  дробью,  и  когда  вошли  въ  Двину,  тогда  стали  съ 
батарей  стрѣлять  изъ  пушекъ,  что  видя  галіоты  думали  по- 
воротитца,  но  не  могли.  Тогда,  покинувъ  оныя,  побѣжали  на 
одинъ  Фрегатъ,  который  онымъ  послѣдовалъ.  Но  наши,  по 
взятіи  тѣхъ  двухъ  галіотовъ,  въ  мелкихъ  судахъ  пошли  для 
добыванія  сего  Фрегата,  которой  такъже  зашелъ,  и  уйтить 
трудно,  толко  еще  боронитца,  и  при  отпускѣ  почты  былъ  еще 
не  взятъ,  потому  что  почта  пошла  скоро.  Симъ  нечаемымъ 
счастіемъ  поздравляю  вамъ;  гдѣ  чего  не  чаяли,  Богъ  далъ. 
Господинъ  Репнинъ  пришелъ  въ  Кокенгоузенъ  здорово.  Мы 
поѣдемъ  сегодня  въ  путь  свой. 

Изволте  держать  опаску  отъ  Турской  стороны  [какъ  я 
напредъ  сего  писалъ]  и  для  Бога  никакихъ  торговыхъ  пріѣз¬ 
жихъ  не  пускайте  на  Таганърогъ,  а  торговать  велите  у  Азова 


Письма,  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


4.57 


въ  удобныхъ  мѣстехъ;  такъже  чтобъ  городъ  поспѣшить  къ 
совершенію  обороны  къ  зимѣ;  мы  послали  1000  драгунъ  для 
опасенія  къ  вамъ. 

Рііег. 

Изъ  Москвы,  іюля  въ  6  день  1701-го  году. 

При  семъ  милости  твоей  желаю  всякаго  добраго  здравія. 
Кононка  Турчениновъ  челомъ  бью. 


380.  Къ  Бранденбургскому  курФирсту  Фридриху  III. 

(1701  іюля  7) 

Пресвѣтлѣйшій  князь,  друже  и  брате  вселюбезнѣйшій! 

Зѣло  мы  радостно  слышали,  когда  вашего  пресвѣтлѣйшества 
посланникъ  о  вашемъ  возвышеніи  короны  намъ  любително  отъ 
васъ  возвѣстилъ,  такожъ  обнадежилъ  и  подтвердилъ  прежнюю 
нашу  любовь  и  союзъ,  въ  чемъ  не  сумнѣваемся.  О  протчихъ 
же  настоящихъ  дѣлехъ  донесетъ  вамъ  пространнѣйши  вашъ 
посланникъ  вамъ  наше  намѣреніе. 

Вашего  пресвѣтлѣйшества  и  любви  склонный  братъ 

Петръ. 

.Изъ  Москвы,  іюля  дня  7-го  1701. 


381.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1701  іюля  9) 

+ 

Вселюбительнѣйшій  братъ,  другъ  и  сосѣдъ! 

Мы  вашего  величества  3  писма  принели,  ізъ  которые 
выразумѣли  ваше  постоянное  содружество  [въ  чемъ  никогда 
суленѣины],  тако  жъ  і  готовость  войны  ко  обшей  ползе  обеімъ 
сътраналгб,  въ  чемъ  ваше  величество  і  любоѳь  і  наст»  возбужъ- 
даете;  на  чъто  не  суленеваелеся,  чьто  уже  ва мъ  ізвѣсътъно 


458 


Письма  и  бумаги  Питра  Великаго. — 1701. 


коликия  наши  готовости,  аднако жъ  не  хотѣли  мы  ва мъ  оста¬ 
вить  сего,  чьто  мы  сами  особою  съвоею  немедленно  при  войскѣ 
будеж®,  і  когда  сие  писмо  важ®  отдастся,  къ  начинанию 
почътижся. 

Возлюбленныі  брате!  Зело  бы  было  высоко  потребно, 
когда  бъ  вы  ізволили  то  дѣло  ісполнить,  какъ  мы  сълышиж®, 
чьтоЙ®  осадить  Дерпътъ:  ібо  зело  мѣсто  есть  удойное  къ  сово- 
купълению  обоі#®  наши#®  войсъкъ,  і  оное  ваше  желание  отъ 
на  съ  при  семъ  мѣсте  удойнѣе  исполнитися  может®.  О  протчеж® 
же  пространнѣе  донесет®  ва  мъ  нашъ  сълу  житель,  при  вашеж® 
дворе  пребывающей;  такожьде  і  здѣшънему  вашему  посланнику 
пространно  говорено  і  оЙ®явълено. 


382.  Къ  князю  Аникитѣ  Ивановичу  Репнину. 

(1701  іюля  !  0) 

+ 

Міп  Нет  Оепегаі. 

Понеже  я  не  мог®  оставить  вас®  не  благодарсътвовать  за 
ваши  писма,  такъже  і  за  вашъ  дойрой  таж®  поступокъ,  такъ- 
же  і  о  здѣшънеж®  возвѣшаю,  чъто  господин®  ѳелтъма^гиалакъ 
нашъ  со  ѳъсѣмъ  войскож®  зъдѣсь  во  въсякой  готовости  пребы¬ 
вает®,  і  того  зело  желаеж®  вѣдать,  какъ  ваше  намѣрение  і 
куды',  дабы  мы  в  одно  въремя  могъли  на  непъриятеля  насту¬ 
пить,  [о  чеж®  я  і  къ  ѳелтъма/шалку  господину  Шътеноу 
писал®].  Такъже  і  ты  ізволь  ему  о  то  мъ  говорить  отъ  меня, 
чътой®  немедленно  наж®,  възяѳ®  вѣдомость  отъ  вас®,  зачать 
самиж®,  а  безъ  той  наж®  вѣдомости  поступать  трудно,  о  чеж® 
посланной  важ®  возвѣсьтит®  пространнѣѣ.  За  си(мъ)  предан 
васъ  въ  въсемогушество  Божие,  пребываю 

Р  іѣег. 


Із  Новагорода,  въ  16  0.  іюля  1701. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701 


4.59 


О  ЗАвшъяемъ  возвѣшаю,  чьто  ото  Пъскова  наши  пошьли  к 
границе,  а  Татары  да  сшъ  мѣсътъ  замѣшъкалис&  ради  дал- 
ности,  а  іныя  толко  въчерас&  пришьли,  і  ко/ічае  заѳътра  5000 
оньш»  пойду тъ  въ  Іиѳъляиды  і  ѳъ  Ѳиклаитъ;  такъже  гетману 
со  ѳъсѣлц»  войскол/б  вѣлено  ітит&  въ  Лиѳлякды  жъ ,  і  ты  о 
семъ  генералу  ѳелтьмаршалку  оббяви. 


383.  Къ  Польскому  королю  Августу  II. 

(1701  іюля  18) 

Моп  сПег  Ггёге,  ату  еі  ѵоівіп. 

Ьа  Іеііге  сріе  Ѵоіге  Ма^евіё  а  ей  Іа  Ъопіё  сі’епѵоуег  сіериів 
реп  евсгііе  1е  25  сіе  Лит  евѣ  гесеие  сіе  поив,  сіапв  Іадиеііе  поив 
ѵоуопв  Леих  сЪовев  сопігаігев  еі  орровёев:  Іа  ргетіёге  сЬове — 
^ие  Ѵоіге  Ма]евІё  ѵеиі  сопвегѵег  ипе  атіііё  сріі  пе  сЪап^е 
роіпѣ,  еі  еп  весопсі  Пей — рие  Іев  регвоппев,  риі  п’епіепсіепі 
роіпі  1е  Ьіеп,  поив  опі  ргевепіё  сіе  §тапЛев  (ПШсиНёв,  (Іопі  Ѵоіге 
Ма]евІё  воиПаіНе  Ле  поив  1е  сопвеіі.  ЕІ  ѵоііа  дие  поив  еп  сіоп- 
попв  1е  сопвеіі,  диоцие  поив  пе  роиѵопв  рав  епіепйге  вапв 
диеірие  сПа^гіп  Іеііев  сіійісиііёв  еі  оЬвіасІев  ^иі  ве  вопі  ргё- 
вепіёев  а.ѵапі.  ѵоив;  серешіапі  ауапі  епіге  поив  ипе  атіііё 
Гегте  еі  ип  соига^е  та§тапіте  поив  роиггопв  сев  іпсоп- 
ѵепіапів  апёапііг  а  саиве  ^ие  Іоиііев  ѵов  (ІіШсиІіёв  роиггопі 
ёѣге  рогіёев  сіе  поив  роиг  ипе  веиіетепі  рагоіе  Ле  Гатіііё  еі 
еп  ІгаѵаПег  веіоп  Іоиі  роввіЫе,  Лопі  поіге  тіпівіге,  риі  еві  еп 
ѵоіге  соиг,  ѵоив  Гега  рагі  ріив  атріетепі  еі  ѵоив  аигея  Іа  Ьопіё 
сі’аѵоіге  Іа  сопйапсе  роиг  Іоиі  се  ри’іі  Ігаііега,  еп  Іоиііев  Іев 
тапіёгев  вега  оЬвегѵё  сіе  поив.  Моп  сЬег  Ггёге,  поив  аѵопв 
гетагсріё  епіге  аиігев  сЬовев  сіапв  Іа  тёте  ѵоіге  Іеііге  дне 
поив  пе  (Іеѵопв  рав  а^оийег  Гоу  аих  Гаих  Ъгиіів  ^иі  ге^агЛепІ 
ѵоіге  регвоппе.  ТоисЬапІ  ипе  сегіаіпе  атіііё  диі  пе  сіоіі  ёіге 


4.60 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


іегте  еі  поив  еп  аѵопз  гесейз  ппе  ^гапсіе  ріе,  рагседие  поив 
ѵоуопв  ип  іеі  яеі  роиг  Гатіііё  еі  поив  п’аѵопв  раз  ^атаів 
геѵосріё  еп  йойііе  ои  сгйз  аиігетепі,  саг  диі  роиггаіі  (Іоппег 
ип  ;]'идетепі  роиг  се  ^ие  ѵоив  сіеѵіея  ^шііе^  ипе  іеііе  атіііё  еі 
ип  ѣеі  поіге  сіёвіг  ^иі  ѵіеппе  (Іи  ѵёгііаЫе  соеиг  ^иі  а  сеѣѣе 
Ьеиге  еі  а  аѵепіг  пе  сЬап^егопв  роіпі]  роиг  1е  вегѵісе  еі 
асотріівветепі  <іе  ѵоіге  ѵоіопіё  еі  цпе,  ѵоив  йеѵіег  сгоіге  а 
сеих  (іопі  Іез  рагоіев  еі  Іез  рготеввев  оп  реиі  евсгіге  виг  Геаи. 

Епйп  еп  ѵоив  гесоттапсіапі  а  іоиііе  риівзапсе  Біѵіпе  ]‘е 
(Іетеиге 

Бе  Ѵоіге  Ма^езіё 

Ыеі  ігёге  еі  регрёіиеі  ату 

Петръ. 


А  Ыоѵе§ого(і  Ѵеііеку,  1е  18  Іиіііѳі  1701. 


384.  Къ  Петру  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1701  іюля  21) 


Міп  Нег. 

Письмо  ваше,  къ  Гаврилѣ  Иваиовичю  писанное,  я  видѣлъ, 
и  зѣло  желалъ  быть  къ  вамъ;  но  нѣкоторыхъ  ради  нужныхъ 
дѣлъ  отъѣзжаю  сего  числа  во  Псковъ,  гдѣ  чаю  не  замедлить; 
а  возвратясь,  поспѣшу  къ  вамъ  какъ  возможно,  яко  къ  главнѣй¬ 
шему  начинанія  мѣсту. 

Рііег. 


Изъ  Новагорода,  іюля  21  1701  года. 


Письма  й  бумаги  Петра  Великаго. — 1701 . 


461 


385.  Къ  Борису  Петровичу  Шереметеву. 

(1701  іюля  22) 


Міп  Нег. 

Понеже  мы  получили  нѣкоторую  вѣсть  нужную,  и  того  для 
прикажи  остаться  въ  Новѣгородѣ  нашимъ  двумъ  полкамъ,  да 
драгунскимъ  коннымъ  двумъ  же,  да  одному  пѣхотному,  да 
одному  драгунскому  безлошадному  [съ  ружьемъ  которой],  а 
достальнымъ  вели  итить  с:ы.  прспѣшеніемъ;  а  самъ,  ваша 
милость,  изволь  стать  въ  сутки,  какъ  мы  пріѣхали. 

РНег. 


Изо  Пскова,  1701  іюля  въ  22  д. 


386.  Къ  князю  Аникитѣ  Ивановичу  Репнину. 

(1701  іюля  23) 

+ 


Міп  Нег  Непегаі. 

Писмо  вашей  милости  мы  принели,  ісе  каторого  выразумѣли, 
чьто  уже  ва мъ  едва  ль  сего  лѣта  бьш&  съ  Сакъсокскими  вмѣсь- 
те,  і  того  для  пишете  къ  ва мъ\  естьли  подлинно  Сакъсощы 
пошли  на  становиши  въдал&,  і  вы  тако  жъ  отошьли  далеко, 
ізволте  послашб  писмо  отъ  себя  къ  ѳелтьма^  піалку  [такое,  чьто 
вы  получили  указе,  чътобъ  ітиш>  ко  Пъськову,  для  того  чьто 
Шьвѣды  намѣрены  *)  туды  ітить],  а  са мъ  поди  со  ѳъсякиже 


і)  Въ  подлинникѣ:  «намѣреты». 


462 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


поспѣшениемъ  ко  Пскову  кърепъкилг©  і  безопасные©  путее© 
отъ  неприятеля,  а  естьли  еіне  сътоіте  м ежъ  себя  въ  близости, 
і  чаешь  паки  сойти съ  въмѣсте  съ  ними,  і  того  для  отнгот©  не 
ходи,  чьтоб©  не  дать  къ  не  дружбѣ  причину. 

Рііег. 


ІзоПьскова,  іюля  въ  23  д.  1701. 


Маеора  Боура  обнадеж©,  чъто  въ  то тъ  шикъ  възя тъ 
будет©;  такъже  пошьлн  каво  зьнатны#©  людей  і  добрые© 
человѣкъ  дву#©,  чьто#©  тѣ#©,  о  которы#©  пишете,  чъто  ідут© 
върознь,  приговаривали  бъ  въ  службу  Сакъсопцоѳъ  какъ 
начадныхъ,  такъ  і  редовы#©  копны#©  і  пѣши#©,  хотя  і  денег© 
'тъ  по  чему  дат©  для  голоду;  которыя  останутца,  за  іюль  (и) 
ав(гу )стъ  імъ  зъдѣсь  дѣнег©  сышыние©.  А  о  подвода#©  послап© 
указ©  въ  порубежныя  городы . 


387.  Къ  Польскому  королю  Августу  И. 

(1701  августа  2) 

Мои  Ігёв  сѣег  Ггёге  еі  ату. 

Ба  Іеііге  (іе  Ѵоіге  Ма^евЪё  еѣ  аті  сіи  9  Лиіііеі  поив  іиі  гепЛие 
1е  29  сіи  тёте,  сіапв  Іасріеііе  Ѵоіге  Баііѣев  тепііоп  сіе  Іа 

ргетіёге  ѵоіге  Іеііге,  а  Іадиеііе  поив  аѵопв  сісуа  гёропсіи,  еі 
епіге  аиігев  сѣовев  ѵоив  евсгіѵег  (Типе  сегіаіпе  ѣагсііеве  сіе 
поіге  тіпівіге.  Иоив  пе  роиѵопв  рав  еп  гёропсіге  аиігетепі  ві 
поп  ди’іі  а^-іѣ  (Типе  ѣеііѳ  тапіёге  ои  раг  ип  Гаих  .іи^етепі  о  и 
раг  оиі  сііге.  Рагеіііетепі  Ѵоіге  Маіевіё  Іаіііев  тепііоп  сіе  се 
сріе  пов  Ігоирев  опі  геіагсіёев  Іеигв  агіѵёе  еі  Лапв  Іе  тоів  сіе 
Мау  пе  вопі  рав  ѵепиев.  Ле  ѵоив  Лів,  ^ие  Іев  Ігоирев  вопі 
агіѵёев  Іе  19  Лиіп  еі  опі  геІагЛёев  риеЦиев ]оигв  а  саиве  сГип 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


463 


ігёв  ДіЖсіІе  сЬетіп,  попоЪвІапѣ  еііев  вопі  ѵепиев  аѵапі  ріи- 
віеиге  ]оиг8  сіе  Ріггирііоп  Де8  еппетув  аиДеІа  (1е  Пѵіпа,  Де 
Іадиеііе  ^оіпіе  (Іев  Ігоирев  Іе  ^ёпёгаі  81епаи  Де  Ѵоіге  Ма]ѳв1ё 
еі  т-г  Де  Вове  опі  езсгіі  а  поіге  тіпівіге  Сгоіоѵіп  еі  ііз  тёДі- 
Іаіепі  Де  соттепсег  ипе  зегіаіпе  тагсЪе,  таіз  аргёв  Іев  сЬозев 
Іеііетепі  Іоиі  Д’ип  соир  ітргёѵпе  80п1  сЬапдёез,  сре  поп  веиіе- 
тепі  ойепсіѵетепі,  таів  Дейепсіѵетепі  ііз  п’опѣ  раз  ѵои1п8 
аррг  сопіге  Геппетуз,  еі  іів  опѣ  епѵоуёз  поз  ігоирев  вапв 
аисппе  асііоп  ^и,  еііев  роиѵаіепі  аѵоіг  аѵес  Геппету.  Епсоге 
Ѵоіге  Ма^евіё  пои8  Іаіііев  рагі  Де  Іа  сопігаіге  ѵоіопіё  Дев  Роіоп- 
поів  срі’іів  опі  роиг  ѵоив  еі  Де  се  сріе  ѵоив  п’еп  роиѵег  ріпв 
ргоіоп^ег  Іа  §“иеге,  таів  сопігаіпі  Де  сЬегсЬег  Іа  раіх;  поив 
п’еп  роиѵопв  раз  ёіге  р1и8  сопігаігез  а  ѵои8  а  саизе  Де  Іа 
ргёвепіе  сопіесіиге,  зеиіетепі  ѵоив  аигея  Іа  Ъопіё  Де  не  Іаіге 
раз  сеіа  вапв  поив,  аГіп  сріе  раг  Іа  вёрагаііоп  Де  Гагтівіісе 
Іа  раіх  пе  ІотЬе  раз  Д’ип  сОІё.  Моп  ѣгёв  сЬег  ігёге,  епсоге  се 
пе  реиі  ра8  т’етрёсЬег  Де  ѵои8  Дёсіагег  топ  Дёзіг,  саг  ві 
Ѵоіге  Маіевіё  воиЬаіиев  епсоге  Де  поив  ^ие1^иа  скове  аѵоіге 
а  1’аѵепіг  роиг  поіге  вегуісе,  ]е  ѵоив  ДетапДе  дие  Іев  Ігоирев 
Йахопев  Де  Ѵоіге  Ма]е8Іё  пе  тагсЬеп!  роіпі  еп  8ахе,  таів 
ди’ еііев  ѵіеппепі  сЬег  поив  [Допі  т-г  Кепі^8ек  еі  поіге 
тіпівіге  іпіогтегопі  Ѵоіге  Маіезіё  ріив  етріетепі],  роиг 
Іасріеііе  скове  поив  аигоп8  Іа  гесоппаіввапсе  еп  ІоиМев  Іев 
тапіёгев  роввіЫев  ^всрРа  се  ^ие  поив  воттез, 

Бе  Ѵоіге  Ма]ев1ё  еі  атіііё 

Ігёв  айесііоппё  Ігёге  еі  іпаІІёгаЫе  ату 

Петръ. 

Ьѳ  2  Аойі  1701,  а  Ріеекст. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


464* 


388.  Грамота  къ  Прусскому  королю  Фридриху  I. 

(1701  августа  18) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,-  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  князю  и 

государю  Ѳридерикусу  Третіему,  маръграѳу  Брандебур- 

скому, . (полный  титулъ ),  наше  царского  величества 

любителное  поздравленіе.  Пресвѣтлѣйшій  и  велможнѣйшій 
государь,  друже  и  брате  любезнѣйшій!  Когда  мы,  великій 
государь,  наше  царское  величество,  увѣдомилися  изъ  грамоты 
васъ,  любезнѣйшаго  нашего  брата  и  друга,  вашего  величества, 
которую  подалъ  намъ  чрезъзвычайный  вашъ  посланникъ, 
шлосгауптманъ  и  староста  Сандовской,  Дербенской  и  Форланд- 
ской,  Марквардъ  Іюдвикъ  ѳонъ  Принценъ,  ту  изряднѣйшую 
вѣдомость,  что  ваше  величествіе  достойно  воспріялъ  корону  и 
титулъ  королевства  въ  Прусехъ,  тогда  немедленно  намѣрили 
мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  для  поздра¬ 
вленія  вамъ,  любезнѣйшему  брату  нашему  и  другу  дражай¬ 
шему,  тѣмъ  короны  воспріятіемъ  и  для  укрѣпленія  наивящей 
меж  до  нами  древніе  и  нынѣшніе  дружбы  и  любви,  послать  къ 
вашему  величествію  нашего  царского  величества  посла,  ближ¬ 
няго  столника  и  намѣстника  Суздальского  А-ндрѣя  Петровича 
Измайлова,  которой  оное  поздравленіе  и  истинные  дружбы 
нашія  и  любви  цредпріятое  изволеніе  пространнѣе  обьявити 
можетъ,  и  дабы  того  нашего  царского  величества  посла  вы, 
любезнѣйшій  нашъ  братъ  и  другъ,  воспріявъ  любително,  ука¬ 
жете  предъ  себя  допустить  и  наказанныхъ  у  него  дѣлъ  выслу¬ 
шать  повелите,  а  по  совершеніи  оныхъ  зъ  достойнымъ  къ  тому 
дѣлъ  приложеніемъ  отпускъ  ему  по  отправленіи  посольства 
учинить  изволите.  При  семъ  ваше  королевское  величествіе 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— -1701 . 


465 


Господу  всемогущему  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого 
многодетного  здравія  желаемъ.  Данъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
рождества  Христа  Спасителя  нашего  1701-го,  мѣсяца  авгу¬ 
ста  18-го  дня,  государствованія  нашего  20-го  году. 


389.  Грамота  къ  Голландскимъ  Штатамъ. 

(1701  августа  19) 

Донесено  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому 
величеству,  вашего  высокомочія  листовное  соотвѣтствованіе 
на  грамоту  нашу  по  желанію  посредства  ‘васъ,  высокомоч- 
ныхъ  Статовъ,  о  умиреніи  настоящія  войны  междо  нами  съ 
короною  Свѣйскою,  въ  ней  же  объявляете  намъ,  великому 
государю,  склонность  свою,  что  высокомочство  ваше  съ 
короною  Свѣйскою  хотя  во  оборонителномъ  союзѣ  обрѣ¬ 
таетесь  и  времени  войны,  которой  не  чаяли  есте,  но  яже  есть 
межъ  обоихъ  странъ  нынѣ  настоитъ,  скорбите,  отъ  нея  же 
унятія  прежде  зачатія  оныя  посредниками  во  умиреніи  обоихъ 
странъ  обѣщались  быти,  но  занеже  по  воспріятіи  оружія  въ 
посредничество  отъ  короны  Свѣйской  не  прошены  есте,  сего 
ради  посредниками  обоихъ  странъ  быти  не  можете,  а  желаете 
и  обѣщаетесь  чрезъ  всякіе  свои  труды  намъ,  великому 
государю,  нашему  царскому  величеству,  къ  возвращенію 
благополучнаго  мира  съ  своей  страны  при  иныхъ  посредствѣ 
во  удовольствѣ  намѣренія  нашего  у  противной  страны,  яко 
есте  ихъ  союзники,  присовѣтствовать  и  помогать,  для  котораго 
намѣренія  ваше  высокомочство  и  чрезвычайнаго  своего  послан¬ 
ника  ѳон-Гарзбата  въ  Полшу  и  Лиѳлянты  послали,  дабы 
ближе  у  дѣла  былъ  и  всѣ  случаи  во  осмотрѣніи  имѣлъ,  о  чемъ 
и  резиденту  своему  ѳан-дер-Гулшту,  при  дворѣ  нашемъ 

зо' 


466  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 

пребывающему,  намъ,  великому  государю,  объявить  повелѣли 
есте,  обнадеживая  истинною,  что  ваше  высокомочство  для 
дружбы  нашей,  по  своей  къ  намъ  желательной  склонности,  во 
отложеніи  войны  и  въ  твореніи  удобнаго  и  полезнаго  мира  ко 
удовольствованію  странѣ  нашей,  что  есть  въ  силѣ  вашей, 
пріятныя  услуги  чинить  обѣщаете,  о  чемъ  и  резидентъ  вашъ 
ѳан-дер-Гулстъ  желаніе  ваше  настоящей  войны  къ  сокращенію 
со  удоволствованіемъ  нашимъ  намъ,  великому  государю, 
нашему  царскому  величеству,  донесъ.  И  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  оное  вашего  высокомочства 
желателное  доброхотство  и  резидента  вашего  ѳан-дер-Гулста 
доношеніе  пріемлемъ  благоволительно,  и  дружелюбно  вамъ 
прежде  сего  ■  объявляли  и  объявляемъ,  что  по  должности 
общаго  союза  съ  братомъ  нашимъ,  съ  великимъ  государемъ, 
съ  его  королевскимъ  величествомъ  Полскимъ,  по  желаемому 
предложенію  вашему  къ  постановленію  оного  мира  съ  короною 
Свѣйскою  ко  общей  нашей  ползѣ,  обоимъ  нашимъ  великимъ 
государствамъ  служащей,  и  къ  сокращенію  войны,  мы, 
великіе  государи,  отъ  удоволствованнаго  мира  христіански 
прежде  сего  и  нынѣ  не  отрицаемся  и  въ  посредничество 
высокомочство  ваше  уже  давно  пріяли  естмы,  какъ  и  напредъ 
сего  объявляли  въ  нашей  царскаго  величества  къ  вамъ 
грамотѣ,  и  желаемъ,  дабы  высокомочство  ваше  по  своему  къ 
намъ  обнадеживанію,  якоже  намъ  обѣщалися,  что  корона 
Свѣйская  намъ,  великимъ  государемъ,  совѣтовъ  ради  и  трудовъ 
вашихъ,  яко  есть  себѣ  союзныхъ  и  намъ  дружелюбныхъ,  за 
многіе  къ  намъ  учиненные  отъ  нихъ  неправды  во  всемъ  пра¬ 
ведномъ  дѣлѣ  учинитъ  удоволствованіе,  для  котораго  нашего 
удоволствованія  дабы  присовѣтываніемъ  вашего  высокомочства 
и  принятіемъ  отъ  васъ  посредства  назначено  было  къ  съѣздомъ 
пристойное  мѣсто,  тдѣ  бъ  тѣ  ссоры  въ  присовѣтываніи  вашемъ 
п  въ  прибытіи  общихъ  полномочныхъ  и  вашихъ  и  иныхъ 
посредниковъ,  къ  тому  призванныхъ,  со  обоихъ  странъ  благо- 
волителныхъ,  благополучнымъ  удоволствованнымъ  миромъ  съ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


467 


короною  Свѣйскою  совершилися.  Уповая  на  ваше  постоянное 
къ  сему  посредство  безъ  иныхъ  прилагателныхъ  къ  которой 
либо  странѣ,  чѣмъ  къ  войнѣ  споможеніго,  что  по  воспріятію 
посредства  никогда  праведно  сіи  быти  не  могутъ,  о  чемъ  и 
резиденту  вашему  по  принятіи  вашего  высокомочства  о  семъ 
посредничествъ  первые  къ  намъ  грамоты  наше  къ  сему  склон¬ 
ное  намѣреніе  объявлено,  и  о  томъ  мы  вашего  высокомочества 
по  нашему  вамъ  предложенію  дружелюбнаго  соотвѣтствова- 
нія,  и  изъ  Іиѳлянтъ  чрезвычайнаго  посланника  вашего  о 
настоящемъ  поведеніи  увѣдомленія  и  резидента  вашего  намъ 
донесенія  всегда  ожидали  и  ожидаемъ.  А  съ  стороны  нашей 
въ  назначенное  удобное  къ  тому  мѣсто  полномочныхъ  нашихъ 
къ  постановленію  мира  послать,  какъ  о  томъ  намъ  объявятъ 
или  вы  намъ  объявите,  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  изволяемъ  и  надѣемся,  что  высокомочство  ваше  по 
воспріятію  посредства  своего  вкупѣ  при  иныхъ  посредникахъ 
къ  намъ  при  твореніи  того  мира  якоже  есте  съ  страны  нашей 
во  благополучіи  ко  удоволствованію  обѣщаетеся  доброхотство 
свое  показати  сами  и  истиною  исполнити. 


390.  Грамота  къ  Датскому  королю  Фридриху. 

(1701  августа  25) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  . (полный титулъ),  брату  нашему  любителному, 

другу  и  сосѣду,  Ѳридерикусу,  королю  Датскому,  ....  (пол¬ 
ный  титулъ),  нашего  царскаго  величества  вашему  королев¬ 
скому  величеству  братственное  любителное  поздравленіе.  Ука¬ 
зали  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  послу 


468 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


нашему  ближнему  столнику  и  намѣстнику  Суздалскому  Анд¬ 
рею  Петровичю  Измайлову,  пребывающему  при  вашемъ  коро¬ 
левскаго  величества  дворѣ,  быть,  для  нашихъ  царского  вели¬ 
чества  дѣлъ,  у  брата  нашего  Ѳридерикуса,  короля  Прускаго,  а 
по  совершеніи  оныхъ  нашего  царскаго  величества  дѣлъ  ѣхать 
ему  наскоро  по  прежнему  въ  государство  ваше  и  быть  до 
нашего  царскаго  величества  указу  при  вашемъ  королевскаго 
величества  дворѣ  въ  прежнемъ  характерѣ  и  содержаніи.  И 
того  ради  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
васъ,  брата  нашего,  великого  государя,  ваше  королевское 
величество,  любително  просимъ,  дабы  тому  нашему  послу  отъ 
двора  вашего  королевского  величества  въ  тотъ  надлежащей 
путь  учиненъ  былъ  отпускъ  немедленной  со  всякимъ  вспомо- 
гателствомъ.  А  по  возвращеніи  его  оттуду  въ  государства 
ваши  со. всѣми  при  немъ  будучими  людми  повелѣть  бы  вашему 
королевскому  величеству  быть  ему  по  прежнему  при  вашемъ 
королевскаго  величества  дворѣ  до  нашего  царскаго  величества 
указу  въ  томъ  же  поведеніи,  какъ  онъ  имѣлъ  быть  и  до  сего 
времени.  При  семъ  вамъ,  брату  нашему,  великому  государю, 
вашему  королевскому  величеству,  желаемъ  многолѣтного  здра¬ 
вія  и  счастливого  дѣлъ  поведенія.  Данъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
рождества  Христова  1701-го,  мѣсяца  августа  25-го  дня,  госу- 
дарствованія  нашего  20-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


469 


391,  Грамота  къ  Прусскому  королю  Фридриху  I. 

(1701  августа  28) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  .  .  .  (полный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшему  князю  и  госу¬ 
дарю  Ѳридерикусу  Третіему,  маръграѳу  Брандебурскому,  .  .  . 
( полный  титулъ ),  наше  царского  величества  любителное  по¬ 
здравленіе.  Пресвѣтлѣйшій  и  велеможнѣйшій  государь,  друже  и 
брате  любезнѣйшій!  Когда  изъ  любителныхъ  вашего  королев¬ 
ского  величествія  двухъ  грамотъ,  которые  донесены  намъ,  вели¬ 
кому  государю,  нашему  царскому  величеству,  (чрезъ)  чрезъ- 
звычайного  вашего  посланника,  шлосъгауптмана  и  старосту 
Сандовского  и  иныхъ,  Маркварда  Іюдвика  ѳонъ  Принца,  вы- 
разумѣли  есмы,  понеже  въ  первой,  октября  19-го  дня  прошлого 
1700-го  году,  объявляете  о  посылкѣ  оного  вашего  посланника, 
что  ваше  величествіе  намѣрили  ево  къ  намъ,  великому  госу¬ 
дарю,  къ  нашему  царскому  величеству,  послать  къ  донесенію 
ради  настоящихъ  случаевъ  и  любви,  и  дабы  ему  въ  томъ  пол¬ 
ная  вѣра  могла  сотворитца;  а  во  второй,  генваря  19-го  дня  сего 
настоящаго  году,  увѣдомляете  насъ,  великого  государя,  наше 
царское  величество,  какимъ  вы  образомъ  титло  и  достоинство 
королевское  воспріяли,  и  коронованы  и  помазаны,  въ  чемъ 
чаяніе  имѣете,  что  и  мы,  великій  государь,  наше  царское 
величество,  новое  достоинство  вамъ  охотно  желати  будемъ,  а 
взаимно  и  ваше  величествіе  съ  своей  стороны  къ  нашему  цар¬ 
скому  величеству  всегда  во  имѣющей  и  истинной  вѣрной 
дружбѣ  постоянно  и  непремѣнно  пребывати,  и  въ  приключаю¬ 
щихся  намъ  случаяхъ  всякіе  пріятные  опыты  подавать  и 
особливо  трудитись  будете.  И  того  ради  мы,  великій  государь, 
наше  царское  величество,  оного  вашего  посланника  предъ 


4.70 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701 . 


себя  допустить  и  наказанныхъ  у  него  дѣлъ  нашего  царского 
величества  ближнимъ  людемъ  выслушать  у  него  повелѣли 
немедленно,  и  о  воспріятіи  вашемъ  того  королевского  достоин¬ 
ства  не  помалу  радовались,  въ  которомъ  желаемъ,  дабы  все¬ 
могущій  Богъ  ваше  королевское  величество  благословилъ  госу¬ 
дарство  ваше  управляти  въ  благополучномъ  счастіи  глубочай¬ 
шіе  лѣта,  и  съ  вашимъ  величествіемъ  въ  братцкой  дружбѣ  и 
въ  любителныхъ  пересылкахъ  быти  изволяемъ  непремѣнно,  въ 
такомъ  надѣяніи,  что  междо  нами  и  нашими  обоими  государ¬ 
ствъ!  оная  братцкая  дружба  и  любовь  имѣетъ  непоколебимо,  о 
чемъ  пространнѣе  тому  вашему  чрезъзвычайному  посланнику 
на  доношеніе  ево  чрезъ  нашихъ  царского  величества  ближ¬ 
нихъ  людей  отвѣтъ  учиненъ;  и,  пожаловавъ,  мы,  великій  госу¬ 
дарь,  наше  царское  величество,  того  вашего  королевского  вели- 
чествія  посланника  нашимъ  царского  величества  жалованьемъ, 
отпустили  къ  вашему  королевскому  величествію  со  всякою 
подобающею  честію.  При  семъ  ваше  королевское  величествіе 
Господу  всемогущему  въ  сохраненіе  предаемъ  и  счастливого 
много лѣтного  здравія  желаемъ.  Данъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
рождества  Христа  Спасителя  нашего  1701-го,  мѣсяца  августа 
28-го  дня,  государствованія  нашего  20-го  году. 


892.  Грамота  къ  Іерусалимскому  патріарху  Досиѳею. 

'  (1701  сентября  3) 

Хотя  и  прежде  сего  чрезъ  архимандрита  вашего  блаженства 
Хрисанѳа  доволно  писали  и  отвѣщали  на  тѣ  письма,  что  къ 
намъ  писаны  чрезъ  посланника  нашего  Емельяна  Украинцова, 
и  на  тѣ  письма  чрезъ  тогоже  вашего  архимандрита  Хрисанѳа 
писаны,  и  не  токмо  на  письмѣ,  но  и  на  словахъ  чрезъ  тогоже 
о  всякихъ  дѣлахъ,  къ  намъ  писанныхъ,  приказали  объявити 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1 701 . 


471 


блаженству  вашему,  да  и  чрезъ  великаго  посла  нашего,  что 
належало  къ  блаженству  вашему  къ  дѣламъ,  обо  всемъ  ему  при¬ 
лежно  наказано,  о  которыхъ  дѣлехъ  чаемъ,  что  по  се  число 
чрезъ  тогоже  посла  нашего  вашей  святости  вѣдомость  подлин¬ 
ная  учинена.  Однакожде  и  нынѣ,  будучи  благополучный  слу¬ 
чай  черезъ  посланнаго  владѣтеля  Мунтянскаго  Петра,  паки 
подвижны  есмы  писати  къ  блаженству  вашему,  аще  и  краткое, 
понеже  мы  блаженство  ваше  имѣемъ  паче  протчихъ  всѣхъ  о 
Христѣ  возлюбленнаго  отца  и  пастыря  и  великодушнаго  мужа, 
и  тѣмъ  паки  призываемъ  блаженство  ваше,  дабы  какъ  прежде 
сего  въ  богоугодныхъ  молитвахъ  своихъ  насъ  никогда  запом¬ 
нилъ  и  въ  дѣлахъ  нашихъ  приключающихся  всегда  пособника 
имѣли  есмы,  такоже  и  нынѣ  по  тому  жъ  отъ  блаженства  вашего 
желаемъ,  аки  отъ  возлюбленнаго  отца  и  пастыря,  яко  да  во 
всякихъ  дѣлехъ  нашихъ,  покамѣстъ  нашъ  великій  посолъ  въ 
тѣхъ  краяхъ  пребудетъ,  былъ  бы  ему  блаженство  ваше  совѣт¬ 
никъ  истинный,  а  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  къ  тебѣ,  возлюбленному  отцу  и  пастырю  нашему,  поко- 
лико  возможно,  не  токмо  словомъ,  но  и  дѣломъ  и  во  всѣхъ 
богопроходимыхъ  мѣстахъ  святыхъ  склонны  есмы  щедрою 
рукою  способляти,  токмо  и  блаженство  ваше,  какъ  и  прежде 
сего,  всегда  честными  грамотами  своими  насъ  посѣщать  благо- 
словити  и  молитвою  не  оставляй.  За  симъ  вручаемъ  себе  бого¬ 
угоднымъ  отеческимъ  молитвамъ  вашимъ,  желая  вамъ  отъ 
Господа  Бога  крайнее  спасеніе  и  совершенное  здравіе  на  мно¬ 
гія  и  глубочайшія  лѣта  улучити.  Писанъ  государствія  нашего 
во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ 
рождества  Спасителя  нашего  Іисуса  Христа  1701-го,  сентября 
3-го  дня,  государствованія  нашего  20-го  году. 


472 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


393.  Къ  Петру  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1701  сентября  6) 

Міп  Нег. 

Письмо  ваше  я  принялъ,  и  выраз умѣвъ,  поздравляемъ 
вашей  милости  добрымъ  отпоромъ,  какъ  на  водѣ,  такъ  и  на 
сушѣ.  А  о  прибавочныхъ  войскахъ  я  наказалъ  словесно  сему 
доносителю. 

Рііег. 

Изъ  Новагорода,  сентября  въ  6  день  1701  года. 


394.  Грамота  къ  Іерусалимскому  патріарху  Досиѳею. 

(1701  сентября  до  10) 

Донесена  намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  вели¬ 
честву,  съ  архимандритомъ  вашимъ  Хрисанѳомъ  вашего  бла¬ 
женства  грамота,  въ  которой,  слыша  о  нашемъ  царскаго  вели¬ 
чества  намѣреніи,  писали  есте  вы,  что  изволяемъ  мы  въ  завое¬ 
ванномъ  нашемъ  градѣ  Азовѣ  быти  митрополіи;  а  ваше  къ  тому 
всесвятѣйшество  требуете  и  того,  дабы  къ  приналежащимъ 
той  митрополіи  во  градѣхъ  были  подвластные  епископіи,  кото¬ 
рыхъ  бы  благонравіе  было  по  древнему  каѳолической  церкви 
обычаю  смиренное,  а  наипаче  чтобъ  и  житіе  ихъ  было,  якоже 
и  ваше.  И  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  по 
прежнему  намѣренію  своему  и  вашего  блаженства  по  предло¬ 
женію,  требуемъ  того,  чтобъ  былъ  въ  томъ  нашемъ  градѣ 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго.— 1701.  473 

Азовѣ  престолъ  митрополитанской  и  къ  тому  подвластные  епи- 
скопіи  изъ  области  вашего  архипастырства  изъ  архіереевъ  или 
изъ  священномонаховъ,  которые  бъ  Словенскаго  языка  и  рече- 
нія  знали  и  могли  бы  въ  тамошней  странѣ  не  только  что  живу¬ 
щихъ  христіанъ  ко  спасенію  приводить,  но  и  пограничныхъ 
бы  народовъ  изъ  поганства  въ  благочестивую  православную 
каѳолическую  вѣру  Греческаго  закона  навращать  и  во  оной 
утверждати  были  доволни  суть,  и  подъ  властію  своею  по  гра¬ 
домъ,  гдѣ  належати  будетъ,  съ  нашего  повелѣнія,  тѣ  епископіи 
ученіемъ  утверждати.  И  сего  бы  ради  ваше  блаженство,  вос¬ 
пріявъ  сею  нашею  царскаго  величества  грамотою  извѣстіе,  въ 
тамошнихъ  вашихъ  странахъ  изобравъ  житіемъ  искусныхъ,  и 
въ  свободныхъ  наукахъ  ученыхъ  и  въ  Словенскомъ  реченіи 
знаемыхъ,  изъ  архереевъ  или  изъ  архимандритовъ  или  изъ 
священномонаховъ,  епископскаго  сана  достойныхъ,  на  тую 
именованную  Азовскую  митрополію  и  для  иныхъ  епископій  Ро- 
сійскихъ  къ  намъ,  великому  государю,  къ  нашему  царскому 
величеству,  отпустили  бъ  дву  или  трехъ  человѣкъ;  а  мы, 
великій  государь,  наше  царское  величество,  такихъ  архіереевъ 
или  архіерейскаго  сана  достойныхъ  особъ  и  постояннаго  житія 
всеисполненныхъ,  когда  присланы  будутъ,  съ  премногою  нашею 
милостью  воспріяти  и  по  достоинству  удоволити  ихъ  будемъ. 
За  симъ  предавъ  ваше  блаженство  въ  Божіе  сохраненіе,  а  наше 
величество  святыхъ  вашихъ  молитвъ  требуемъ  и  изъ  тамош¬ 
нихъ  краевъ  всесовершеннаго  извѣстія  поведенія  чрезъ  ваше 
блаженство  впредь  слышати  желаемъ. 


474 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


395.  Къ  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину. 

(1701  сентября  17) 

Міп  Нег  Асітігаіііеіс  Нег. 

Писмо  ваше  принявъ,  отвѣтствую:  войны  съ  Туркомъ  не 
чаемъ,  потому  что  миръ  подтвердилъ  салтанъ  охотно.  Еарабли 
Строгонова  Га ланскія  передѣлать  надобно  такъ,  какъ  говорили 
на  Воронежѣ;  а  Италіанскія  за  своею  суптелностію  Богъ 
знаетъ.  Естьли  застанетъ  сіе  писмо,  не  изволте  ходить  по 
морю.  Противъ  Турскихъ  словъ,  что  наши  не  ѣздятъ,  зѣло  бъ 
хорошо  хотя  съ  малымъ  послать  на  малыхъ  суднахъ  для  увѣ¬ 
ренія  ихъ  съ  торгомъ.  Мѣсто  для  строенія  на  Дону  изволь  пого¬ 
дить,  пока  на  Осередѣ  увидимъ.  На  Таганърогѣ  вели  все  здѣ- 
лать  въ  городовомъ  строеніи,  противъ  Траузинова  чертежа,  а 
совершенно  обо  всемъ  постановимъ,  когда  увидимся  сами;  а  за 
позднымъ  времянемъ,  чаю,  и  сіе  писмо  васъ  не  застанетъ  тамъ. 
Поздравляю  вамъ  викторіею,  недавно  учиненною  здѣсь  надъ 
Шведскими  двумя  полки,  драгунскимъ  и  салдацкимъ,  отъ 
нашихъ  драгунскихъ  трехъ  полковъ,  которые  ихъ,  при 
помощи  Божіей,  такъ  побили,  что  едва  кто  спасся;  а  пушки, 
знамена  и  все  взято. 


РНег. 


Изъ  Новагорода,  сентября  въ  17  день  1701-го. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


475 


В96.  Къ  Прусскому  королю  Фридриху  I. 

(1701  октября  3) 

+ 

Іюбезнепшиі  брате  і  друже ! 

Понеже  вашего  величества  і  любви  чресзвычайныі  послан¬ 
никъ  ѳо нъ  Принцъ  объявилъ  намъ  ваше  восприятие  короны  *) 
достоінства,  в  ч(е)лгб  поздравляя  вашему  2)  величеству,  желаелгй 
отъ  Господа  Бога,  дабы  ваше  величество  во  оиомъ  достойномъ 
восприятиі  благословилз  і  во  всякое  счастиі  пребуспѣение 
ва  мъ  да/ютвовалз.  О  протчижз  же  на  лежащие®  дѣл  охъ,  і  о  вос- 
приятиі  вашего  к  на  мъ  посредства  і  желани  вашего  величества 
о  насз,  .  тшожъ  і  наше  намѣрение  прост(р)аннѣе  донес  отъ 
ва  мъ  оныі  посланникъ,  которому  о  ѳъсежз  объявлено. 

Вашего  величества  і  любви  добрыі  братиз  і  непремѣнны! 
другъ 


Петръ. 


Із  Пскова,  октебря  в  третиі  день  1701. 


1)  Въ  подлинникѣ:  «пороны».  2)  Тамъ  же  слово:  «вашему»  написано  два 
раза. 


476 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго,— 1701. 


397.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1701  ноября  27) 

О  счастливомъ  войскъ  вашихъ  въ  странахъ  Италіанскихъ 
поведеніи  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
подлинного  чрезъ  ваши  любительные  грамоты  увѣдомленія 
хотя  и  не  имѣемъ,  однакожъ,  слыша  исъ  постороннихъ  вѣдо¬ 
мостей,  не  помалу  утѣшаемся  и  впредь  всегда,  съ  вами  въ 
братственной  дружбѣ  имѣя  постоянное  пребываніе,  наилут- 
чее  и  счастливѣйшее  того  слышати  усердно  желаемъ.  Того 
ради  изволили  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество, 
для  присмотрѣнія  оного  поведенія  быти  при  тѣхъ  войскахъ 
вашихъ  во  Италіи  въ  пришломъ  1702  году  и  в’ыные  впредь 
идущіе  времена  ближнему  и  вѣрному  нашему  князю  Петру 
Голицыну,  пребывающему  при  дворѣ  вашего  цесарского  вели¬ 
чества;  въ  чемъ  надѣемся  что  вы,  любезнѣйшій  братъ  нашъ, 
великій  государь,  ваше  цесарское  величество,  то  наше  царского 
величества  доброжелательство  съ  радостію  воспріимете,  и  тому 
вышереченному  по  принятіи  у  него  сей  нашего  царского 
величества  грамоты  въ  тѣхъ  Италіанскихъ  странахъ  при  вой¬ 
скахъ  вашихъ  по  нѣколику  времяни  невозбранно  и  со  всякимъ 
вспомогательствомъ  и  охраненіемъ  быть,  и  оттуду  въ  государ¬ 
ства  ваши  возвращатись  и  при  своемъ  цесарского  величества 
дворѣ  до  нашего  царского  величества  указу  пребывать  пове¬ 
лите.  При  семъ  мы,  великій  государь,  наше  царское  величе¬ 
ство,  желаемъ  отъ  Господа  Бога  вамъ,  брату  нашему  любезнѣй¬ 
шему,  великому  государю,  вашему  цесарскому  величеству, 
многолѣтнаго  здравія  и  счастливого  въ  государствахъ  вашихъ 
государствованія  и  правленія.  Писанъ  государствія  нашего  во 
дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рож¬ 
дества  Господа  и  Избавителя  нашего  Іисуса  Христа  1701-го, 
мѣсяца  ноября  27-го  дня,  государствованія  нашего  20-го  году. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


4.77 


398.  Жалованная  грамота  Ягану  Готфриду  Григорію. 

(1701  ноября  27) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  и  проч.  и  проч.  проч.,  наше  царское  величество,  пожа¬ 
ловали  аптекаря  иноземца  Ягана  ГотФрида  Григорія,  велѣли 
ему  дать  сію  нашего  царскаго  величества  жалованную  гра¬ 
моту,  для  того:  билъ  челомъ  намъ,  великому  государю,  нашему 
царскому  величеству,  онъ,  Яганъ,  что  по  нашему  де  великаго 
государя  указу  велѣно  ему  учредить  и  вновь  состроить,  съ  его 
проторьми,  въ  Нѣмецкой  слободѣ  аптеку,  въ  чемъ  онъ  не  ма¬ 
лые  труды  свои  полагать  и  ту  аптеку  всякими  принадлежа¬ 
щими  лѣкарствами  и  надобіями  наполнить  обѣщается;  одна¬ 
кожъ  принужденъ  онъ  объявить  и  сіе,  чтобъ  кромѣ  его  въ  этой 
слободѣ  инымъ  никому  вновь  аптекъ  не  заводить,  и  изъ  домовъ 
своихъ  никому  никакихъ  лѣкарствъ  тайно  и  явно  не  продавать 
и  тѣмъ  не  торговать.  А  ест  ли  де  того  запрещено  не  будетъ,  то 
ничуть  дѣло  сіе  во  исполненіе  придетъ,  и  отъ  того  имѣютъ 
ему  нѣкоторые  быти  великіе  убытки,  понеже  онъ  къ  тому 
строенію  не  токмо  имѣніе  свое  и  пожитокъ  на  покупку  тѣхъ 
всякихъ  вещей  и  лѣкарствъ  положить  принужденъ,  но  еще  къ 
тому  и  долгъ  на  себя  присовокупить  ко  учрежденію  той  аптеки 
не  отрицается;  а  жалованной  де  грамоты  о  строеніи  той  аптеки 
ему  не  дано.  И  чтобъ  намъ,  великому  государю,  пожаловать 
его  иноземца,  велѣть  ему  о  томъ  о  всемъ  дать  изъ  нашего  госу¬ 
дарственнаго  Посольскаго  приказа  сію  нашу  великаго  государя 
жалованную  грамоту,  при  такомъ  состояніи,  дабы  та  его 
аптека  не  токмо  одному  ему,  и  женѣ  его  и  дѣтямъ  была  состоя¬ 
тельна,  но  и  тому,  кому  она  иногда  впредь  продана  будетъ,  въ 
такихъ  же  бы  вольностяхъ  и  способностяхъ  пребывала,  и 


4.78 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


повелѣно  бъ  было  въ  той  аптекѣ  всегда  держать  всякія  лѣкар¬ 
ства  и  лѣкарственные  виноградные  напитки  безпошлинно.  И 
мы,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  великій  государь,  царь  и 
великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  наше  царское  величество,  того  ино¬ 
земца,  аптекаря  Ягана  Готфрида  Григорія,  пожаловали,  велѣли, 
по  именному  нашему  великаго  государя  указу  и  по  вышепи- 
санному  его  челобитью,  построить  ему  въ  Новонѣмецкой  сло¬ 
бодѣ  вновь  апуеку  своимъ  иждивеніемъ,  въ  которомъ  мѣстѣ 
пристойно,  и  гдѣ  бъ  отъ  того  никому  утѣсненія  не  было,  и 
держать  ему  къ  той  аптекѣ  потребныя  в'сякія  лѣкарства,  а  для 
скорбящихъ  и  въ  болѣзняхъ  сущихъ  цѣлительные  спирты  и 
водки  и  иные  лѣкарственные  напитки,  покупая  ему  за  моремъ 
на  свои  жъ  деньги,  и  то  все  продавать  ему  въ  той  новой  аптекѣ 
всякихъ  чиновъ  людямъ  цѣною  мѣрною,  безъ  прибавки.  А 
если  понадобится  ему  жъ,  Ягану,  въ  тѣ  лѣкарства  класть  рен¬ 
ское  и  иное  виноградное  вино,  и  ему  того  ренскаго  и  инаго 
винограднаго  питья  держать  по  небольшому,  для  употребленія 
тѣхъ  же  лѣкарствъ,  а  не  на  продажу,  и  въ  чарки,  и  въ  кружки, 
и  ведра  и  бочками  того  питья  продавать  и  тѣмъ  питьемъ  тор¬ 
говать  ему,  Ягану,  отнюдь  не  велѣть.  А  покупать  ему  то 
питье  въ  лѣкарства  у  города  Архангельскаго  или  въ  Азовѣ,  съ 
платежомъ  извычайныхъ  пошлинъ  по  торговому  уставу.  А 
инымъ  Рускимъ  людямъ  и  иноземцамъ,  опричь  его,  Ягана,  въ 
той  Нѣмецкой  слободѣ  никакихъ  аптекъ  заводить  и  строить,  и 
въ  домахъ  своихъ  лѣкарствъ  никакихъ  никому  торговать  и 
продавать,  мы,  великій  государь,  наше  царское  величество,  не 
указали,  подъ  опасеніемъ  имъ  нашего  великаго  государя 
жестокаго  гнѣва,  такъже  и  инымъ  аптекамъ  указали  мы,  вели¬ 
кій  государь,  наше  царское  величество,  въ  той  Новонѣмецкой 
слободѣ,  нынѣ  и  впредь,  не  быть.  А  бу  де  онъ,  Яганъ,  заведчи 
и  построя  ту  аптеку,  за  чѣмъ  держать  не  похочетъ,  кому  про¬ 
дать  или  въ  наймы  отдать  ему,  Ягану,  и  женѣ  его  и  дѣтямъ,  и. 
по  нихъ  наслѣдникамъ  ихъ,  ту  новопостроенную  свою  аптеку, 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1701. 


479 


со  всякими  лѣкарствами,  охочимъ  людямъ  продать  или  въ 
наймы  отдать  повольно,  объявивъ  о  томъ  въ  нашемъ  государ¬ 
ственномъ  Посольскомъ  приказѣ.  Сія  нашего  царскаго  величе¬ 
ства  жалованная  грамота  за  нашею  государственною  большею 
печатью  дана. 


899.  Грамота  къ  Римскому  императору  Леопольду. 

(1701  декабря  27) 

Божіею  поспѣшествующею  милостію,  мы,  пресвѣтлѣйшій  и 
державнѣйшій  великій  государь,  царь  и  великій  князь  Петръ 
Алексѣевичъ,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодер¬ 
жецъ,  Московскій,  ....  (полный  титулъ),  пресвѣтлѣйшему 
и  державнѣйшему  великому  государю,  брату  нашему  дражай¬ 
шему  и  любезнѣйшему,  Леополдусу,  Божіею  милостію  избран¬ 
ному  цесарю  Римскому,  всегда  прибавите лю,  и  Германскому,  .  . 
(полный  титулъ),  благолюбително  и  пріятно  поздравляемъ.  Пре¬ 
свѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  государь,  друже  и  брате  люби- 
телнѣйшій!  Когда  прошедшаго  и  нынѣшняго  настоящаго  году 
изъ  любителныхъ  вашего  цесарскаго  величества  двухъ  грамотъ 
о  рожденныхъ  превозлюбленнаго  сына  вашего  Римского  и  Вен¬ 
герского  короля  и  его  супружницы  королевы  Амаліи  здраво  и 
невредно  дщеряхъ,  а  вашихъ  внучекъ,  се  есть  о  архикняжнахъ, 
увѣдомилися  есмы,  понеже  вы,  братъ  нашъ,  великій  государь, 
ваше  цесарское  величество,  оную  вамъ  и  дому  вашему  август- 
ному  дарованную  отъ  треблажайшаго  Бога  радостную  утѣху 
намъ,  великому  государю,  нашему  царскому  величеству,  объяв¬ 
ляете  по  братцкой  съ  нами  дружбѣ  для  взаимнаго  лутчаго  обо- 
вязателства,  и  тогда  не  единократно  истинно  о  томъ  радовалися, 
желающе  тѣмъ  вашимъ  отродіямъ  глубочайшихъ  отъ  Вышняго 
и  счастливѣйшихъ  лѣтъ  и  всякого  благополучія,  и  дабы  междо 
нами  обоими,  великими  государи,  уростала  умножителная  все- 


480  Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. —1695. 

гдашняя  братцкая  дружба.  При  семъ  вамъ,  брату  нашему, 
великому  государю,  вашему  цесарскому  величеству,  желаемъ 
отъ  Господа  Бога  многодѣтнаго  здравія  и  счастливаго  въ  госу¬ 
дарствахъ  вашихъ  государствованія  и  правленія  съ  прираще¬ 
ніемъ.  Писанъ  государствія  нашего  во.  дворѣ,  въ  царствующемъ 
велицемъ  градѣ  Москвѣ,  лѣта  отъ  рожества  Господа  и  Избави¬ 
теля  нашего  Іисуса  Христа  1701-го,  мѣсяца  декабря  27-го  дня, 
государствованія  нашего  20-го  году. 


400  (40--).  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1 695  въ  началѣ  іюня) 

+ 

Кнезь  Ѳедо(ръ)  Юрьевичъ.  Писал 5  ты  ко  лене,  что  Івашъка 
у  мера.  I  в  то  мъ  суди  тебя  Бо  іъ,  что  ты,  не  боясь  Ево,  хочетъ 
воровъст(в)о  ето  замять.  С  тенью  Івашки  Ашшсмина  толко  такъ 
не  станется.  Богъ — отмъ(с)титель  неповинныя  крови  і  оною 
отмъститб  на  тебѣ  самолет. 


Рііег. 


Письма  и  бумаги  Петра  Великаго. — 1695 — 1697. 


481 


401  (70а).  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 


(1695  въ  ноябрѣ,  послѣ  10  и  до  22) 


+ 


«Міп  Нег  Сопіп.» 

Писма  твои  государств,  октября  23  дня,  а  другое  безъ 
числа  писанныя,  мнѣ  отданы,  въ  которыхъ  указъ  о  людѣхъ 
князь  Григорья  Долгорукого,  чтобъ  ихъ  принять.  И  по  тому 
указу  тѣ  воры  сысканы  и  отданы  генералному  писарю  Ивану 
Триѳоновичю  Инехову. 

За  симъ,  предавъ  себя  въ  милостивое  ваше  государское  изво¬ 
леніе,  многократно  челомъ  бью. 

«Ріізег.» 


402  (158а).  Къ  князю  Ѳедору  Юрьевичу  Ромодановскому. 

(1697  въ  апрѣлѣ) 

Борису  Петровичи)  *)  писала,  что#®  салдата  ему  не  брать,  і 
адмирал®  приказал®  таво  салдата  отдать  іному,  буде  для 
учеяье  хто  поедет®,  а  буде  нѣт®,  оставить  вь  полку. 


94*1 


1)  Въ  подлинникѣ:  «Петровичъ». 


31 


Къ  №  х.  Задачи  и  изъясненія  писаны  собственноручно  Петромъ 
Великимъ.  Мѣста,  означенныя  въ  нихъ  точками,  въ  подлинникѣ 
вырваны,  а  частію  сгнили.  Хранятся  въ  Государственномъ 
архивѣ  министерства  иностранныхъ  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  I,  книга  №  55,  листы:  655  и  656  (въ  листъ), 
657  (въ  4  долю  листа),  оборотъ  659  и  660  (въ  4  д.  л.),  303 
(въ  4  д.  л.),  654  (въ  л.),  661  (въ  4  д.  л.),  648  (въ  л.)  и  653 
(въ  4  д.  л.),  отъ  котораго  послѣднія  строки  отрѣзаны).  Напеча¬ 
таны,  но  не  всѣ,  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова,  т.  И,  стр.  434 — 440.  Послѣднія  строки  со  словъ: 
«В  Інако  многия» . до  конца  изданы  Устряловымъ  въ  гра¬ 

вированномъ  снимкѣ  въ  сборникѣ:  Карты,  планы  и  снимки  къ 
первымъ  тремъ  томамъ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
(ко  второму  тому  №  2,  а,  листъ  8).  Устряловъ  (Исторія  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго,  т.  II,  стр.  19),  а  за  нимъ  М.  П. 
Погодинъ  (Семнадцать  первыхъ  лѣтъ  въ  жизни  императора 
Петра  Великаго,  М.  1875,  стр.  133)  и  Ѳ.  Ѳ.  Веселаго  (Очеркъ 
Русской  морской  исторіи,  ч.  I,  СПб.  1875,  стр.  74)  относятъ 
какъ  эти  отрывки  изъ  учебныхъ  тетрадей  по  ариѳметикѣ,  такъ 
и  помѣщенные  за  симъ  (№№  2  и  3)  отрывки  изъ  другихъ  учеб¬ 
ныхъ  тетрадей  ко  времени  занятій  Тиммермана  съ  Петромъ 
Великимъ,  которыя  начались  вскорѣ  по  возвращеніи  князя  Якова 
Ѳедоровича  Долгорукова,  15  мая  1688  года,  въ  Москву  изъ  его 
посольскаго  путешествія.  С.  М.  Соловьевъ  (Исторія  Россіи, 
т.  XIV,  М.  1864,  прим.  71),  основываясь  на  словахъ  Петра 
Великаго  въ  предисловіи  къ  Морскому  регламенту,  полагаетъ, 
что  напечатанныя  подъ  этимъ  нумеромъ  ариѳметическія  упраж¬ 
ненія  царя  относятся  не  къ  урокамъ  Тиммермана,  а  къ  болѣе 
раннему  времени. 

Къ  №  2.  Отрывокъ  собственноручный.  Чертежъ  исполненъ  и  объяс¬ 
неніе  со  словъ:  «Деклинацию  зимою  убавить  .  .  .«писано  каран- 


Примѣчанія. 


дашомъ.  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  книга  №  55,  листы  662 
(въ  продолг.  8  д.  л.)  и  183  (въ  л.).  Напечатанъ  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  440 — 441. 
Послѣднія  строки  со  словъ:  «Минуты  вынимаются  такъ  .  .  .» 
изданы  Устряловымъ  въ  гравированномъ  снимкѣ  въ  сборникѣ: 
Карты,  планы  и  снимки  къ  первымъ  тремъ  томамъ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  (ко  второму  тому  №  2,  Ь, 
листъ  10). 

Къ  №  3.  Отрывокъ  собственноручный.  Хранится  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  I,  книга  №  55,  листъ  182).  Напечатанъ  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  441.  Устря¬ 
ловъ  относитъ  этотъ  отрывокъ  къ  1697  году,  ко  времени  пре¬ 
быванія  Петра  Великаго  въ  Кенигсбергѣ  (т.  III,  стр.  34);  но  по 
почерку  и  бумагѣ  этотъ  отрывокъ  нисколько  не  отличается  отъ 
тѣхъ  отрывковъ  учебныхъ  тетрадей,  которые  напечатаны  подъ 
№№  1  и  2. 

Къ  №  4.  Письмо  собственноручное,  на  листочкѣ  въ  12-ю  долю;  оно 
было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью, 
съ  слѣдующимъ  адресомъ,  писаннымъ  не  рукою  государя: 
«Поднесть  великой  государыні».  Хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV,  №  1).  Письмо  должно  быть  отне¬ 
сено  къ  1688  году,  ко  времени  перваго  пребыванія  Петра  Вели¬ 
каго  въ  Переяславлѣ,  такъ  какъ  въ  1689  году  онъ  послѣ  пріѣзда 
И  іюня  въ  Москву  уже  болѣе  не  возвращался  въ  Переяславль. 

Къ  №  5.  Письмо  собственноручное;  писано  вѣроятно  изъ  Переясла¬ 
вля  въ  1689  году.  Ср.  ниже  письмо,  помѣщенное  подъ  №  9. 
Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(IV,  №  1). 

Къ  №  6.  Письмо  собственноручное,  въ  4-ю  д.  л.;  было  сложено  паке¬ 
томъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью.  Хранится  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV,  №  1).  Напе¬ 
чатано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова, 
т.  II,  стр.  401;  въ  сборникѣ:  Карты,  планы  и  снимки  къ  пер¬ 
вымъ  тремъ  томамъ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго, 
стр.  3,  къ  которому  приложенъ  и  гравированный  снимокъ  съ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


487 


письма  (ко  второму  тому,  №  1);  въ  Исторіи  Россіи  соч.  Сергѣя 
Соловьева,  т.  XIV  (Исторія  Россіи  въ  эпоху  преобразованія, 
т.  2),  М.  1864,  стр.  116;  въ  Исторической  христоматіи  новаго 
періода  Русской  словесности  А.  Галахова,  т.  I,  СПб.  1861 ,  стр.  1 ; 
у  М.  И.  Погодина:  Семнадцать  первыхъ  лѣтъ  въ  жизни  импера¬ 
тора  Петра  Великаго,  М.  1875,  стр.  145 — 146;  въ  брошюрѣ, 
составляющей  приложеніе  къ  №  3  Морскаго  Сборника  1863 
года:  Адмиралъ  Русскаго  Флота  Францъ  Яковлевичъ  ЛеФортъ, 
или  начало  Русскаго  Флота,  стр.  6. 

Къ  №  7.  Письмо  собственноручное;  было  сложено  пакетомъ  и  запе¬ 
чатано  чернаго  сургуча  печатью.  Хранится  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV,  №  1).  Оно  безъ  числа; 
почеркъ  его  сходенъ  съ  почеркомъ  письма,  помѣщеннаго  подъ 
№  6;  вѣроятно  писано  до  27-го  апрѣля,  въ  который  день  была 
совершена  панихида  по  царѣ  Ѳеодорѣ  Алексѣевичѣ  и  къ  кото¬ 
рому  дню  царица  Наталія  Кирилловна  желала,  чтобы  ея  сынъ, 
для  присутствовала  на  ней,  вернулся  въ  Москву.  Напечатано: 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II, 
стр.  401—402;  въ  Исторической  христоматіи  новаго  періода 
Русской  словесности  А.  Галахова,  т.  I.  СПб,  1861,  стр.  1;  у 
М.  П.  Погодина:  Семнадцать  первыхъ  лѣтъ  въ  жизни  импера¬ 
тора  Петра  Великаго,  М.  1875,  стр.  146;  въ  брошюрѣ:  Адмиралъ 
Русскаго  Флота  Францъ  Яковлевичъ  ЛеФортъ  (Приложеніе  къ  №  3 
Морск.  Сборника  1863  г.),  стр.  6 — 7.  Письма  къ  Льву  Кирил¬ 
ловичу  Нарышкину,  о  которомъ  здѣсь  упоминается,  не  сохра¬ 
нилось. 

Къ  №  8.  Письмо  собственноручное;  писано  на  четвертушкѣ  листа, 
сложенной  пакетомъ  и  запечатанной  краснаго  сургуча  печатью. 
Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV, 
№  1).  Оно  безъ  числа,  но  по  почерку  должно  быть  отнесено  къ 
1689  году.  Кромѣ  того,  8-е  іюня,  въ  которое  празднуется  память 
великомученика  Ѳеодора  стратилата  и  совершалась  панихида  по 
царѣ  Ѳеодорѣ  Алексѣевичѣ,  приходилось  въ  1689  году  въ  суб¬ 
боту  на  второй  недѣлѣ  Петрова  поста;  панихида,  по  случаю 
отсутствія  царя,  была  отложена  и  отслужена  на  3-й  недѣлѣ  во 
вторникъ  «для  того,  что  государей  изъ  походу  дожидались;  госу- 
•  дари  оба  были  у  панихиды»  (Древн.  Росс.  Вивліоѳ.,  изд.  2-е,  ч.  X, 


4-88 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


стр.  310).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  4-02;  у  М.  П.  Погодина:  Семнадцать 
первыхъ  лѣтъ  въ  жизни  императора  Петра  Великаго,  М.  1875, 
стр.  14-7 — 14-8.  Упоминаемые  въ  письмѣ  Таврило,  вѣроятно,  есть 
Гавріилъ  Ивановичъ  Головкинъ,  а  докторъ — Захарій  (по  Гордону 
Арнольдъ)  Фанъ  деръ  Гульстъ,  сопровождавшій  Петра  Великаго 
въ  1694-  году  въ  Архангельскъ  и  тамъ  умершій  31  мая  (см.  Сог- 
сіоп’з  Та§еЬисЬ,  ч.  2,  стр.  4-58).  Кортъ — корабельный  мастеръ, 
подъ  надзоромъ  котораго,  а  также  Карстена  Бранта,  было  начато 
зимою  1688 — 89  года  строеніе  судовъ  въ  Переяславлѣ. 

Къ  №  9.  Письмо  собственноручное,  на  листкѣ  въ  8-ю  долю.  Хра¬ 
нится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV, 
№  1).  Писано  тѣмъ  же  почеркомъ,  какимъ  писано  письмо  подъ 
№  8-мъ.  Устряловъ,  судя  по  содержанію  письма,  полагаетъ, 
что  оно  писано  вскорѣ  послѣ  8-го  іюня.  Напечатано:  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  И,  стр.  4-02;  у 
ОД.  П.  Погодина:  Семнадцать  первыхъ  лѣтъ  въ  жизни  импе¬ 
ратора  Петра  Великаго,  М.  1875,  стр.  14-8.  Тиханъ  Микитичь 
есть  Тихонъ  Никитичъ  Стрешневъ. 

Къ  №  10.  Подлинное  письмо  писано  столбцомъ,  на  четырехъ  лист¬ 
кахъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 
Оно  не  собственноручное,  даже  и  подпись  не  руки  государя; 
означенія  мѣста  и  числа  въ  немъ  нѣтъ,  но  по  всему  вѣроятію  оно 
писано  въ  Троицкомъ  монастырѣ  не  ранѣе  8-го  сентября 
1689  года,  такъ  какъ  7-го  былъ  пытанъ  Шакловитый,  и  не  позже 
12-го  сентября,  когда  послѣдовало  назначеніе  начальниковъ  въ 
приказы,  и  въ  ихъ  числѣ  упоминаемаго  въ  грамотѣ  князя  Петра 
Ивановича  Прозоровскаго  въ  приказъ  Большой  Казны.  Напеча¬ 
тано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова, 
т.  II,  стр.  77 — 79;  въ  Исторіи  Россіи,  соч.  С.  Соловьева,  т.  XIV 
(Исторія  Россіи  въ  эпоху  преобразованія,  т.  2),  М.  1864, 
стр.  137 — 138.  Князь  П.  И.  Прозоровскій  пользовался  особен¬ 
ною  довѣренностію  царя  Алексѣя  Михаиловича,  который  пору¬ 
чилъ  его  попеченію  и  заботамъ  своего  младшаго  сына.  Во  время 
перваго  путешествія  за  границу  Петра  Великаго  онъ  былъ  въ 
числѣ  лицъ,  назначенныхъ  для  управленія  государствомъ  на 
время  отсутствія  государя. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


4-89 


Къ  №  11.  Собственноручная  замѣтка,  писанная  карандашомъ  на 
листкѣ  въ  4-ю  д.  Почеркъ  очень  близокъ  къ  почерку  письма 
Петра  къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ,  помѣщеннаго  подъ  №  6. 
Листокъ  этотъ  находится  въ  карманѣ  записной  книжки  Петра 
Великаго,  №  2  (12),  хранящейся  въ  Государственномъ  Древле¬ 
хранилищѣ  въ  Москвѣ.  На  другой  сторонѣ  того  же  листка  пис¬ 
цомъ  написана,  слѣдующая  замѣтка:  «Длина  оворъ-штевенъ  110 
футъ.  Ширина  31  Футъ.  Между  палубами  б  Футъ.  Цѣна  со  всѣмъ, 
кромѣ  пушекъ,  9200  ефимковъ,  а  безъ  такалажи  5000  ефимковъ». 
Упоминаемый  въ  замѣткѣ  Черкасскій,  по  всему  вѣроятію, 
есть  князь  Андрей  Михайловичъ,  который  въ  1694  году  участво¬ 
валъ  въ  Кожуховскомъ  походѣ.  Въ  1 689  году  онъ  былъ  спаль¬ 
никомъ;  съ  17  но  22  сентября  этого  года  Петръ  Великій  присут¬ 
ствовалъ  на  военныхъ  упражненіяхъ  около  Александровой 
слободы;  къ  этому  времени  можетъ  быть  отнесена  и  замѣтка. 

Къ  №  12.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ  руко¬ 
писными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ. 
Письмо  отнесено  къ  1 691  году,  потому  что  упоминаемый  въ 
немъ  ближній  стольникъ  князь  Иванъ  Дмитріевичъ  Долгоруковъ 
умеръ  въ  этомъ  году  отъ  раны,  полученной  въ  примѣрной  битвѣ 
во  время  потѣшнаго  похода.  Гордонъ  пишетъ:  «Пеп  13  іеп 
(ОсІоЬег169 1 )  шп  МіЦегпасЫ  8ІагЪ  сіег  Ригві  Нѵап  ПтіІге]е\ѵіІ8сЪ 
Боіергикіі  ап  еіпет  ЗсЬизхе,  Леп  ег  9  Та§е  ѵогЬег  Ьеі  сіет 
Ідд8І2;еіесЫе  іп  сіеп  гесЬіеп  Агт  Ьекоттеп  ЬаНе»(Пог(1оп,8  Та§е- 
ЪисЬ,  ч.  2,  стр.  353).  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго 
Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  15;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV, 
стр.  10 — И;  въ  Собраніи  собственноручныхъ  писемъ  Петра 
Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  164 — 165;  въ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II, 
стр.  140 — 141. 

Къ  №13.  Собственноручное;  писано  въ  малую  4  д.  л.;  было  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  восковою  печатью.  Хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV,  №  1).  Годъ  не  озна¬ 
ченъ,  но  долженъ  быть  1691-й.  Изъ  дневника  Гордрна  (ч.  2, 
стр.  355)  видно,  что  при  жизни  царицы  Наталіи  Кирилловны 
только  въ  этомъ  году  Петръ  Великій  былъ  въ  ноябрѣ  въ  Перея¬ 
славлѣ,  куда  выѣхалъ  изъ  Москвы  16-го  ноября.  Напечатано  въ 


4-90 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II, 
стр.  403. 

Къ  №  14.  Собственноручное,  писано  столбцомъ  и  сложено  пакетомъ; 
годъ  не  означенъ,  но  очевидно  письмо  относится  къ  1693  году, 
къ  первому  пребыванію  Петра  Великаго  въ  Архангельскѣ.  Хра¬ 
нится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV, 
№  1).  Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  153  и  404;  въ  Исторической  христо- 
матіи  А.  Галахова,  СПб.  1861,  т.  I,  стр.  1—2;  отрывокъ  въ 
Исторіи  Россіи  С.  Соловьева,  М.  1864,  т.  XIV,  стр.  145.  Сой¬ 
моновъ,  Василій  Ивановичъ,  былъ  комнатнымъ  стольникомъ 
Петра  Великаго. 

На  это  письмо  царица  Наталія  Кирилловна  отвѣчала  слѣдую¬ 
щимъ  письмомъ,  въ  которомъ  находится  указаніе  на  письмо 
къ  ней  Петра  Великаго,  до  насъ  не  дошедшее: 

« Прелу безному  моему  свету,  радости  моему.  Здравст(в)у(й) 
батюшка  мой,  царь  Петрь  Алексѣевичь,  на  множества  летъ! 
А  мы,  милостию  Божиео,  живы.  Сотвори,  светъ  мой,  нада  мною 
милость,  приежай  къ  намъ,  батюшка  мой,  не  замешкавъ.  Ей, 
ей,  светъ  мой!  велика  мне  печаль,  что  тебя,  света  своего 
радости,  не  вижу.  Писалъ  ты,  радость  моя,  ка  мне,  что  хочешъ 
всехъ  караб(лей)  дажидатца,  и  ты,  светъ  мой,  виделъ  каторыя 
прежде  пришли:  чево  тебе,  радость  мая,  тех  г)  .  .  .  дажидатца? 
Не  презри,  батюшка  мой  свет(ъ),  (мо)его  прашения,  о  чемъ 
прасила  выше  сего.  Писалъ  ты,  радость  моя,  ка  мне,  что  былъ 
на  маре;  и  ты,  светъ  мой,  обешалъся  мне,  что  было  не  хадить. 
И  я,  светъ  мой,  о  томъ  благадарю  Господа  Бога  и  пресвету ю 
Владычицу  Богородицу,  объшею  нашу  надежду,  что  тебя,  света 
моего,  сахранила  въ  добромъ  здрав(і)и.  Да  буди  натъ  табою, 
светамъ  моимъ,  милость  Божия,  и  вручая  тебя,  радость  свою, 
надежде  своей,  пресветей  Богородици,  и  мое  грешная  благо¬ 
словения».  (Государственный  архивъ,  IV,  №  7). 

Къ  №  15.  Собственноручное.  Хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV,  №  1).  Оно  составляетъ  отвѣтъ  на 


Б  Точками  означены,  какъ  въ  этомъ,  такъ  и  въ  другихъ  письмахъ,  мѣста 
истлѣвшія. 


Примѣчанія. 


4-91 


письмо  царицы  Наталіи  Кирилловны,  помѣщенное  въ  примѣчаніи 
къ  №  14.  Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова,  т.  П,  стр.  159  и  405;  въ  Исторической  христо- 
матіи  Галахова,  СПб.  1861,  т.  I,  стр.  2.  Упоминаемый  въ 
письмѣ  Чемодановъ  есть  думный  дворянинъ  Ѳедоръ  Ивановичъ, 
находившійся  въ  числѣ  лицъ,  сопровождавшихъ  Петра  Великаго 
въ  его  первомъ  путешествіи  въ  Архангельскъ. 

Къ  №  16.  Собственноручное;  письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запе¬ 
чатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ, 
написанный  не  Петромъ  Великимъ:  «Поднести  матушкѣ».  Хра¬ 
нится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV, 
№  1).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  154  (отрывокъ)  и  405. 

Къ  №  17.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (IV,  №  1).  Напечатано  въ  Исторіи  царствова¬ 
нія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  11,  стр.  406.  Государь 
выѣхалъ  изъ  Архангельска  19-го  сентября  1693  года,  во  втор¬ 
никъ. 

Къ  №  18.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV,  №1).  Безъ  означенія  мѣста, 
откуда,  и  времени,  когда  писано;  вѣроятно  на  обратномъ  пути 
изъ  Архангельска,  въ  1693  году.  Напечатано  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  406. 

Къ  №  19.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ 
рукописными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апракси¬ 
нымъ.  Письмо  отнесено  въ  1693  году  на  основаніи  дневника 
Гордона,  изъ  котораго  видно,  что  Петръ  Великій  вернулся  въ 
Преображенское  изъ  поѣздки  въ  Архангельскъ  1-го  октября 
1693  года  (ч.  2,  стр.  418),  а  10-го  октября  была  встрѣча  гене¬ 
ралиссимуса  четырьмя  полками  (ч.  2,  стр.  419).  Генералисси¬ 
мусомъ  былъ  князь  Ѳедоръ  Юрьевичъ  Ромодановскій,  святѣй¬ 
шимъ  патріархомъ — думный  дьякъ  Никита  Моисеевичъ  Зотовъ, 
который  назывался  патріархомъ  Пресбургскимъ,  Яузскимъ  и 
всего  Кокуя.  Въ  нѣкоторыхъ  рукописяхъ  лицо,  у  котораго  нахо¬ 
дилось  зеркало,  называется  Ѳансомомъ,  каковое  чтеніе,  кажется, 
болѣе  правильно,  а  въ  печатномъ  Собраніи  писемъ  Петра  Вели¬ 
каго  къ  Апраксинымъ  оно  называется  Эфэнсомомъ.  Въ  Исто- 


4-92 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


рическомъ  опытѣ  о  внѣшней  торговлѣ  государя  императора 
Петра  Великаго  отъ  1693  года  по  1719  годъ,  сочиненномъ 
В.  Крестининымъ  (помѣщенъ  въ  Мѣсяцесловѣ  историческомъ 
и  географическомъ  на  1795  годъ),  въ  числѣ  иностранныхъ 
купцовъ,  торговавшихъ  въ  1693  году  въ  Архангельскѣ,  упомя¬ 
нутъ  Иванъ  Фансонъ  (стр.  21).  Напечатано:  у  Туманскаго  въ 
Собраніи  разныхъ  записокъ  о  жизни  Петра  Великаго,  СПб.  1787, 
ч.  У,  стр.  76;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  X,  стр.  9;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  7;  въ  Собраніи 
собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ, 
М.  1811,  ч.  I,  стр.  149. 

Къ  №  20.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій;  свѣрено  съ  руко¬ 
писными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ. 
Отнесено  къ  1693  году,  и  если  опредѣленіе  времени  написанія 
письма  вѣрно,  то  оно  было  писано  ранѣе  4-го  іюля,  когда 
отправился  въ  Архангельскъ  Петръ  Великій,  въ  свитѣ  кото¬ 
раго  находился  и  Апраксинъ,  назначенный  потомъ,  въ  томъ 
же  1693  году,  Архангельскимъ  воеводою.  Напечатано:  въ 
Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  5; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  4;  въ  Собраніи  собственно¬ 
ручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811, 
ч.  I,  стр.  148.  Книперъ — это  Шведскій  въ  Москвѣ  резидентъ 
Томасъ  Книперкронъ;  Петръ  Ивановичъ — Гордонъ. 

Къ  №  21.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ  руко¬ 
писными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ. 
Царица  Наталія  Кирилловна  скончалась  25-го  января  1694  года. 
Фамиліи  корабельныхъ  мастеровъ  Никласа  и  Яна  неизвѣстны. 
Подъ  малымъ  кораблемъ,  для  строенія  котораго  они  были 
посланы,  надо  разумѣть  корабль  «Св.  Апостолъ  Павелъ»,  зало¬ 
женный  въ  сентябрѣ  1693  года.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  6 — 7; изд.  2-е, 
М.  1842,  т.ХІѴ,  стр.  5;  въ  Дополненіи  къ  Дѣяніямъ,  М.  1790, 
т.  IV,  стр.  108 — 109;  въ  Собраніи  собственноручныхъ  писемъ 
Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  162  — 
163;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова, 
т.  И,  стр.  161— 162;  въ  Исторической  христоматіи  Галахова, 
СПб.  1861,  т.  I,  стр.  2. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


493 


Къ  №  22.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ  руко¬ 
писными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ. 
Михаилъ  Куроѣдовъ  въ  1694- году  былъ  сержантомъ  Семенов¬ 
скаго  полка.  Слова  письма  «Государю  своему  и  адмиралу»  отно¬ 
сятся  къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому,  который  въ  этомъ 
походѣ  былъ  назначенъ  адмираломъ.  Подъ  «братомъ  государе¬ 
вымъ»  разумѣется  Иванъ  Ивановичъ  Бутурлинъ,  -  бывшій  въ 
томъ  же  походѣ  вице-адмираломъ.  Оба  эти  лица  до  тѣхъ  поръ 
никогда  не  бывали  на  морѣ.  Гордонъ  былъ  назначенъ  шаутбейнах- 
томъ  128-го  января  1694  года:  «ісЬ  ѵтгсіе — говоритъ  онъ  въ  сво¬ 
емъ  дневникѣ(ч.  2,  стр.  435) — Ьеогсіегі  аІ8  Сопіге-Асітігаі  (Веаге 
Асітігаі,  ЗсЬаиіЬеі  КасЬі)  гиг  8ее  ги  §еЬеп».  Года  не  означено; 
относится  къ  1694  году,  когда  Петръ  Великій  сбирался  во  вто¬ 
рой  разъ  посѣтить  Архангельскъ.  Напечатано:  у  Туманскаго 
въ  Собраніи  разныхъ  записокъ  о  жизни  Петра  Великаго,  СПб. 
1787,  ч.  У,  стр.  80 — 81;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова , 
М.  1788,  ч.  X,  стр.  17—18;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  12; 
въ  Собраніи  собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго 
къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  і,  стр.  156 — 157;  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II, стр.  162  —  163; 
въ  брошюрѣ:  Адмиралъ  Русскаго  Флота  Францъ  Яковлевичъ 
ЛеФортъ  (Приложеніе  къ  №  3  Морск.  Сборника  1863  г.), 
стр.  30. 

Къ  №  23.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ  руко¬ 
писными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ. 
Письмо  безъ  года,  мѣсяца  и  числа;  несомнѣнно  писано  передъ 
началомъ  вюраго  похода  къ  Архангельску.  Корабельные  мастера 
Никласъ  и  Янъ  были  отправлены  въ  Архангельскъ  въ  концѣ, 
января  1694  года.  Напечатано :  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голи¬ 
кова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  4;  изд.  2-е,  М.1842,  т.  XIV,  стр.  4;  въ 
Собраніи  собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апра¬ 
ксинымъ,  М. л  1811,  ч.  1,  стр.  160  161;  въ  Исторіи  царство¬ 

ванія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  364. 

Къ  №  24.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ  руко¬ 
писными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ. 
Записка  безъ  означенія  времени,  когда  писана;  ее  слѣдуетъ 
отнести  къ  апрѣлю  1694  года,  такъ  какъ  Петръ  Великій 


т 


ПРИМ  Ѣ  ЧАШ  Я. 


выѣхалъ  изъ  Москвы  къ  Архангельску  29-го  апрѣля.  Напечатана: 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  15; 
изд.  2-е,  М.  184-2,  т.  XIV,  стр.  11;  въ  Собраніи  собственно¬ 
ручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811, 
ч.  I,  стр.  165.  Бутманъ,  или  правильнѣе  Бутенантъ  фонъ 
Розенбушъ,  Андрей  Ивановичъ,  иноземецъ  изъ  Гамбурга,  уже  въ 
1670-хъ  годахъ  велъ  торгъ  въ  Архангельскѣ;  онъ  имѣлъ  мѣдный 
и  желѣзные  заводы  въ  Олонецкомъ  уѣздѣ,  былъ  также  коммисса- 
ромъ  Датскаго  короля;  въ  1681  году  онъ  имѣлъ  подрядъ  на  по¬ 
ставку  для  войска  пистолетовъ  и  карабиновъ  (см.  Дополн.  къ 
Актамъ  историч.,  т.  VI, №  18;  т.  IX,  №№  33  и  81 ;  т.  XII,  №  83). 

Въ  Государственномъ  архивѣ,  въ  Кабинетѣ  Петра  Великаго, 
сохранились  два  слѣдующія  отвѣтныя  письма  къ  государю,  изъ 
которыхъ  видно,  что  письма  монарха  отъ  18  мая  1694  года, 
изъ  Архангельска,  до  насъ  не  дошли;  одно  изъ  этихъ  писемъ 
(отд.  II,  кн.  №  53,  л.  732)  писано  Юріемъ  фонъ  Менгденомъ, 
а  другое  (отд.  11,  кн.  №  53,  л.  88) — Адамомъ  Вейде:  «Богомъ 
дарованной  и  православной  господине  шипгеръ  Петеръ  Але¬ 
ксѣевичъ .  Богомму дрова  твоево  источника  теченія  отъ  Города 
мая  18  здѣ  мая  жъ  28  самого  отпрыску  причастился,  которой 
отпрыскъ  за  помочью  Божію  великою  мою  печаль  и  скорбь  всю 
отнялъ  и  привелъ  къ  великой  радости.  О,  ты  радость  наша 
великая !  живи  во  •  здравьѣ  многіе  лѣта  и  за  семъ  во  великомъ 
благодаренію,  падая  лицомъ  до  земли,  челомъ  бью.  Должной 
твой  работникъ  Юшка  Ѳамендинъ.  Въ  Нѣмецкой  слободѣ, 
мая  28».  (Адресъ:  «Шипгеру»). 

«Богомъ  дарованный  православный  господинъ  шипгеръ  Реіег 
АІехеіехѵіЬг.  Премногомилостивымъ  писаніемъ  твоимъ  отъ  Архан- 
гелского  города  мая  въ  28  день  причестился,  и  за  такое  твое 
милосердіе,  во  великой  радости  пада  лицемъ  до  земли,  благодаре¬ 
ніе  Богу  воздалъ.  Дай,  Христе  Боже,  пути  твоему  радостное  ше¬ 
ствіе.  Ты,  радость  нашая  великая,  живи  во  здравіе  многіе  лѣта, 
да  чрезъ  твое  милосердіе  мы  всѣ  здѣсь  спасаемся.  За  семь, 
падая  лицемъ  до  земьли,  должной  твой  работникъ  Адамко  Вейде 
челомъ  бьетъ.  Міп  Негг  всЬірег,  ісЬ  Ьіб  сіе  Негг  Сарііеіп 
Ьеіогі  Іе  §ги1еп,  бе  Негг  -  Іеііепапі,  бе  Негг  ипбегіеііепапі  еп 
аіе  заібаіеп  ѵоп  ба§  8а1  ісЬ  оЬ  §ои  §ибе  §е8ипіЪеіі  бгіпскеп»- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


495 


(На  письмѣ,  сложенномъ  пакетомъ,  находится  слѣдующій 
адресъ:  «Не  Негг  зсЪірег  Реіег  А1ехеіе\ѵііг  айоіехѵеп  іоі  АгсЬап- 
а;еЬ,  и  замѣтки:  «Беп  28  Мау  » ,  «Подана  чрезъ  почту  июня  въ 
5  день,  въ  часу  восмомъ  дни»). 

Къ  №  25.  Крестъ  деревянный  сдѣланъ  собственными  руками  Петра 
Великаго  и  имъ  поставленъ  въ  воспоминаніе  избавленія  своего 
отъ  кораблекрушенія;  онъ  нынѣ  находится  въ  Архангельскомъ 
каѳедральномъ  соборѣ.  Рисунокъ  съ  него  помѣщенъ  Устряло¬ 
вымъ  въ  сборникѣ,  имѣющемъ  заглавіе:  Карты,  планы  и  снимки 
къ  первымъ  тремъ  томамъ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
(№  10  ко  второму  тому).  Надпись  напечатана:  въ  книгѣ: 
«О  высочайшихъ  пришествіяхъ  великаго  государя,  царя  и  вели¬ 
каго  князя  Петра  Алексѣевича  всея  Россіи  самодержца,  изъ 
царствующаго  града  Москвы  на  Двину,  къ  Архангельскому 
городу,  троекратно  бывшихъ.  .  .»,  М.  1783,  стр.  47;  въ  Дѣя¬ 
ніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  I,  стр.  259;  изд. 
2-е,  М.  1842,  т.  1,  стр.  186;  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  И,  стр.  168. 

Къ  №  26.  Подлинное;  подписано  государемъ.  На  оборотѣ  втораго 
листа  находится  адресъ:  «Да  поднесетца  сие  писмо  государю 
моему  брату,  царю  і  великому  князю  Іоанну  Алексѣевичю». 
Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1,  кн.  №  62,  л.  1 — 2).  Напеча¬ 
тано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI, 
стр.  4 — 5;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  Х1У,  стр.  304 — 305;  въ  Исто¬ 
рической  христоматіи  Галахова,  СПб.  1861,  т.  I,  стр.  2. 
Одновременно  съ  письмомъ  къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу, 
Петръ  Великій  отправилъ  также  письма  къ  оставшимся  товари¬ 
щамъ  своей  компаніи  о  посѣщеніи  Соловецкой  обители,  что  видно 
изъ  слѣдующихъ  двухъ  отвѣтныхъ  писемъ:  «Господинъ  шипгеръ 
Петръ  Алексѣевичъ.  О  извѣсти  вашемъ  чрезъ  писаніе  твое  къ 
намъ,  послѣднимъ  работникомъ  своимъ,  что  Божіемъ  милосер¬ 
діемъ  и  по  твоему  обѣщанію  въ  Соловецкой  монастырь  сходили 
въ  добромъ  здравіи,  о  томъ  зѣло  благодарствуемъ  Бога. 
Паки  жь  просимъ,  чтобъ  намъ  видѣть  въ  добромъ  здравіи  очи 
твои.  Юшка  Ѳамендинъ  челомъ  бьетъ.  Івашко  Инеховъ  челомъ 
бьетъ.  Адамко  Вейде  долж(н)о  челомъ  бьетъ».  (Адресъ:  «Госпо- 


496 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


дину  шипъгеру».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  740). 

«Мой господине  шипьгеръ  Реіег  Аіехеіеѵѵііг.  Милостивое  и  пре¬ 
многое  милосердное  твое  возпоминаніе  къ  себѣ  чрезъ  полковника 
Юрьи  Андрѣевича  и  чрезъ  генаралнего  писаря  Ивана  Триѳоно- 
вича,  въ  Преображенское,  июня  въ  22  день,  причестился,  и  за 
такое  твое  милосердіе  со  всѣмъ  домишкомъ  своимъ  во  великой 
радости  благодареніе  Господу  Богу  воздалъ.  О  возвращеніе  отъ 
Соловкахъ  къ  Городу  слышевъ,  зѣло  обрадовался;  поздравляю 
тебѣ,  мой  господине  шипьгеръ;  государеву  службу  служивъ,  да 
но  мудрому  своему  намѣренью  и  впредь  изполнишъ  вся  благая. 
По  семъ  вручаю  тебя,  господине,  въ  сохраненіе  вышнего  Бога 
и  остаюсь  должной  твой,  господине  шипьгеръ,  работникъ  Адамко 
Вейде».  (Адресъ:  «Господину  шипьгеру».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  87). 

Вѣроятно,  20  іюня  или  около  этого  числа  Петръ  Великій  писалъ 
къ  нѣсколькимъ  лицамъ,  служившимъ  въ  Преображенскомъ  полку, 
какъ  это  видно  изъ  ихъ  отвѣтнаго  письма:  «Многомилостивой 
государь  нашъ,  братецъ  и  батко  Петръ  Алексѣевичь,  многолѣтно, 
государь  нашъ,  и  благополучно  здравствуй  въ  путномъ  ше¬ 
ствіи,  при  милости  государя  нашего  генералисимуса  князя 
Ѳедора  Юрьевича.  Изволилъ  ты,  государь,  милость  свою 
къ  намъ  явить  и  въ  писмѣ  писать  о  словахъ  Ивашки 
Мяхкова,  что  онъ,  Ивашко,  говорилъ  передъ  Иваномъ 
Инеховымъ.  А  какіе  слова  онъ,  Ивашко,  говорилъ,  того  мы, 
государь  братецъ,  не  вѣдаемъ.  А  изволилъ  ты,  государь,  писать 
къ  нашему  убожеству  о  совѣтѣ  з  добрыми  солдаты,  и  мы  противъ 
твоего,  государя  своего,  писма  с  своею  братьею,  и  съ  капралы  и 
з  добрыми  солдаты  совѣтовались,  и,  совѣтовавъ,  написали  за 
руками  челобитную,  что  'онъ,  Ивашко,  передъ  Иваномъ  Инехо¬ 
вымъ  какіе  слова  говорилъ,  того  мы  не  знаемъ,  ни  вѣдаемъ.  И  о 
томъ  какъ  воля  твоя  належитъ:  тое  челобитную  за  руками  къ 
себѣ  ли  изволишъ  прислать,  или  намъ  еѣу  себя  держать  до  при¬ 
шествія,  о  томъ  отъ  милости  твоей,  государя  нашего,  просимъ 
милости  о  вѣдомости,  пожалуй  подай,  по  милости  своей,  помощь, 
какъ  намъ  и  напредки  поступать.  По  семъ  писавы  со  усердіемъ 
милости  твоей  къ  себѣ,  государя  своего,  желавый  Аѳонка  Про- 


І1  Р  И  М  ѣ  Ч  А  Н  I  Я . 


497 


тасовъ,  Якушко  Бараой,  Тимошка  Чернецовъ,  Панкрашка  Глѣ¬ 
бовскій,  Сенка  Макарьевъ,  Васка  Баишевъ  о  семъ  премного 
милости  твоей,  государя  нашего  батки,  падъ  къ  сырой  землѣ,  со 
слезами  челомъ  бьемъ.  А  что  изволилъ  ты  писать  въ  совѣтномъ 
писмѣ,  и  то  писмо  къ  намъ  отдано  іюня  27  числѣ».  (Писано  столб¬ 
цомъ.  Адресъ:  «Вручить  сіе  писаньице  болшому  шиперу».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  по  указанію 
Азанчевскаго  въ  его  Исторіи  Преображенскаго  полка,  М.  1859, 
приложенія,  стр.  6). 

Къ  №  27.  Собственноручное;  было  сложено  пакетомъ;  имѣетъ 
адресъ:  «Вручить  Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу»  и  помѣту 
Виніуса:  «А2  1694,  19  Іиіц».  Находилось  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  гдѣ  теперь  сохраняется 
только  листокъ  съ  припискою  (У,  №  3  Ыв).  Думный  дьякъ 
Андрей  Андреевичъ  Витусъ  завѣдывалъ  въ  это  время  Рижскою 
почтою.  Рѣчь  идетъ  въ  письмѣ  о  кораблѣ  8ап1а  Ргоіееііе, 
заказанномъ  въ  Голландіи  въ  1693  году  и  отправленномъ  бурго¬ 
мистромъ  Витзеномъ  изъ  Амстердама.  Фрегатъ  Св.  Апостолъ 
Павелъ,  построенный  въ  Архангельскѣ,  былъ  заложенъ  въ 
сентябрѣ  1693  года,  а  спущенъ  20-го  мая  1694  (см.  Списокъ 
Русскихъ  военныхъ  судовъ  съ  1668  по  1860  годъ,  СПб.  1872, 
стр.  692).  Кунчукорье  —  устье  рѣки  Кончугурки,  впадающей 
въ  Сѣверную  Двину.  О  пожарахъ  въ  Москвѣ,  довольно  сильныхъ 
въ  этомъ  году,  писали  государю  Адамъ  Вейде,  Виніусъ  и  Юрій 
фонъ  Менгденъ  (см.  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  53).  Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  170  —  171  и  407;  въ  Исторической 
христоматіи  Галахова,  СПб.  1861,  т.  I,  стр.  3;  гравированный 
снимокъ,  безъ  приписки,  находится  въ  Картахъ,  планахъ  и 
снимкахъ  къ  первымъ  тремъ  томамъ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Н.  Устрялова  (ко  второму  тому,  №  5);  тамъ  же,  на 
стр.  3  —  4,  напечатанъ  и  текстъ  письма,  также  безъ  приписки. 

На  это  письмо  Петра  Великаго  сохранился  слѣдующій  отвѣтъ 
Виніуса:  « А11ег§епаесІі§8іе  §гооіеп  Неег.  За  ваши  милосердыя 
государскія  писанія,  припадъ  головою  къ  ногамъ  вашимъ  госу- 
дарскимъ,  многократно  челомъ  бью,  изъ  которыхъ  увидялъ 
Вулканову  дерзость,  яко  не  въ  свои  державства  вступаетъ  и  на 

32 


498 


примѣчанія. 


Нептуновомъ  полѣ  стоящіе  .  .  сѣтилъ.  И  здѣсь,  государь,  мы 

тѣмъ  и  отдохн . Вулканъ  былъ  въ  отъѣздѣ  и  посѣтилъ 

державу  Непту  ....  и  далъ  тебѣ,  государю,  на  скучное  время 
дѣло  ....  забавиться.  И  не  дивно,  государь,  что  онъ  не  въ 
св  ...  .  вступилъ,  понеже  межъ  ими  вражда  и  Нептуно  .  .  . 

стихіею  лютость  Вулканова  отчасти  у . Со  вчерашнею, 

государь,  почтою  о  караванѣ  пишутъ  къ  иноземцомъ  розно: 
пойдетъ  де  июля  въ  17  день,  а  чаятъ  де  продержится  за  вѣтрами 
или  за  потреба  .  .  ,  а  иногда  и  по  вѣстямъ  и  далѣ.  А  что  Ѳламъ 
не  бывалъ,  о  томъ  удивително,  и  въ  курантахъ  объ  немъ  ничего 
послѣ  того  не  бывало,  и  мню  я,  что  (пр)отивными  вѣтрами,  паче 
же  сѣверными,  мимо  Сѣверного  носа  въ  обхожденіи  одержимъ. 
По  твоему,  государь,  указу  Карсаковъ  въ  Кайгородокъ  отпу¬ 
щенъ,  и,  какъ  ему  надобно,  наказъ  и  грамота  готова.  Да  по 
твоему  жъ  милостивому  государеву  изволенію  вторую  челобитпу 
о  своемъ  дѣлѣ  къ  Фрянцу  Ѳедоровичю  послалъ,  и  о  томъ  твоего, 
великого  государя,  милосердаго  на  ней  указу  моля,  къ  ногамъ 
вашимъ  государскимъ  припадъ,  челомъ  бьетъ  .  .  «.(Государствен¬ 
ный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  163). 

Въ  письмѣ  Ю.  А.  фонъ  Менгдена  имѣется  указаніе,  что  къ  нему 
писалъ  Петръ  Великій  изъ  Архангельска  12  іюля  1 694-  года,  и 
что  1 4  іюля  того  же  года  было  отправлено  государемъ  письмо  къ 
Моисею  Степановичу  Буженинову,  отвѣтное  письмо  котораго  къ 
государю  также  сохранилось:  «Господине  шипгеръ  Петръ  Алек¬ 
сѣевичъ.  Милосердіе  твое  надо  мною  сугубо  возсіяло  теченіе  отъ 
города  Архангелского  июля  12  ко  мнѣ,  такожъ  и  14-го,  чрезъ 
Моисѣя Буженинова,  милосердного  твоего  источника  причастился. 
И  за  такое  твое  милосердіе  непрестанно  воплю:  слава  Тебѣ, 
Боже,  слава  Тебѣ,  Боже,  и,  падая  лицемъ  до  земли,  благодар¬ 
ствую.  Юшка  Ѳамендинъ.  Въ  Преображенскомъ,  июля  въ 
23  день».  (Адресъ:  «Шиперу».  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  734). 

«Господине  шипгеръ  Петръ  Алексѣевичъ.  Подаждь  Господи 
тебѣ  многія  лѣта  здравствовать  и  въ  путешествіи  съ  пребываю¬ 
щими  у  правши  вся  благая  въ  добромъ  здравіи.  Паки  же  желаемъ 
и  у  Господа  просимъ,  чтобъ  видѣть  въ  радости  пресвѣтлые  очи 
твои  въ  царствующемъ  градѣ  Москвѣ.  А  о  мнѣ,  убогомъ  рабомч» 


твоимъ,  изволишъ  премилосёрдымъ  лицемъ  своимъ  напамято- 
вать,  и  я  въ  селѣ  Преображенскомъ,  въ  домѣ  твоемъ,  милостію 
Божію  июля  по  23-е  число  живъ,  а  впредь  буди  Ево  жъ,  создав¬ 
шаго  моего  Бога,  воля.  Да  изволилъ  ты,  господине,  ко  мнѣ,  рабу 
своему,  писать,  чтобъ  на  банномъ  мѣстѣ  поставить  двѣ  свѣтлицы 
вмѣстѣ,  да  къ  нимъ  же  сѣни  неболшіе  здѣлать  да  баню,  и  по 
твоему,  господине,  писанію  то  строеніе  стану  совершать  безъ 
мотчанія;  а  на  то  строеніе  хотѣлъ  дать  денегъ  Федоръ  Андрѣе- 
вичь  Тверитиновъ.  Въ  домѣ  твоемъ,  господине,  далъ  Богъ  въ 
добромъ  здравіи.  Моисей  Бужениновъ  предъ  нагама  твоима 
душу  свою  приношаю  и  главу  предкланяю».  (Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  52). 

По  всему  вѣроятію,  въ  первой  же  половинѣ  іюля  1694-  года 
Петръ  Великій  написалъ  письмо  къ  Ивану  Оловеникову,  до  насъ 
не  дошедшее.  Это  усматривается  изъ  слѣдующаго  письма  послѣд¬ 
няго:  «Господине  шипъгеръ  Петръ  Алексѣевичъ,  многія  лѣта 
здравствуй!  Да  подастъ  тебѣ,  господине,  Богъ  доброго  твоего 
здравія  и  въ  путешествіи,  по  мудрому  своему  намѣренію,  упра- 
вити  тебѣ  вся  благая  въ  добромъ  здравіи;  еще  желаемъ  и  у 
Господа  просимъ,  чтобъ  видѣть  въ  радости  блиско  пресвѣтлыя 
очи  твои  въ  царствующемъ  градѣ  Москвѣ.  Благодарствую  и 
молю  у  превышняго  Бога,  что  пожаловалъ  ты,  господине,  тако- 
ваго  послѣднего  сирова  раба  своего,  обрадовалъ  писаніемъ 
своимъ  на  день  святаго  Иліи  пророка,  іюля  20-го  дня,  которого 
часа  отдано  мнѣ  писаніе  твое,  и,  о  господине,  въ  трудность 
себя  предложихомъ,  а  меня,  убогова  раба  своего,  увеселихомъ 
рукописаніемъ  своимъ,  тремя  строчицами  о  своемъ  многолѣт- 
помъ  здравіи  пожаловалъ,  учинилъ  писаніемъ  своимъ  вѣсно. 
И  такое  твое  о  своемъ  многолѣтномъ  здравіи  трудоположеніе 
рукописаніе  твое,  посланное  до  меня,  послѣднего  раба  твоего, 
я,  рабъ  твой,  въ  радости  своей  такой  благодареніе  о  твоемъ 
многолѣтномъ  здравіи  съ  нискимъ  поклоненіемъ  къ  Богу  воздалъ; 
и  впредь  я,  рабъ  твой,  о  твоемъ  многолѣтномъ  здравіи  молю  у 
Бога,  такожде  и  у  тебя  со  усердіемъ  прошу,  господине,  милости, 
чтобъ  мнѣ,  рабу  твоему,  о  твоемъ  многолѣтномъ  здравіи  по 
всякъ  часъ  слышати  и  со  усердіемъ  того  жъ  желаю  отъ  тебя 
писанія.  А  се  мнѣ  убогому  надъ  послѣднимъ  своимъ  рабомъ 


Ьоо  ПРИМѢЧАНІЯ. 

изволишъ  милосердо  напамятовать,  и  я  въ  селѣ  Преображен¬ 
скомъ,  въ  домѣ  твоемъ,  съ  Моисѣемъ  Степановичемъ  іюля  по 
23-е  число  милостію  всещедраго  Бога  живъ,  а  впредь  буди  Ево 
жъ,  создавшаго  моего  Бога,  воля.  Въ  домѣ  твоемъ,  господине, 
твоимъ  счастіемъ  далъ  Богъ  въ  добромъ  здравіи,  такожде  жъ  и 
въ  селѣ  Преображенскомъ.  Да  изволилъ  ты,  господине,  ко  мнѣ, 
рабу  твоему,  рукою  своею  гласною  въ  писмѣ  написати,  что  я 
до  милости  твоей  писаніемъ  часто  не  писалъ;  истинно,  госпо¬ 
дине,  въ  сьѣзжей  избѣ  дѣла  много,  такожде  жъ  у  моего  мило¬ 
стивого  государя  батка  Ивана  Трифоновича  по  его  приказу 
безъ  престани  пребываю.  А  къ  вамъ  по  вся  недѣли  почты 
приготовляемъ,  а  писмомъ  не  скучаемъ,  и  въ  томъ,  господине, 
тебѣ  виненъ,  что  писанія  моего  частого  до  тебя  не  было;  прошу 
въ  томъ  отъ  тебя,  господине,  отпущенія,  а  впредь  тако  не 
учиню.  Твой  рабъ  Ивашко  Оловениковъ  предъ  свѣтлыми 
очима  твоима  главу  свою  на  ноги  тебѣ  предклоняю».  (Адресъ: 
«Господину  шипъгеру».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  492). 

Къ  №  28.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  Зьіз).  Оно  только  подписано  Пет¬ 
ромъ  Великимъ;  имъ  же  написано  еще  въ  началѣ  письма  слова: 
«Міп  Нет».  Втораго  листка  отъ  письма  въ  архивѣ  нѣтъ,  но,  когда 
имъ  пользовался  Устряловъ,  листокъ  еще  былъ,  такъ  какъ  на 
копіи,  имъ  снятой,  отмѣчено,  что  рукою  Виніуса  было  написано: 
«А2 1694,  25  Іиіу  ».  Іоганнъ  (Янъ)  Фламъ  (ЛеФортъ  пишетъ  его 
Фамилію Фламингъ) — капитанъ,  который  привелъ  къ  Архангельску 
44-хъ-пушечный  Фрегатъ  Запіа  Ргоіееііе.  Подробное  описаніе 
вооруженія  и  внутренняго  убранства  этого  корабля  находится  въ 
письмѣ  Витзена  къ  ЛеФорту  отъ  24-го  мая  1694  года  (См.  бро¬ 
шюру:  Адмиралъ  Русскаго  Флота  Ф.  Я.  Лефортъ,  стр.  97). 
Кшталтомъ — Формою,  видомъ,  отъ  Голландскаго  Оезіаііе.  Напе¬ 
чатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова, 
т.  II,  стр.  407—408.  Это  письмо  было  отвѣтомъ  на  слѣдующее 
письмо  Виніуса:  « СепаесІі§8Іе  §гооіеп  Неег.  Со  вчерашнею,  госу¬ 
дарь,  почтою  изъ  за  моря  бурмистръ  Витценъ  писалъ  ко  мнѣ, 
что  онъ  въ  книгѣ  своей  не  описалъ  мѣру  о  карабляхъ  и  о  яхтахъ 
мѣры  противъ  кила,  для  того  де  что  той  мѣры  описать  было  не 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


501 


возможно,  затѣмъ  что  всякой  карабелной  мастеръ  дѣлаетъ  по 
своему  разсужденію,  какъ  кому  покажется,  и  чтобъ  для  примѣру 
добраго  розмѣриванія  изволилъ  бы  ваше  царское  величество 
указать  розмѣрить  тотъ  карабль,  на  которомъ  Янъ  Ѳламъ 
пошолъ  къ  Городу  и  купленъ  про  вашу  великихъ  государей  по¬ 
требу.  А  тотъ  де  карабль  зѣло  хорошъ  и  розмѣренъ  (віс)  здѣланъ, 
и  противъ  того  карабля  розмѣру  возможно  иные  суды  дѣлать. 
Да  вчерашняго  жъ,  государь,  числа  изволила  сестра  ваша  госу¬ 
дарева,  великая  государыня,  царевна  и  великая  княжня  Наталіа 
Алексѣевна,  прислать  къ  тебѣ,  великому  государю,  писмо,  кото¬ 
рое  писмо  при  семъ  положилъ.  За  семъ  вамъ,  благочестивѣй¬ 
шему  нашему  великому  монарху,  здравіа  и  по  сщастливомъ 
отложеніи  сего  вашего  государскаго  походу  радостнаго  возвра- 
щеніа  отъ  всего  моего  сердца  желаю.  Холопъ  вашъ  Андрюшка 
В:,падъ  на  землю,  челомъ  бьетъ.  202  іюля  въ  9  день».  (Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53, 
л.  93). 

Къ  №  29.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ЬІ8).  На  письмѣ,  сложен¬ 
номъ  пакетомъ,  имѣется  адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичю  Вини- 
юсу»  и  помѣта  руки  Виніуса  о  времени  полученія  письма: 
«А0  1694.  28  Іиіу».  Подпись  расположена ,  гакъ  въ  подлинникѣ^ 
она  значитъ:  «шкиперъ  корабля  Святое  Пророчество».  Напеча¬ 
тано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова, 
т.  И,  стр.  172—173,  408. 

До  насъ  не  дошло  письмо  государя  къ  Адаму  Адамовичу  Вейде, 
отъ  2  августа  1694  года,  о  которомъ  говорится  въ  слѣдующемъ 
его  письмѣ  къ  Петру  Великому:  «Міп  Негг  8Ырег  Реіег  Аіе- 
хеіе\ѵіІ2.  Великое  твое  милосердіе  отъ  августа  вьтараго  числа, 
чрезъ  генарала  Павла  Гавриловича,  мнѣ  возсіяло.  Падаю  лицемъ 
до  земли  и,  Господу  Богу  за  великое  твое  милосердіе  благодар- 
ствующи,  отъ  радости  воплю:  о  ты,  радость  нашая  великая, 
живы  во  здравіе  многія  лѣта,  да  твоимъ  милосердіемъ  мы  спа- 
саемься.  Подполковника  и  всѣхъ  началныхъ  людей  великимъ 
твоимъ  милосердіемъ  воздѣлилъ, которыя  всѣ  во  великой  радости 
должно  благодареніе  воздавали.  О  брантспитѣ,  отъ  пожаровъ 
имѣющи  въ  себе  доброе  угожденіе,  зело  радоюсъ,  и  такое  здѣся 


502 


П  І>  И  М  Ъ  ТІ  А  Н  I  Я. 


гораздо  надобна.  О  пришествіе  карабля,  и  какимъ  оброзомъ, 
сколь  великъ  и  каковъ  онъ  есть,  и  что  на  немъ  людей  и  пушекъ, 
и  гдѣ  что  твоимъ  призоромъ  и  тщаніемъ  починено,  зело  внятно 
выразумѣлъ.  А  пути  твоему,  господине,  на  морѣ  желаю  радос- 
ное  шествіе  и  здравое  возвращеніе.  Должно  твой  работникъ 
Адамко  Вейде  падаю  личемъ  до  земли,  чебомъ  бью.  Изъ  Преоб- 
раженского,  въ  13  числѣ».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  89). 

Къ  №  80.  Подлинное;  писано  на  листѣ  почтовой  бумаги  обыкновен¬ 
наго  Формата  въ  л.;  оно  только  подписано  государемъ.  Сложен¬ 
ное  пакетомъ  и  запечатанное  краснаго  сургуча  печатью,  оно 
имѣетъ  слѣдующій  адресъ  руки  писца:  «Государю  моему  батку 
і  брату  царю  Іоанну  Алексѣевичю».  Хранится  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IV,  №  2).  Напечатано  въ  Исто¬ 
ріи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  И,  стр.  408— 
409. 

2-го  августа  1694  года  Петръ  Великій  писалъ  къ  Ю.  А.  фонъ 
Менгдену,  что  видно  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  письма  послѣд¬ 
няго:  «Господинъ  шипгеръ  Петръ  Алексѣевичъ.  Здравствуй  на 
многія  глѣта.  За  премногое  твое  милосердіе,  которое  возсіяло 
надо  мною  отъ  Города  августа  2-го  числа,  со  усердіемъ  благо¬ 
дарствую  и,  должно  падая  лицомъ  до  земли,  челомъ  бью.  По 
пути  твоему  на  морѣ  Боже  поздорови  и  утѣши  тебя,  да  въ  радо¬ 
сти  совершишъ  намѣреніе  свое  и  всѣхъ  желающихъ  тебѣ  добра 
обрадуетъ.  А  я  въ  надеждѣ  на  Господа  Бога  твоею  милостію 
спасаюся.  Юшка  Ѳамендинъ.  Въ  Преображенскомъ,  августа 
13-го  числа».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  П,  кн.  №  53,  л.  736). 

Въ  Дневникѣ  Гордона  (ч.  2,  стр.  465)  подъ  31-мъ  іюля 
1694  года  находится  указаніе  о  составленныхъ  Петромъ 
Великимъ  сигналахъ,  которые  слѣдовало  соблюдать  во 
время  плаванія  по  морю:  «8е.  МаіезЬаі  каш  гм  тіг  ат 
АЪепб  ипсі  §аЪ  тіг  сііе  іп  гивзіэсЬег  8ргасЬе  §е8сЬгіеЪепеп 
Апогбтт§еп  обег  8і§па1е,  \ѵе!сЬе  аи!  бег  8ее  ЬеоЬасЫеЬ  ѵѵегбсп 
80І11еп,  іпбет  ег  ѵоп  тіг  Ье§еЬгІе,  базе  біезеІЬеп  іпз  Еп§1І8сЬе 
ііЬегзеігі  ипб  баѵоп  4  АЬвсЬгіІІеп  §етасЫ  ’ѵѵйгбеп,  ит  беп 
еп§1І8СІіеп  Сарііаіпз  §е§еЬеп  гм  чѵегбеп». 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


503 


Къ  №  31.  Подлинное;  писано  на  почтовой  бумагѣ  въ  л.;  оно  только 
подписано  Петромъ  Великимъ;  сложенное  пакетомъ  и  запечатан¬ 
ное  краснаго  сургуча  печатью,  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ: 
«государю  моему  брату  царю  і  великому  князю  Іоанну  Алексѣе- 
вичю».  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  (IV,  №  2). 

Гордонъ  въ  своемъ  Дневникѣ  (ч.  2,  стр.  471)  подъ  12-мъ 
августа  1694  года  записалъ  о  написанномъ  Петромъ  Великимъ 
повелѣніи  Англійскимъ  капитанамъ,  которое  онъ  долженъ  былъ 
перевести:  «8е.  Ма^евШЬ.  кат  гм  тіг  ап  Вогб  ипб  1ги§  тіг  аиѣ 
еіпеп  ВеіеЫ  гм  иЬегзеІгеп  ипб  ап  біе  Еп§1ашЗег  гм  вепсіеп». 

Къ  №  32.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій;  текстъ  свѣренъ  съ 
рукописными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апракси¬ 
нымъ.  Письмо  писано  въ  1694  году,  на  обратномъ  пути  изъ 
Архангельска  въ  Москву  (см.  Дневникъ  Гордона,  ч.  2,  стр.  479). 
Лица,  подписавшіяся  подъ  письмомъ,  были:  стольникъ  князь  Ѳедоръ 
Ивановичъ  Троекуровъ,  спальникъ  Ѳедоръ  Ѳедоровичъ  Плещеевъ, 
Гавріилъ  Авдѣевичъ  Меншиковъ,  Александръ  Даниловичъ  Мен¬ 
шиковъ,  Іоганнъ  Гуммертъ — родомъ  Эстляндецъ,  выѣхавшій  на 
службу  изъ  Польши  въ  201  (1693)  году  и  безчестно  измѣнившій 
царю  подъ  Нарвой,  Осипъ  Звѣревъ  —  бомбардиръ  Преображен¬ 
скаго  полка,  взятый  Петромъ  Великимъ  въ  первое  путешествіе 
по  Европѣ  въ  числѣ  волонтеровъ,  Алексѣй  Петелинъ  —  бомбар¬ 
диръ  Преображенскаго  полка.  Ермошка  Мешуковъ,  вѣроятно, 
есть  карла  Ермолай  Мишу  ковъ.  Кто  носилъ  званіе  преосвя¬ 
щеннаго  Кіевскаго  и  Галицкаго — неизвѣстно.  Вареной  Мадам- 
кинъ  —  очевидно  испорченное;  въ  собраніи  писемъ  Петра 
Великаго  къ  Апраксинымъ  его  имя  и  Фамилія  читается:  Варной 
Мид  кинъ.  Напечатано:  у  Ту  майскаго  въ  Собраніи  разныхь 
записокъ  о  жизни  Петра  Великаго,  СПб.  1787,  ч.  У,  стр.  79 — 
80;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X, 
стр.  5—6;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  4—5;  въ  Собраніи 
собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ, 
М.  1811,ч.  I,  стр.  154—155. 

Къ  №  33.  Взято  изъ  печатныхъ  изданій;  свѣрено  съ  рукописными 
сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ.  Напеча¬ 
тано:  у  Туманскаго  въ  Собраніи  разныхъ  записокъ  о  жизни 


504- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Петра  Великаго,  СПб.  1787,  ч.  У,  стр.  74-  —  75;  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  10 — 11;  изд. 
2-е,  М.  184-2,  т.  XIV,  стр.  8;  въ  Собраніи  собственноручныхъ 
писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  I, 
стр.  14-6  —  14-7.  Письмо  это,  безъ  означенія  времени  и 
мѣста  написанія,  должно  быть  помѣщено  ниже,  послѣ  №  69, 
потому  что  относится  къ  октябрю  1695  года,  какъ  это 
видно  изъ  слѣдующаго  за  симъ  письма  Апраксина  къ  царю 
отъ  3-го  сентября,  въ  которомъ  подробно  изложено,  въ 
чемъ  состояло  безчинство  Голландскихъ  капитановъ:  «Пре¬ 
милостивому  моему  государю,  пречестнѣйшему  бомбарди¬ 
ру  Петру  Алексѣевичю  здравствовати  со  всѣми  тамо  стра- 
датели  противъ  погановъ  за  святую  церковь  и  правовѣр¬ 
ныхъ  христіанъ,  подъ  басурманскимъ  игамъ  мучащихся. 
Поздравляю  тебѣ,  моему  государю,  и  всѣмъ  тамошнимъ  славною 
побѣдою  а  взятіи  каланчей,  и  желаемъ,  чтобъ  Господь  Богъ  по 
намѣренію  вашему  то  адово  гнѣздо  сокрушено  было  отъ  хри¬ 
стіанскихъ  вашихъ  рукъ.  Изъявите льно:  прошлаго  августа 
мѣсяца  пришелъ  ворованъ  Галанской,  дватцать  шесть  караблей, 
за  ними  два  карабли  опасные,  и  стояли  для  погоды  тѣ  опасные 
карабли  передъ  устьемъ.  И  въ  тѣхъ  же  числѣхъ  пришли  изъ 
Ѳрянцужского  государства  два  карабли:  на  одномъ  карабелшикъ 
Унке  Тиманъ,  на  другомъ  Ѳрянцужанинъ,  и  тѣ  карабли  опасные 
капитаны  оба  взяли;  и  я  къ  нимъ  посылалъ  говорить  маеора 
Карлуса  Шневенца,  чтобъ  онѣ  ти  карабли  отдали,  и  новова 
дѣла  не  вчиняли,  и  въ  рѣкѣ  царского  величества  караблей 
ничьѣхъ  не  имали,  а  имали  бъ,  будетъ  имъ  поволено  имать,  на 
великомъ  морѣ.  А  великое  море  сщитается  позать  Колской  губы 
отъ  острова  Килдина  или  отъ  Сѣверного  носа.  И  онѣ,  государь, 
сказали,  что  де  Ункинъ  карабль,  буде  намъ  дастъ  свидѣтелство 
воевода,  что  тотъ  карабль  былъ  посланъ  для  питья  на  дворъ 
царского  величества,  и  мы  де  тотъ  карабль  отпустимъ,  а  другой 
де  карабль  намъ  отдать  нелзя  для  того,  что  онъ  Ѳрянцужской. 
Сотвори,  государь,  милость,  прикажы  ко  мнѣ  отписать,  какъ  мнѣ 
съ  ними  быть:  дѣло  новое,  и  образца  таково  не  бывало,  чтобъ 
въ  устьяхъ  имать  карабли;  ссоритца  съ  ними  не  смѣю,  и 
уступить  также  не  смѣю,  чтобъ  не  учинить  безславья.  А  мнѣ 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


505 


кажетца  отнюдь  того  учинить  не  возможно,  чтобъ  имъ  карабли 
имать  въ  землѣ  царского  величества  не  толке  что  въ  устьѣ,  ни 
близь  Поноя.  И  я,  государь,  писалъ  въ  Посолской  приказъ 
отписку,  а  милости  твоей  изъявляю;  а  карабли  Ѳрянцужскіе 
стояли  оба  на  якоряхъ  же.  Умилосердись  государь,  чтобъ  указъ 
скарѣе  прислать;  естли  ани  здуруютъ  да  уведутъ  карабли,  мнѣ 
кажетца  гаразда  дурна,  а  безъ  указу  съ  ними  ссоритца  не  смѣю. 
Прася  у  тебя,  государя  маево,  милости,  рабъ  твой  Ѳедка 
Апраксинъ  многократне  челомъ  бью.  Сентября  3  день  «.(Помѣта: 
«Октября  1».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  14). 

Къ  №  34.  Взято  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ  рукописными 
сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ;  по  содер¬ 
жанію  письмо  относится  къ  концу  1694  года.  При  вторичномъ 
посѣщеніи  Архангельска  государь,  чтобы  положить  начало 
торговому  Флоту,  приказалъ  отправить  за  границу  съ  товарами 
корабли  Св.  Павелъ  и  Св.  Пророчество.  Не  смотря  на  то,  что 
корабли,  для  большей  безопасности,  шли  подъ  Голландскими 
Флагами,  одинъ  изъ  нихъ,  отправленный  въ  Голландію,  былъ 
захваченъ  Французами,  о  чемъ  увѣдомилъ  Витзенъ  Виніуса, 
а  сей  послѣдній  государя  письмомъ  отъ  21  апрѣля  1696  года 
(см.  ниже  это  письмо).  Подъ  «большимъ  кораблемъ»  нужно 
разумѣть  корабль  Св.  Пророчество.  Объясненіе  слова  «сэра» 
встрѣчается  въ  отпискѣ  Андрея  Кревета  въ  Москву,  1696  года 
(см.  Елагина  Исторія  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  При¬ 
ложенія.  Ч.  I,  стр.  72) — именно:  «галерный  работникъ  сирѣчь 
сэра».  Напечатано:  у  Ту  майскаго  въ  Собраніи  разныхъ  записокъ 
о  жизни  Петра  Великаго,  СПб.  1787,  ч.  У,  стр.  78;  въ  Дѣя- 
яніхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  8 — 9;  изд. 
2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  6  —  7;  въ  Собраніи  собственноруч¬ 
ныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811, 
ч.  I,  стр.  152 — 153. 

15-го  или  16-го  Февраля  Петръ  Великій  писалъ  къ  ЛеФОрту, 
Гордону  и  А.  М.  Головину,  что  видно  изъ  слѣдующаго  ихъ 
отвѣтнаго  письма:  «Господинъ  болшой  бомбардыръ.  Писмо 
твое  да  насъ  дошло  въ  1  часу  ночи.  И  мы,  высматра,  пригово¬ 
рили  тѣ  пушки  8  взять,  1  ядромъ  32  ѳунта,  6  ядромъ  по  8  ©ун¬ 
товъ,  1  ядромъ  12  ©унтовъ.  А  тѣ  другіе  полковые  пушки  кажетца 


506 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


намъ,  что  онѣ  чижалы;  а  сверхъ  какъ  ты  изволишь.  А  я  свинецъ 
привезъ  къ  Москвѣ,  потому  что  нригадитца.  ЬеГогІ.  Р.  Согбоп. 
А.  Головинъ  челомъ  бьемъ.  Тогожь  мѣсяца  въ  61  (віе)  день  въ 
др(у)г°мъ  часу  ночи.  (Государственный  архивъ  IX,  дѣло  №  1, 
л.  330).  Въ  Дневникѣ  Гордона  (ч.  2,  стр.  509)  подъ  16  Февраля 
1695  года  сказано:  «Еіп  ВгіеГ  ѵоп  8г.  Ма^азіаЬ  ЬегісЬіеіе  ітЬег  сііе 
2аЫ  бег  Капопеп  іп  Регезіа’ѵѵ  (8а1езкоі)  *)  ипб  йЬег  баз  СетсчсЫ 
бег  Ки§е1п,  хѵогаиГ  \ѵіг  еіпе  Апілуогі  гигиск  запбіеп». 

Къ  №  35.  Взято  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ  рукописными 
сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ.  Отне¬ 
сено  къ  началу  1695  года,  быть  можетъ  писано  въ  апрѣлѣ 
этого  года.  Кожуховскій  походъ  окончился  18  октября  1694, 
20  января  1695  года  былъ  сказанъ  походъ  на  Крымъ,  а 
6  Февраля  въ  военномъ  совѣтѣ  былъ  утвержденъ  планъ  похода. 
Францъ  Тиммерманъ,  родомъ  Голландецъ,  сначала  занимался  въ 
Москвѣ  торговлею,  потомъ  былъ  учителемъ  Петра  Великаго  и 
употребленъ  при  первой  осадѣ  Азова  какъ  инженеръ;  онъ  умеръ 
въ  Москвѣ  въ  1702  году.  Генералиссимусы  князь  Ѳедоръ  Юрье¬ 
вичъ  Ромодановскій  и  Иванъ  Ивановичъ  Бутурлинъ  остались  въ 
Москвѣ;  въ  походъ  подъ  Азовъ  пошли  генералы:  Гордонъ, 
ЛеФортъ  и  Автамонъ  Михайловичъ  Головинъ. Изъ  лицъ,  подписав¬ 
шихъ  письмо,  остаются  неизвѣстными:  Юрій  Ивановичъ,  Васи¬ 
лій  Ивановичъ  и  митрополитъ  Кіевскій  Гедеонъ  (въ  рукописяхъ 
Георгій).  Петръ  Гутманъ  былъ  бомбардиромъ  бомбардирской 
роты  Преображенскаго  полка.  Упоминаемая  въ  письмѣ  яхта  есть 
12-ти  пушечная  яхта  Святый  Петръ,  на  которой  государь 
плавалъ  по  Бѣлому  морю  въ  1693  году,  провожая  Англійскія  и 
Голландскія  купеческія  суда,  отправлявшіяся  на  родину,  и  въ 
1694  году  во  время  поѣздки  въ  Соловецкій  монастырь.  Напеча¬ 
тано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X, 
стр.  3 — 4,  7;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  3,  6;  въ  Исторіи 


*)  Петръ  Великій  отправился  въ  Переяславль-Залѣсскій,  для  выбора  орудій  въ 
походную  артиллерію,  послѣ  11  Февраля,  когда  уже  былъ  объявленъ  походъ  въ 
Преображенскомъ  (Устряловъ,  Исторія  царствованія  Петра  Великаго,  т.  II, 
стр.  225). 


ПРИМ  Ѣ  '1ЛІІІЯ. 


507 


царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  409;  въ 
Письмахъ  Петра  Великаго,  изданныхъ  А.  Ѳ.  Бычковымъ,  СПб. 
1872,  стр.  65-66. 

Къ  №  36.  Взято  изъ  печатныхъ  изданій;  свѣрено  съ  рукописными 
сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ.  Владимиръ 
Лвутцъ  въ  печатныхъ  изданіяхъ  именуется  Владимиромъ  Эвут- 
цом^.  Упоминаемая  въ  письмѣ  книга,  содержащая  въ  себѣ 
описаніе  Кожуховскаго  похода,  есть  составленное  по  приказанію 
царя  «Извѣстное  описаніе  о  бывшей  брани  между  изящными 
господами  генералиссимы  княземъ  Ѳедоромъ  Юрьевичемъ  и 
Иваномъ  Ивановичемъ  и  коихъ  ради  причинъ  между  ими  тѣ 
брани  произошли»;  оно  издано  въ  Военномъ  Сборникѣ,  1860, 
т.  XI,  стр.  53 — 105.  Напечатано:  у  Туманскаго  въ  Собраніи 
разныхъ  записокъ  о  жизни  Петра  Великаго,  СПб.  1787,  ч.  У, 
стр.  77;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X, 
стр.  7  —  8;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV  стр.  6;  въ  Собраніи  соб¬ 
ственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М. 
1811,  ч.  I,  стр.  150-151. 

Гордонъ  въ  своемъ  Дневникѣ  (ч.  И,  стр.  560)  подъ  25-мъ 
іюня  1695  года  упоминаетъ  о  полученном  ь  имъ  собственноруч¬ 
номъ  письмѣ  Петра  Великаго  изъ  Москвы,  отъ  28  апрѣля,  до 
пасъ  не  дошедшемъ:  «Гегпег  егЫеІі  ісЬ  Вгіеіе  ....  ѵот  §гоз- 
зеп  ВотЬагсІіегег,  еіпеп  аиз  Мозкаи  ѵот  28-іеп  Аргіі  ипб  еіпеп 
апбегеп  аиз  Кигтап-Лагзкаіа  ^УегсЬпаіа  Зіапііга  сі.  сі.  21-1еп 
Липі;  егзіегег  \ѵаг  §апг  ѵоп  зеіпег  еі§епеп  Наиб  §езсЬгіеЬеп,  бег 
апбеге  пиг  ЫпзісЬіІісІі  без  ТіЬеІз  ипб  Катепз». 

Къ  №  37.  Под  липное,  подписанное  государемъ,  рукою  котораго  также 
написаны  въ  началѣ  письма  слова:  «МіпНегКепісЬ  ».  Письмо  писано 
па  бумагѣ  листовато  Формата;  бывъ  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
красною  облаткою  подъ  кустодіею,  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ: 
«Подьнесть  великому  государю  генералисимусу  князь  Ѳедору 
Юрьевичю».  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  (У,  №  1  ьіз).  Стольный  городъ  Пресшпурхъ  (Пресбургъ) — 
земляное  укрѣпленіе,  сооруженное  Петромъ  Великимъ  близъ  села 
Преображенскаго.  Упоминаемые  въ  письмѣ  генералы— А.  М.  Го¬ 
ловинъ  и  Ф.  Я.  ЛеФОртъ.  Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  409 — 410,  и,  безъ 


508 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


послѣднихъ  строкъ,  въ  Исторіи  Россіи  С.  Соловьева,  М.  1864, 
т.  ХІУ,  стр.  222. 

Изъ  слѣдующаго  письма  Г.  И.  Головкина  видно,  что  Петръ 
Великій  писалъ  и  къ  нему  письмо  изъ  Нижняго,  вѣроятно  въ 
тотъ  же  день,  какъ  и  къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому,  именно 
19  мая  1695  года:  «Государь  мой  милостивой,  здравіе  твое  да 
сохранитъ  Господь  во  многія  лѣта.  Писмо  отъ  милости  твоей, 
писанное  изъ  Нижнева,  ко  мнѣ  дошло,  а  инова  писма  послѣ  тово 
не  было,  и  то  мнѣ  зело  прискорбно.  Желаніемъ  желаю  слышать 
о  тебѣ  часто,  а  нынѣ  разсуждаю,  что  ты  уже  отъ  насъ  далече  и 
во  опасныхъ  мѣстехъ,  а  писма  отъ  тебя  нѣтъ,  то  и  болшае  мнѣ 
сумнѣніе;  толко  то  вѣдаю, што  ты  писать  не  охотникъ,  однакоже, 
пожалуй,  насъ  тѣмъ  обрадуй.  Богомолцы  твои  Ганка  да 
Ермолайко  челомъ  бьемъ.  Июня  въ  17  день».  (Государствен¬ 
ный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  157). 

Къ  №38.  Подлинное,  въл. ;  оно  подписано  Петромъ  Великимъ,  которымъ 
также  написаны  въ  началѣ  письма  слова:  «Міп  Нет».  На  письмѣ, 
которое  было  сложено  пакетомъ,  находится  слѣдующій  адресъ: 
«АндрѣюАндрѣевичюВинъюсу  »  и  помѣта,  сдѣланная  Виніусомъ  о 
времени  полученія  письма:  «А0  1695.  25  Мау».  Хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  Ьіз).  Напечатано 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  И, 
стр.  410.  На  это  письмо  сохранился  слѣдующій  отвѣтъ  Виніуса: 
«  Оепаесіі^аіе  §гоо1е  Неег.  За  вашу  государскую  милость,  что  меня 
отъ  послѣднѣйшихъ  подножій  своихъ  изволили  неоцѣненнымъ 
своимъ  государскимъ  писаніемъ  грамотою  пожаловать,  предъ 
ноги  ваши  государскіе  упадъ,  многократно  челомъ  бію,  и  руцѣ  и 
нозѣ  ваши  государскіе  облобызаю,  и  возблагодарити  инако  не 
могу,  что  точію,  дондеже  дыханіе  во  мнѣ  есть,  Господа  Бога  о 
вашемъ  государевомъ  здравіи  и  всякомъ  благополучіи  отъ  всего 
моего  сердца  молити,  а  паче  же  да  сподобитъ  насъ  всѣхъ  паки  пре¬ 
свѣтлые  твои  очи  въ  радости  здѣ  видѣти.  А  по  твоему  государеву 
указу  о  заплатѣ  за  мортиры  и  бомбы  за  море  писано;  не  сумнѣ- 
ваюсь,что  сего  лѣта  вышлютъ.  Стужа  еще  здѣсь  зѣлная  настоитъ, 
и  сего  числа  снѣгъ  былъ,  и  вѣтры  наипаче  властвуютъ  сѣверные 
и  окрестъ  его,  и  слава  Богу,  что  при  такихъ  вѣтрахъ  Вулканусъ 
намъ  не  стужаетъ;  чтобъ  и  впредь  отъ  него  покойны  были.  А  за- 


Гі  Р  II  М  ѣ  Ч  А  И  I  >І. 


509 


морскимъ, государь,  вѣстямъ  переводы  сь  сею  жъ  почтою  посланы. 
За  семъ  и  паки  повергался  передъ  ваши  государскіе  стопы  и 
отъ  всего  сердца  желая  во  всемъ  сщастливаго  исправленіа  и  пове- 
деніа,  челомъ  бьетъ  послѣднѣйшій  вашъ  холопъ  Андрюшка 
Виниюсъ.  203-го  мая  въ  28  день».  (Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53 ,  л.  100). 

Къ  №  39.  Подлинное  на  бумагѣ  листоваго  Формата;  подписано  Пет¬ 
ромъ  Великимъ,  рукою  котораго  написаны  и  слова  «Мі  Нег».  Оно 
не  собственноручное,  какъ  полагалъ  Устряловъ.  Бывъ  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  облаткою  подъ  кустодіею,  письмо  имѣетъ 
слѣдующій  адресъ:  « Аидрѣю  Юрьевичю  Креѳту»  и  помѣты: 
«ОпНап§еп  Леп  25  Мау  1695  еп  Ьеапідуогсіі  Леп  28  ЛіМо»;  «При- 
нато  м  .  .  .  .  5  (край  оторванъ)  1695  году,  отъписано  мая  28 
дня».  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1,  кн.  №  28,  стр.  172— -173). 
Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  XI,  стр.  3—4;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  304;  въ  Исто¬ 
ріи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  И,  стр.  410 — 
411.  Андрей  Юрьевичъ  Креветъ  былъ  переводчикомъ  Англій¬ 
скаго  языка  при  Посольскомъ  приказѣ  и  исполнялъ  по  приказа¬ 
ніямъ  Петра  Великаго  разнообразныя  порученія. 

1-го  іюня  была  отпущена  къ  Москвѣ  отъ  государя  вторая 
почта  «с  Волги  рѣки,  проплывъ  Чюдов'а  монастыря  рыбной  про¬ 
мыслъ,  прозваніемъ  Сосновскій  островъ»,  принятая  на  Москвѣ 
10-го  іюня.  Съ  этою  почтою  Петръ  Великій  писалъ  къ  Л.  К.  На¬ 
рышкину,  что  видно  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  его  письма: 
«Милостивый  мой  драгой  бомбардире  Петре  Алексѣевичъ.  Здра¬ 
віе  твое  до  сохранитъ  десница  Божія  и  намѣреніе  твое  можетъ 
Богъ  исправить.  Изволишъ  а  сестрѣ  напомнить,  и  милостію 
Божію  сохранена.  А  что,  мой  асударь,  изволилъ  отъ  руки  своей 
писать,  и  я  въ  сокрушеніи  серца  своего  тому  порадовался. 
Изволишъ,  мой  асударь,  послушеть  почты,  каторую  прислалъ 
Борисъ  Михайловъ:  зѣло  вѣстовата.  Изволишъ  посмотрѣть  чер¬ 
тежъ,  каторой  Василей  Айтемиревъ  здѣлалъ,  и  чѣмъ  ты,  мой 
асударь,  изволишъ,  милостиво  изволишъ  взыскать  ево.  Левка, 
патъ  предъ  ногами,  милости  бью  челомъ.  Іюня  въ  11  день. 
А  что,  мой  асударь,  изволилъ  писать  про  духовную  персону  и 


510 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


воинскую,  имъ  дай  Боже  всѣмъ  сохраненіямъ  быть».  (Адресъ: 
«Второму  бомбордиру».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1,  л.  1096).  Съ  шестою  почтою,  отпущенною  съ  Москвы  къ 
государю  11-го  іюня,  были,  между  прочимъ,  посланы  изъ  Посоль¬ 
скаго  приказа:  «выписка  ис  писемъ  Бориса  Михайлова  и  вся 
записка  балшая  Борисова  іюня  7-го  числа;  чертежъ  Казыкер- 
мени  и  Крыму, каковъ  дѣланъ  с  чертежа  и  словъ  Василья  Айте- 
мирева» (подьячаго,  который  былъ  посыланъ  гонцомъ  въ  Крымъ). 

Къ  №  40.  Подлинное  па  бумагѣ  листоваго  Формата;  только  надпись: 
«Міп  Нет  КепісЬ»  и  подпись  писаны  рукою  Петра  Великаго. 
Бывъ  сложено  конвертомъ  и  запечатано  красною  облаткою  подъ 
кустодіею,  письмо  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Государю  князь 
Ѳедору  Юрьевичю  Ромодановскому».  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  411.  Хра¬ 
нится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V, 
№  1ьіз). 

Изъ  помѣщаемаго  за  симъ  письма  Виніуса  къ  Петру  Великому 
видно,  что  письмо  государя  къ  нему  отъ  10  іюня  1695  утрати¬ 
лось:  «Муп  §епаес1і§й1е  §г:  Неег.  Милостивая  ваша  государская 
грамота  сь  Царицына  июня  10  числа,  а  мнѣ  чрезъ  почту  въ 
22  день  дошла,  за  которую  милость,  челомъ  своимъ  предъ 
ноги  ваши  государскіе  припадъ,  многократно  челомъ  бью, 
и  вседневно  Содѣтеля  нашего  Бога  и  человѣколюбца  молю, 
да  подастъ  тебѣ,  государю,  желательные  и  славные  надъ 
непріятели  получити  побѣды  и  сподобитъ  всѣхъ  насъ  твою 
государскую  святую  особу  радостна  съ  побѣдными  знаки  и 
здрава  и  благополучна  видѣть.  Вѣсти,  государь,  заморскіе, 
при  сей  почтѣ  посланные,  о  Турскихъ  поведеніахъ  и  христіан¬ 
скихъ  свидѣтельствуютъ,  а  о  мирныхъ  договорехъ  съ  Турками  не 
слышно,  и  мню,  что  сее  лѣто  каждый  учнетъ  отъ  христіанскихъ 
государей  оружіемъ  сщастіа  своего  искати  и  отъ  недруга  своего 
миръ  честный  доставать.  Да  подастъ  Господь  Богъ  Свое  милосер¬ 
діе  и  оружіамъ  вашимъ  государскимъ  на  враговъ  вашихъ  побѣды 
и  одолѣніа.  Господинъ  Витценъ  прислалъ,  государь,  ко  мнѣ  обра¬ 
зецъ  мозжера,  которые  по  вашему  государскому  указу  велѣно  ему 
вылить,  и  съ  бомбами  хотѣлъ  нынѣ  съ  караблями  прислать  къ 
Архангелскому  городу,  и  тотъ  образецъ  при  семъ  въ  семъ  моемъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


511 


писмѣ  послалъ.  За  семь,  лобызая  ваши  госу дареніе  руцѣ  и 
моля  Господа  Бога,  да  сохранитъ  отъ  всякаго  зла  вашу  государ- 
скую  особу,  главою  своею  челомъ  бьетъ  вашъ  государевой  хол: 
Андрюшка  Виншосъ.  203  июня  вь  25  день».  (Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53- ,  л.  101). 

10-го  же  іюня  государь  писалъ  и  къ  А.  К.  Нарышкину ,  который 
27-го  іюня  послалъ  слѣдующій  отвѣтъ  царю:  «Мой  драгой, 
любезный  бомбордире  Петре  Алексѣевичъ,  здравіе  твое  да  сохра¬ 
нитъ  Царь  Небесный.  Изволишь  милосердіемъ  напомнить  объ 
насъ,  и  мы,  въ  прошеніи  о  твоемъ  здравіи  у  Бога,  живы.  Дай 
Боже,  чтобы  твое  намѣреніе  пресвятая  Богородица  исправила. 
А  что,  мой  асударь,  изволилъ  писать,  что  я  писалъ  ко  Лаѳорту, 
что  женѣ  ево  пріѣжжать  ко  мнѣ,  и  я  о  томъ  не  писывалъ, токмо 
онъ  самъ"  писалъ  ко  мнѣ  о  домѣ  своемъ  какія  нужды  будутъ. 
А  что  изволилъ  писать:  моя  прытость,  и  моя  прытость  токмо  духъ 
въ  тѣлѣ  отъ  болѣзни  головной.  Отпиши,  мой  батюшка,  нѣтъ  ли 
гнѣву  твоево  на  меня.  Порадуй  меня  бѣднова.  Аевка,  патъ  предъ 
ногами,  милосердие  просимъ.  Іюня  27  день».  (Государствен¬ 
ный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1102). 

Къ  №  41.  Подлинное;  слова:  «Мі  Нег  КепіЬ»  и  «Петрушка  Але- 
^еевъ»  написаны  Петромъ  Великимъ.  На  письмѣ,  сложенномъ 
конвертомъ  и  запечатанномъ  облаткою  подъ  бумажною  кустодіею, 
находится  слѣдующій  адресъ:  «Поднѣсть  государю  генералиси- 
мусу  князю  Ѳедору  Юрьевичю».  Хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  1  ьіз).  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  411  —  412. 
Иванъ  Ивановичъ  меньшой  Бутурлинъ  (р.  166141738),  впо¬ 
слѣдствіи  генералъ-аншеФЪ  и  гвардіи  Преображенскаго  полка 
подполковникъ,  былъ  въ  числѣ  первыхъ  изъ  лицъ  знатныхъ 
Фамилій,  поступившихъ  въ  Преображенскій  полкъ.  Яковъ  Вили- 
мовичъ  Брюсъ  (р.  въ  Москвѣ  167041735),  впослѣдствіи  гепе- 
ралъ-Фельдцейхмейстеръ  и  графъ,  началъ  службу  въ  рейтарскомъ 
полку  предъ  началомъ  Крымскихъ  походовъ;  подъ  Азовомъ  онъ 
былъ  въ  должности  инженера. 

Къ  №  42.  Подлинное;  подпись  и  надпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  На  письмѣ,  сложенномъ  пакетомъ  и  запечатанномъ 
облаткою  подъ  бумажною  кустодіею,  имѣются  адресъ:  «Андрѣю 


М2 


ПРИМѢЧАНІЯ. 

Юрьевичю  Кревту»  и  отмѣтки:  «1695  опіГап§еп  сіеп  30  Типу, 
ЬеапѣѵѵогсІІ;  (Іеп  2  Тиііу »;  «30  иуыя».  Упоминаемый  въ  письмѣ 
Билимъ  не  есть  ли  Англичанинъ  Вилимъ  Лойдъ  (ІЛоусІ),  жившій 
въ  Вологдѣ,  о  которомъ  говорится  въ  письмѣ  Кревета  къ  Петру 
Великому,  1699  года,  и  упоминается  въ  дневникѣ  Гордона  въ 
1694  году  (ч.  И,  стр.  447  и  459).  О  чемъ  былъ  указъ  Т.  Н. 
Стрешневу  на  счетъ  де-Вильде — неизвѣстно.  Голиковъ  вмѣсто 
де-Вильде  читалъ  Девинце.  Хранится  въ  Государственном!^ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1,  кн. 
№  28,  стр.  187 — 188).  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго 
Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  17;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV, 
стр.  313. 

19-го  іюня  1695  года  Петръ  Великій  отправилъ  также  письма, 
не  дошедшія  до  насъ,  къ  Бутенанту  фонъ  Розенбушу  и  къ 
Г.  И.  Головкину.  Это  видно  изъ  слѣдующихъ  ихъ  отвѣтныхъ 
писемъ:  «Милостивой  мой  государь  и  бачка,  бомбардиръ  Петеръ 
Алексѣевичъ.  Писмо  вашею  милостью  отъ  іюня  19  день  изъ 
Паншина  мене  въ  30-мъ  число  дошло,  и  я  велми  обрадовалъ  про 
ваше  доброво  здоровье  слышеть,  также  и  про  всѣхъ  свѣтлѣйте 
компаніе,  и  что  ваши  путь,  славу  Богу,  частливо  былъ.  Нынѣ 
жалаю,  чтобы  сей  писмъ  ваше  милость  въ  добромъ  здоровьѣ 
засталъ  и  въ  добромъ  и  частливемъ  промыслъ  противъ  суцо- 
статовъ  христянской  вѣри.  И  мы  безперестанно  о  томъ  Богу 
молимъ  и  будемъ  того  слышеть  обрадивать  и  Богу  славить. 
Мужики  въ  Кижкомъ  погостѣ  есще  упрямился  и  себя  не  здалисе, 
для  того  что  имъ  лготе  было,  что  изъ  Новгородъ  стрѣлцы  не 
отпустили,  и  они  пусще  великого  государю  указу  стали  наругать 
и  противиться,  и  наипаче  забунтовали,  какъ  о  томъ  свидѣтел- 
ствуетъ  отписке  столникове  и  грамотке,  которой  онъ  ко  (мнѣ) 
пишетъ;  и  я  съ  того  отписки  и  грамотке  къ  сей  писмъ  послалъ 
къ  вашему  милости  списокъ.  АсЬ  туп  аісіегащасіі^зіе  Неег  еп 
Ѵасіег,  зоо  и§епасІе  еп  §ипзІ  ту  пи  ѵегіаеі  заі  іск  §апз  ѵегіо- 
геп  еп  Ьесіогѵеп  \ѵогс!еп.  ’НѴапі,  іск  Іусіе  ееп  оп§е1ооПускеп 
ЗсЬасІеп,  еп  ЬеЬоогсіеп  сіезе  КеЬеІІеп  ор  Ьеі  Ьагізіе  дезігаіі  Іе 
хѵогсіеп  \ѵапІ  зу  Ьааге  ХаагзсЬе  Мауезіаіеп  огсіег  аНе  §о(Ме1оо8 
ѵепасЫеп  еп  ЪезсЫтреп.  Іск  зсЬгуѵе  сііі  теі  Тгаиеп,  ѵѵапі  туп 
8ооп  Ѵгои\ѵ  еп  пісЬіе  зуп  ор  сіе  ѵѵегкеп  іп  Іееѵепі  §еѵааг  еп 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


513 


ѵап  сіе  КеЬеІІеп  §е1цк  аіз  Ье1е§егІ  сіаігот  аЫеге;пас1і§8Іе  Неег 
еп  Уаесіег  егЬагтІ  и  оѵег  ту  еп  ^ѵеезі  ту  §епасІі§.  Я  съ  сей 
писмомъ  посылаю  къ  ваше  милости  двѣ  целобитне,  которые  я 
князъ  Ѳедоръ  Юрьевичъ  подалъ,  и  онъ  менѣ  сказалъ,  что  онъ 
противъ  моево  прошеніе  указъ  учинить  ему  нелзя  безъ  ваше 
великого  государю  имянио  указу;  и  онъ  хотѣлъ  отъ  томъ  писать 
къ  ваше  милости.  И  ты,  государь  и  бачка  мой,  прикажи  къ 
князу  Ѳедору  Юрьевичю  указу  послать,  какъ  ваше  милость  надъ 
сердце  лежитъ,  и  призри  на  мои  слезы,  печаль  и  раззореніе, 
чтобъ  я  изъ  кручину  не  пропалъ.  О  томъ  покорнѣйше  и  раб¬ 
ской  челомъ  бьетъ  Андрюше  Бутенантъ  ѳонъ  Розенбушъ. 
На  Москвѣ  203-го  годе,  іюля  8  день».  (Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1188). 

«Государь  мой  милостивой,  здравіе  твое  да  сохранитъ  Господь 
во  многія  лѣта  во  всякомъ  благополучіи.  Хотя  во  многихъ  трудѣхъ 
пребываетъ,  аднакожде  насъ  не  забываетъ,  пишетъ  о  своемъ 
здравіи,  за  что  благодарно  челомъ  бьемъ  з  братомъ  Еро- 
молаемъ.  А  нынѣ  разсуждаемъ,  что  уже  къ  настоящему  дѣлу 
приступаете,  на  которое  званіи  отъ  Бога  за  имя  Ево  святое 
врагомъ  креста  Христова  мстити;  а  мы,  здѣсь  живущій,  молимъ 
Господа,  да  подастъ  вамъ  Господь  здравія  и  оружію  вашему  на 
враги  счастіе.  Еще  прошу,  не  забудь  насъ  писаніемъ  о  своемъ 
здравіи,  при  томъ  желаемъ  слышать  и  о  вашемъ  поведеніи. 
Ганка  да  Ермолайка  челомъ  бьемъ.  Іюля  въ  8  день».  (Адресъ: 
«Господину  бомбордиру  Петру  Алексѣевичи)  да  вручится». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  160). 

19-го  же  іюня  были  отправлены  государемъ  письма  къ  Л.  К.  На¬ 
рышкину  и  И.  Т.  Инехову,  о  чемъ  имѣется  указаніе  въ  слѣдую¬ 
щемъ  письмѣ  Виніуса  къ  царю:  « А11ег§епаесІі§8І,е  §гоо1еп  Неег. 
Понеже,  государь,  въ  нынѣшную  прешедшую  субботу  торже¬ 
ство  святыхъ  верховныхъ  было  апостолъ,  купно  и  вашего  госу¬ 
дарева  тезоименства,  по  должности  крайней  тогда,  яко  и  нынѣ, 
ко  Господу  Богу  о  вашемъ  государевомъ  здравіи  и  о  всякомъ 
благопоспѣшеніи  общіа  молитвы  возсылали,  дерзнулъ  еемь,  яко 
послѣднѣйшій  вашъ  государевъ  подножекъ,  симъ  моимъ  убогимъ 
писаиіимъ  вамъ,  великимъ  государемъ,  предстати,  къ  ногамъ  же 
вашимъ  государскимъ  припадая,  отъ  вседержавныя  Божіа  десии- 

33 


514- 


примѣчанія. 


цы  просяще  во  всѣхъ  высокихъ  вашихъ  государскихъ  намѣре- 
ніахъ  сщастливыя  поведеиіа  и  надъ  недруги  славныя  получити 
побѣды,  и  по  сихъ  тріумФалное  радостное  возвращеніе,  еже  да  по¬ 
дастъ  всемилосердый  Богъ  нашъ.  Аминь.  Ваши  государевы  гра¬ 
моты  къ  государю  генералиссиму  князю  Ѳедору  Юрьевичю,  ко 
Лву  Кириловичю, Гаврилѣ  Ивановичи),  Андрѣю  Ивановичи)  и  Ива¬ 
ну  ТриФоновичю,  посланныя  ис  Паншина  июня  въ  19  день,  здѣ 
дошли,  въ  30  день  поданы;  и  азъ,  убогій,  слыша,  что  безвредно 
до  того  мѣста  Богъ  донесъ  и  во  здравіи  ваша  государская  высо¬ 
кая  особа  пребывалъ,  зѣло  обрадовался;  и  того  числа  ко  Господу 
Богу  должныя  молитвы  воссылали,  и  нынѣ  возсылаемъ  вси,  да 
сподобитъ  насъ  Господь  ваши  государскіа  пресвѣтлѣйшіа  очи 
видѣть  въ  радости.  По  общимъ,  государь,  вѣстямъ  почтовымъ: 
о  Полскихъ  нарядныхъ  войскахъ  и  походѣ  ихъ  не  слышитъ,  а 
король  ихъ  по  июнь  мѣсяцъ  былъ  въ  Варшавѣ.  А  цесарскіе  вой¬ 
ска  собирались  подъ  Будинымъ,  ожидали  Саксонскихъ,  и  съ 
тѣми,  совокупясь,  пойдутъ  далѣ  числомъ  съ  50000  человѣкъ, 
ожидаютъ  на  себя  крѣпкое  наступленіе  Турское,  а  Францу жскіе, 
чрезъ  рѣку  Репу  перешедъ,  поборы  на  цесарскіе  городки  и 
мѣста  наложили,  и  съ  той  страны  цесарская  противность  имъ 
безсилна.  На  Венетовъ  великое  же  собраніе  Турокъ  на  водѣ  и 
сушѣ;  о  сражепіахъ  ихъ  не  слышимъ.  Король  Вилгелмъ  сь  союз¬ 
ники  пошелъ  на  Француза  съ  130000  человѣкъ,  а  Французъ 
обороняется  съ  90000  за  крѣпостями,,  и  мнятъ  быти  бою  вели¬ 
кому.  Здѣсь,  государь,  вашими  государскими  праведными 
молитвами  вся  благополучна;  точію  вси  единодушно  желаютъ 
слышати  о  вашихъ  государскихъ,  дай  Богъ,  сщастливыхъ 
исправленіахъ.  Плоды  земныя  по  такихъ  долгихъ  стужахъ  и 
травы  тако  исправились,  какъ  уже  отдавиа  не  бывали.  Дай  Боже 
пребогатый  во  всемъ  благое  окончаніе  и  радостное  употребленіе. р 
По  сихъ  и  паки  свыше  отъ  небеснаго  Отца  нашего  просяще,  да 
подастъ  вамъ,  великому  государю,  вся  пожелавшая  во  крѣпость 
своего  царствіа  и  въ  радость  всѣхъ  православныхъ  христіанъ 
получити,  еже  пожелавъ,  аще  и  въ  толикомъ  разстояніи,  припадъ 
къ  ногамъ  вашимъ  государскимъ,  ихъ  же  купно  и  рѵцѣ  любо- 
грудныя  цѣловавъ  умомъ  и  многократно  челомъ  біетъ  холопъ 
ваіііъ  Андрюшка  Вмпиюсъ.  Іюля  3  дня».  (Писано  столбцомъ; 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


515 


адресъ:  «Аеп  туп  §епаесП§8іеп  §гооіеп  Неег».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  1,  л.  619). 

По  всему  вѣроятію  19-го  же  іюня  было  отправлено  Петромъ  Ве¬ 
ликимъ  не  дошедшее  до  насъ  письмо  къ  Т.  Н.  Стрешневу,  на  что 
имѣется  указаніе  въ  слѣдующемъ  письмѣ  къ  государю  Стреш¬ 
нева:  «Господинъ  бомбарьдиръ,  здравіе  твое  Божія  десница  сохра¬ 
нитъ.  За  премногою  твою  милость  челомъ  бью,  что  посѣтилъ 
меня  писаніемъ,  а  у  насъ  отрада  нашимъ  печалемъ  слышаніе  о 
твоемъ  здравіи,  и  о  пути  вашемъ  счастливомъ  зело  радуемся. 
А  что  не  писалъ  я  къ  милости  вашей,  и  въ  томъ  вина  моя  за  тѣмъ, 
что  посѣтилъ  Богъ  меня  печалью,  рождыней  моей  матери  пресе- 
леиіе  отъ  сего  суетнаго  житія  въ  вѣчную  жижиь  (зіс),  и  я  за  тою 
своею  печалью  нынѣ  въ  память  не  могу  пріитить.  Отъ  Бориса 
Петровича  писмами  непрестанными  удоволенъ,  а  всѣ  писма  къ 
тому,  что  дѣлать  промыслу  надъ  Казыкерменемъ  не  м  .  .  .  ;  а  за 
чѣмъ,  и  о  томъ  и  въ  генералскіе  полки  .  .  .  онъ,  и  имянно  пи¬ 
шетъ  з  денежнымъ  жалованьемъ  не  бывали  и  денги  у  него  давно. 
Р.  .  .  .  мало,  а  сколка  ружья  надобна,  и  о  томъ  ....  рьвыхъ 
писмахъ;  а  писалъ  сколко  надобна  в  .  .  писмахъ,  и  къ  нему 
ружья  сколка  собрано  на  Москвѣ,  и  то  послано  давно,  въ  томъ 
числѣ  карапины  посланы:  сколка  просилъ,  то  и  послано.  А  писто¬ 
лей  недосылка  и  мушкетовъ.  А  ламовыхъ  пушекъ  велѣна  дать  ис 
Кіева  и  ис  Новобогород ицкаго;  и  о  пушкахъ  пишетъ:  взять  неко- 
ли,  время  испоздалась,  а  болши  всего  хотятъ  той  же  полкавой 
славы,  какъ  Крымскіе  походы.  Челомъ  бью,  что  писалъ  объ  отцѣ 
нашемъ  Иоаникитѣ  Преспурскомъ  и  Кокуйскомъ  и  Всейяускомъ, 
и  о  генаралахъ  и  о  всемъ  воинствѣ,  о  здравіи  ихъ.  Пожалуй,  отъ 
пасъ  поклонись  отцу  нашему,  и  генараломъ  и  всѣмъ,  которые 
пашей  кунпаніи;  а  мы  ваши  домы  въ  презрѣніи  не  оставимъ  и 
нужды  домашнихъ  вашихъ  станемъ  исправлять  по  силѣ  своей. 
Пожалуй  насъ,  обрадуй,  отпиши  къ  намъ,  какъ  ваше  пришествіе 
будетъ  потъ  то  мѣсто,  гдѣ  назначено;  а  мы  того  слушать  ради, 
чтобъ  тотъ  вашъ  приходъ  былъ  счасливъ  и  вамъ  бы  въ  добромъ 
здравіи.  Тишка  Стрешневъ  премпогомилостивому  моему  челомъ 
бью.  Съ  Москвы,  июля  въ  2  день».  (Адресъ:  «Господину  бом¬ 
бардиру  моему  милостивому ».  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  570 — 571). 

% 


516 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Къ  №  43.  Подлинное;  надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо,  которое  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
краснаго  воска  печатью  подъ  бумажною  кустодіею,  имѣетъ  слѣ¬ 
дующій  адресъ:  «Вручить  генералу  Петру  Ивановичю  Гордону» 
и  ниже  адреса  помѣту:  «Отпущено  письмо  съ  маеоромъ 
Тимоѳеемъ  Бѣлевинымъ,  проѣхавъ  Верхней  Курмаръяръ».  Хра¬ 
нится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устряло¬ 
ва,  т.  И,  стр.  412.  Городокъ  Голубые  нынѣ  станица  Голубинская. 
Городокъ  Курманъ  Яръ  нынѣ  станица  Верхне  -  Курмоярская. 
Государь  проѣхалъ  его  въ  9  часу  утра  22  іюня  1695  года. 

Во  время  пути  къ  Азову  (въ  маѣ  или  іюнѣ) ,  къ  государю  было 
отправлено  Л.  К.  Нарышкинымъ  пиво,  за  что  Петръ  Великій 
благодарилъ  Нарышкина,  какъ  это  видно  изъ  слѣдующаго  за 
симъ  его  письма:  «Мой  драгій  бомбардиръ  Петре  Алексѣевичъ, 
здравіе  твое  до  сохранитъ  десница  Божія.  А  что,  мой  асударь, 
писать  изволилъ  о  пивѣ,  и  то  слава  Богу,  что  угодна,  и  я  тому 
въ  бѣдности  порадовался,  и  впредь  милости  прошу:  порадуй 
насъ  милостію.  Дай  Боже  путь  твой  управленъ  отъ  Бога  въ 
сохраненіи.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости  бью  челомъ». 
(Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1 ,  л.  1137). 

Къ  №  44.  Подлинное;  надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  писано  на  бумагѣ  листоваго  Формата;  на  немъ, 
сложенномъ  пакетомъ  и  запечатанномъ  облаткою,  имѣется  адресъ: 
«Вручить  генералисимусу  князь  Ѳедору  Юрьевич  ю  Рамаданов- 
скому».  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  (У,  №  1ьіз). 

Къ  №  45.  Подлинное;  надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  красною 
облаткою;  па  немъ  находится  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣ- 
евичю  Виніюсу»  и  помѣта  о  времени  его  полученія,  сдѣланная 
Виніусомъ:  «Ас  1695.  15  Іиііі».  Хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ъіз) .  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  И,  стр.  412 — 413. 
Въ  отвѣтъ  на  это  письмо  Випіусъ  написалъ  государю,  16  іюля, 
слѣдующее:  «А11ег§епаес1і§8І,е  §гооіеп  Неег.  Ваша  государева 
милостивая  грамота  изъ  обозу  рѣчки  Койсуги,  іюля  4-го  числа, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


517 


здѣсь  дошла  іюля  въ  15  день  рано,  и  та  почта  [понеже  2  недѣли 
ожидали]  такую  всѣмъ  радость  принесла,  что  мнозіи  во  церквахъ 
Божіихъ  и  въ  домехъ  своихъ  того  жъ  часа  молебствовали  и 
Господу  Богу  о  твоемъ  государскомъ  спасеніи  и  здравіи  со  сле¬ 
зами  благодареніе  воздавали,  и  нынѣ  вси  единодушно  молимъ,  да 
и  впредь  вашу  государскую  святую  особу  отъ  всякаго  вреда 
милостивно  да  сохранитъ  и  даруетъ  вамъ,  пресвѣтлѣйшимъ 
монархамъ  нашимъ,  побѣды  и  одолѣніа  надъ  супостаты  святыя 
церкви  Христовы,  яже  па  твердомъ  камеии  исповѣданія  святаго 
апостола  Петра  [тезоимянитого  вашего  государева]  основася,  и 
пошлетъ  на  супостаты  ваша  страхъ  и  трепетъ  и  на  всѣ  поган- 
скіа  народы,  окрестъ  Азова  живугціа,  яко  древле  посла  Богъ  на 
вся  Ханапейскіа  народы,  иже  противо  людей  Божіихъ  стати  не 
возмогоша,  но  первый  ихъ  градъ  Ерихонъ  въ  седмый  день  обхо- 
жденіа  кіота  взятъ  бысть  и  гласомъ  трубъ  стѣны  падоша .  Сице 
всесилная  рука  Божіа,  иже  дарствуетъ  вси  побѣды,  да  споможетч, 
и  тебѣ,  нашему  благочестивѣйшему  монарху,  и  подастъ  въ  толи- 
кіе  жъ  [или  меишіи]  дни  обхожденіемъ  великихъ  мѣдяныхъ  трубъ, 
иже  огни  и  куреніе  дыма  и  желѣзо  испускаютъ,  то  нечестивое 
гнѣздо,  имъ  же  многіе  1000  душъ,  во  Христа  Бога  крестившихся 
и  искупленныхъ  кровію  Спасовою,  въ  ихъ  поганскую  временную 
и  вѣчную  неволю  отводимыхъ,  стѣны  да  надуть  и  побѣдита  ихъ, 
и  во  одержаніе  и  покореніе  свое  привести,  и  да  приведется  въ 
державу  вашу  государскую  въ  крѣпость  и  въ  защиту  преслав¬ 
наго  царствіа  вашего  и  вѣрныхъ  людей  вашихъ  государскихъ 
навѣки,  въ  наиболшее  же  разрушеніе  антихристова  царства  и 
всѣхъ  спомогающихъ  ему  въ  болѣзнь  и  срамоту.  Нынѣ  же,  о 
благочестивѣйшій  нашъ  государь,  пріявъ  сію  радостную  почту, 
яже,  яко  солнце  тму,  многіе  лжи  розогнала  и  повсюду,  даже  и  въ 
стрѣлетскихъ  слободахъ,  великую  радость  принесла,  вси  раду¬ 
ясь  ожидаемъ  терпѣливно  совершенную  вѣдомость  радостную, 
а  наипаче  молимъ,  къ  престолу  Божію  припадъ,  Творца  нашего 
Бога,  да  сподобитъ  насъ  убогихъ  пресвѣтлую  твою  государскую 
особу  здрава  и  съ  побѣдными  знаки  со  всѣмъ  воинствомъ  воз¬ 
вращения  видѣть,  и  со  слезами  обмыта  твои  монаршескіа  нози,  и 
многократно  купно  облобызали  и  руцѣ,  встрѣтить  во  славу 
Божіа  Содѣтеля  нашего  имяни  и  въ  расширеніе  похвалы  вашего 


518 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


государскаго  пресвѣтлѣйшихъ  нашихъ  царей  и  монарховъ  имя- 
ни;  яко  да  сбудется  слово  Господне  имянемъ  вашимъ  государ- 
скимъ:  Всякъ,  падый  на  камени  томъ,  сокрушится,  а  на  немъ  же 
падетъ,  сотріетъ  его.Удивително,  государь,  здѣсь  какіе  у  насъ  по 
вся  дни  стужи;  и  лѣто  прошло,  а  тепла  мало  видали,  и  мнимъ,  что 
та  стужа  и  въ  полкахъ  отраду  на  воздухѣ  чинила».  (Конецъ 
утраченъ).  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  II,  кн.  №  53,  л.  102). 

Къ  №  4@.  Подлинное;  надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  красною 
облаткою  подъ  бумажною  кустодіею;  оно  имѣетъ  слѣдующій 
адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрьевич ю  Кревту»  и  съ  боку  его  по¬ 
мѣту:  «Принялъ  июля  въ  15  день,  отъписалъ  июля  жъ  16  день». 
Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28,  стр.  193 — 194-).. 
Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  XI,  стр.  19—20;  пзд.  2-е,  М.  184-2,  т.  XIV,  стр.  315. 

Отъ  4-го  же  іюля  были  письма  Петра  Великаго,  до  насъ  не  дошед¬ 
шія,  къ  Т.  Н.  Стрешневу  и  къ  Г.  И.  Головкину,  что  можно  видѣть 
изъ  слѣдующихъ  ихъ  писемъ  къ  государю:  «Господинъ  бомъ- 
бардиръ  мой  милостивой,  здравіе  твое  десница  Божія  сохранитъ  во 
вся  дни  и  дѣло  твое  Богъ  у  правитъ  по  твоему  благому  намѣренію. 
Писмо  привезено  ко  мнѣ  чрезъ  почту  июля  въ  15  день,  которое 
писано  отъ  рѣчки  Койсы,  какъ  пошли  въ  обозъ,  и  по  таму  писму 
благодарили  Бога,  и  намъ  радость  велія  о  начатомъ  дѣлѣ,  которое 
Богомъ  управлено  счасливо  и  твоею  здраворазумною  главою 
упровляетца  и  которые  въ  томъ  военномъ  дѣлѣ  помогаютъ. 
Пожалуй,  государь,  прикажи  писать  и  почты  посылать  какъ 
уставлены,  для  того,  какъ  умѣшкаетъ  почта,  и  здѣсь  въ  людехъ 
печаль  велія.  Подрятчики  воры,  которые  сысканы  на  Москвѣ, 
гости  Воронинъ  и  Ушаковы  и  иныхъ  слабодъ,  въ  Розрятъ  поса¬ 
жены  и  посланы  будутъ  съ  Москвы  вскорѣ,  съ  столникомъ  съ 
Иазарьемъ  Мелныцкимъ  да  съ  капитаномъ  и  съ  стрѣлцами,  до 
Воронежа  на  лошадяхъ,  а  съ  Воронежа  вадою;  а  не  посланы  для 
таго,  досталныхъ  сыскиваемъ,  а  каторыхъ  не  сыщемъ,  и  тѣхъ 
порутчиковъ  держать  станемъ.  А  до  сего  писма  за  день  о  сыску 
тѣхъ  подрятчиковъ  писано  ко  мнѣ,  а  дворы  ихъ,  и  лавки  и  живо- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


519 


ты  отписаны.  А  на  Борисовы  пиема  Шереметева  о  всемъ  писано 
къ  нему  отвѣты.  Благодарствую  за  милость  твою  и  желатель  здра¬ 
вія  твоего  и  счастія  въ  дѣлехъ  военныхъ.  Тишка  Стрешневъ.  Съ 
Москвы,  июля  въ  16  день.»  (Адресъ:  «Господину  бамбардиру 
началнѣйшему  поднееть».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  569). 

«Государь  мой  милостивой,  здравствуй  въ  надеждѣ  милосердія 
Гожія  многія  лѣта.  Посланное  отъ  тебя  писмо  ис  подъ  Азова 
июля  4-го  дня  ко  мнѣ  дошло  сего  июля  въ  15-й  день,  которымъ 
писмомъ  изволилъ  пасъ  зело  повеселить,  о  чемъ  благодареніе 
всемилостивому  Богу  воздали,  видя  Ево  божественныя  щедроты 
ВТ)  томъ  вашемъ  начинаніи.  А  что  въ  томъ  же  писмѣ  изволишъ 
писать,  что  писать  тебѣ  къ  намъ  неколи  за  настоящимъ  твоимъ 
дѣломъ,  и  въ  томъ  дѣлѣ  Господь  тебѣ  да  поможетъ.  А  насъ 
аднакожде  писаніемъ  о  своемъ  здравіи  и  о  вашемъ  поведеніи  не 
забудь:  можешъ  самъ  разсудить,  каково  мнѣ  то  надобно.  Хотя  бы 
былъ  я  купецъ  или  земледѣлецъ,  и  для  такова  начинанія  взялъ 
бы  на  себя  оружіе,  толко  нынѣ  со  мною  буди  воля  Господа 
моево;  пожалуй,  побереги  своево  здаровья.  Ганка  да  Ермолайка 
Бога  молимъ  и  челомъ  бьемъ.  Июля  въ  15  день».  (Адресъ: 
«Господину  бомбордиру  Петру  Алексѣевичю».  Помѣта:  «28». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  162). 

Къ  №  47.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій,  въ  которыхъ  оно 
ошибочно  отнесено  къ  15  іюля.  Напечатано:  въ  Письмахъ  импе¬ 
ратора  Петра  Великаго  къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу  и  патріарху 
Адріану,  СПб.  1788,  стр.  3  —  5 ;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго 
Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  5—7;  нзд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV, 
стр.  305 — 306.  Отвѣтъ  на  это  письмо  былъ  слѣдующій:  «Госу¬ 
дарь  мой  прелюбезный  братъ,  царь  и  великій  князь  Петръ  Але- 
ксѣевичь!  въ  Господѣ  многолѣтно  и  благополучно  здравствуй! 
Ни  о  чесомъ  иномъ  въ  жизни  радуюся  тако,  яко  о  твоемъ,  госу¬ 
даря  моего  брата,  здравіи  и  благопребываніи,  да  всещедрый 
царь  міра  Христосъ  Господь  сохранитъ  тя  во  всякомъ  пошествіи 
и  добромъ  намѣреніи  всюду,-  яко  зѣницу  ока.  Сего  ради  извѣще¬ 
нія  о  тебѣ,  государѣ,  како  и  гдѣ  обрѣтаешися  въ  твоемъ  опол¬ 
ченіи  съ  ратными  людми  противу  враговъ  Божіихъ  и  христіан¬ 
скихъ,  Турковъ  и  Татаръ,  всегда  желаемъ  (слышать)  вгь  порадо- 


520 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


ваніе  мое  и  всего  нашего  дома.  А  еже  нынѣ  по  братской  твоей 
любви  изволилъ  писаніемъ  твоимъ  насъ  посѣтити,  и  како  бла¬ 
гость  Божія  споспѣшествова  тебѣ,  государю  моему,  во  взятіи 
на  рѣкѣ  Дону  Турецкихъ  каланчей,  и  содѣяся  подъ  градъ  Азовъ 
путь  свободный,  къ  сему  и  подъ  градомъ  промыслъ  идетъ  дѣльно, 
и  яко  здравствуеши  онымъ  извѣстихомся,  попремногу  всеправи¬ 
телю  Господу  Богу  вси  благодарни  и  радости.  Тебѣ  же,  государю 
и  любезному  моему  брату  и  неусыпному  въ  ратоборствѣ  повели¬ 
телю,  ради  истиннаго  нашего  благочестія  и  защищены  отъ  злобож- 
ииковъ  Махометанъ  царства  и  обладанія  нашего,  усердствуемъ 
непрестанно  совершенныя  побѣды  и  одолѣнія  па  сопостаты.  Тѣмъ 
же  пріявъ  о  томъ  вѣдѣніе,  отецъ  и  богомолецъ  нашъ,  святѣйшій 
Адріанъ,  патріархъ  Московскій,  въ  народъ  въ  соборпѣй  церкви 
благоволеніе  и  помощь  Божію,  нынѣ  содѣявшуюся,  по  твоему  ко 
мнѣ  писанію  отгіовѣда,  и  особнѣ  благодарное  пѣніе  со  всѣмъ  освя¬ 
щеннымъ  соборомъ  при  моемъ  присутствѣ  соверши  и  молитвы 
во  усердіи  принесе,  дабы  Господь  Богъ,  ради  неизреченныя 
Своея  благости  и  за  предстателство  пречистыя  Своея  Богома¬ 
тере  Дѣвы  Маріи  и  всѣхъ  святыхъ  Російскихъ  чюдотворцевъ, 
вамъ  въ  нынѣшнемъ  ратоборствѣ,  якоже  вѣсть  самъ,  помощь  въ 
попраніе  злочестивыхъ  непріятелей  даровалъ  и  сотворилъ  бы 
здравыхъ  и  мирныхъ  къ  намъ  возвратится  во  истинную  утѣху. 
При  семъ  прошу  и  молю  тя,  государя  и  прежелапнаго  брата 
моего,  изволь  въ  полкахъ  и  въ  сраженіи  съ  непріятелскими  людми 
ходити  опасно,  сохраняя  твое,  государя  моего  и  брата,  здравіе: 
зѣло  бо  болѣзнуемъ  о  семъ.  Попремногу  же  просимъ  твою  лю¬ 
бовь  обще,  изволь  о  твоемъ  пребываніи  къ  намъ  писати  и  тво- 
рити  извѣстіе,  его  же  требуемъ,  яко  самого  видѣти  тя.  Твое 
государское  пріятство  и  поклонъ,  еже  здѣ  насъ  всѣхъ  въ  памяти 
имѣвши,  теткѣ  нашей,  государынѣ  царевнѣ  и  великой  княжнѣ 
Татіанѣ  Михаиловнѣ,  невѣсткамъ  и  сестрамъ  возвѣстилъ,  и  вси 
тебѣ  челомъ  бьютъ.  Азъ  же  и  вси  наши  въ  домѣ  благодатію 
Божіею  здравы  обрѣтаемся.  Братъ  твой  царь  Іоаннъ  любезно 
привѣтствую  и  покланяюся..  Изъ  Москвы,  лѣта  1695  іюля 
31  дня». 

Къ  №  48.  Подлинное;  надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


521 


сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Вручить  гене- 
ралисимусу  князь  Ѳедору  Юрьевичю  Рамадаіювскому».  Хра¬ 
нится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V, 
№1  Ыз).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  II,  стр.  416.  Генералъ  нашъ — Автамонъ  Михай¬ 
ловичъ  Головинъ,  подъ  начальствомъ  котораго  находился  Пре¬ 
ображенскій  полкъ. 

Это  письмо  Петра  Великаго  было  отвѣтомъ  на  слѣдующее 
письмо  князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго:  «Господину  бомбардиру 
Петру  Алексѣевичи).  Желаю  тебѣ,  господине,  всегда  добраго 
здравія  и  въ  путномъ  вашемъ  шествіи  счасливаго  пребыванія 
и  всякаго  добраго  благополучія  и  съ  пребывающими  съ  вами. 
Челомъ  бью,  господине,  что  пишешъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи 
и  о  здравіи  жъ  отца  нашего  святѣйшаго  киръ  Ианикиты,  архі¬ 
епископа  Прешпурского  и  Парижского,  Яуского  и  Кокуйекого 
патріарха,  такожде  и  о  всякомъ  вашемъ  тамошнемъ  пребываніи, 
и  впредь  паки  тогожъ  по  всякъ  часъ  слышати  желаю  добрыхъ 
вѣстей.  Про  меня,  господине,  поволишъ  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ, 
милостію  великого  Бога,  июля  2-го  дня  въ  добромъ  здравіи. 
Такожде  и  въ  Преображенскомъ  милостію  Божіею  далъ  Богъ 
все  въ  добромъ  же  здравіи.  Извѣстно  тебѣ,  господине,  буди: 
сего  июля  2-го  числа  былъ  па  Москвѣ  пожаръ  за  Москвою 
рѣкою  въ  Екатерининской  улицѣ,  у  посацкого  человѣка  згорѣли 
солодовни.  Да  тебѣ  жъ,  господине,  извѣсно  буди:  въ  день 
тезоименитства  ангела  твоего  десять  пушекъ  вывезено  было  въ 
Преображенскомъ  къ  хоромамъ  на  прежніе  мѣста,  и  салдаты 
собраны  были  въ  строй,  а  стрѣлбы  въ  тотъ  день  не  было  для 
того,  что  я  пріѣхалъ  съ  Верху  позно,  да  и  за  тѣмъ,  что  былъ 
дождь  во  весь  день  великой,  а  была  стрѣлба  ис  пушекъ  и  изъ 
мелкова  ружья  июня  въ  30  день,  въ  воскресеніе  послѣ  обѣ¬ 
денъ,  и  послѣ  стрѣлбы  данъ  былъ  салдатомъ  погребч..  За  симъ 
паки  счасливаго  вашего  шествія  и  всякого  доброго  исправленія  и 
здраваго  возвращенія  желаю.  Князь  Ѳедоръ  Ромадановской 
преписахъ  своею  рукою.  Писано  ис  Преображенского,  июля 
2-го  дня  нынѣшняго  203-го  году».  (Адресъ:  «Господину  бом- 
бандиру  Петру  Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1 ,  л.  1247). 


522 


ПРИ  М'Ѣ  Ч  А  Н  Г  Я. 


Къ  №  49.  Подлинное;  надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго 
сургуча  печатью  съ  подписью:  «Азъ  бо  есмь  ....  »;  оно  имѣ¬ 
етъ  слѣдующій  адресъ:  «Андрѣю  Юрьевичю  КреФту»  и  съ  боку 
его  помѣту:  «Принялъ  июля  въ  29  день,  отъписалъ  июля  жъ  въ 
30  день».  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  (Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28,  стр;  197 — 198).  Напечатано: 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  8 — 
10;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  307 — 308;  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  416 — 417. 
Ѳранцъ — Францч>  Тиммерманъ.  Вмѣсто  «де  Вилде»  Устряловъ 
читалъ  «Дивилсѣ».  Въ  Дневникѣ  Гордона  подъ  19  іюля  (ч.  2, 
стр.  578)  говорится  о  прибытіи  подъ  Азовъ  инженера  Мурло 
(ІозерЬ  АІЬегІ  Мигіоі),  который  былъ  тамъ  убитъ  15-го  августа 
(Дневникъ  Гордона,  ч.  2,  стр.  591 ).  Не  онъ  ли  разумѣется  въ 
письмѣ  Петра  Великаго? 

Отъ  17-го  же  іюля  Петръ  Великій  писалъ  къ  Т.  Н.  Стрешневу, 
какъ  это  видно  изъ  слѣдующихъ  двухъ  его  отвѣтныхъ  писемъ: 
«Владыко  мой  и  царю  мой  милостивый!  Во  благомъ  совѣтѣ  серца 
своего  благоволилъ  печаль  мою  радостію  подписать  июля  въ  29 
день  всемирную  радость  подати,  яже  извѣстити  присному  своему 
рабу  о  всякомъ  благоденствіи  и  о  всепобѣдномъ  успѣваніи  все¬ 
милостиваго  государя  моего  и  царя:  бо  рабъ  всегда  радъ  слышати 
родость  (зіс)  господа  своего,  якоже  и  азъ  слышу  нынѣ  чрезъ 
всемилостивое  писаніе  государя  моего,  и  свѣта,  вѣщающа  къ 
рабу  своему  радость  велію,  еже  побѣду  и  одолѣніе  на  бусурманы 
и  воспріятіе  колаичей.  Той  же  и  всегда  непремѣнно  Всевидящее 
Око  надежду  пашу,  тебя  государя,  да  сохранитъ  и  соблюдетъ, 
яко  зеницу  око,  и  подастъ  помощъ  и  силу  побѣдита  враги,  разо¬ 
ри™  стѣны,  который  на  сіе  и  возбудилъ  твое  серце,  да  тако  воз¬ 
можемъ,  отложивши  всяку  печаль,  во  всякой  радости  радость 
нашу,  яко  побѣдителя,  радостно  срѣтати.  Таковыя  всемирпыя 
родости  и  побѣды  усердный  желатель,  холопъ  твой  Тишка  Стреш¬ 
невъ  челомъ  бью.  Съ  Москвы, и(ю)ля  въ  31  день» (Адресъ:  «Под- 
песть  великому  государю,  царю  и  великому  князю  Петру  Але¬ 
ксѣевичи),  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу». 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


523 


Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II, 
кн.  №  53,  л.  558). 

«Господинъ  бомъбардиръ  мой  милостивой ! Здравъствовать  тебѣ 
дай  Господи  Боже  и  въ  радости  всегда  быть.  Писаніе  твое  мило¬ 
стивое  къ  намъ  отъ  Азова  июля  въ  17  день,  а  къ  намъ  принято 
июля  жъ  въ  29  день,  въ  которомъ  писано  о  твоемъ  здравіи  и  о 
всѣхъ,  которые  при  тебѣ,  и  о  побѣдѣ  противныхъ  враговъ  и  о 
взятіи  двухъ  крѣпостей,  и  тому  обрадовались  много  и  благодарили 
Бога.  А  съ  того  числа  и  по  се  число  писанія  не  видимъ,  и  о  томъ 
есть  печаль  многа,  толко  рассужденію  предложили,  что  въ  дѣ- 
лехъ  тебѣ,  свѣту  .нашему,  и  инымъ  писанія  отправить  иеколи. 
Пожалуй,  государь,  челомъ  ударь  отъ  меня  генараломъ:  Ѳранцу 
Яковлевичи),  и  Петру  Ивановичи)  и  Автамону  Михайловичю,  и 
богомолцамъ  за  нихъ.  А  у  генерала  Автамона  Михайловича  отца 
ево,  Михаила  Петровича,  не  стала;  а  послѣ  ево  въ  денгахъ  оску¬ 
дѣнія  многая,  ина  погребеніе  отправляли  съ  нуждою,  п  я  дерзнулъ 
дать  изъ  Розряду  сто  рублевъ;  и  о  томъ  какъ  изволенія;  такъ  ли 
быть  или  возврати(ть),  а  инымъ  давано.  А  писаніемъ  пасъ,  по¬ 
жалуй,  посѣти.  Отъ  Бориса  Петровича  была  отписка  июля  въ  16 
день,  а  писалъ  о  походѣ  своемъ  до  Казыкерменя  за  половину  пути 
отъ  Днѣпра,  а  послѣ  того  не  писалъ.  Да  о  Борисовѣ  жъ  походѣ 
писалъ  князь  Петръ  Лвовъ,  слышалъ  объ  немъ,  что  онъ,  Борисъ, 
нрпшолъ  за  пятнатцать  верстъ  до  Казыкерменя  июля  въ  22  день, 
и  тому  по  се  писаніе  двѣ  недѣли.  Убогій  рабъ  твой  Тишка  Стреш¬ 
невъ  писаніе  сіе  доношу  и  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  августа  въ 
7  день,  въ  10-мъ  часу».  (Адресъ;  «Господину  бомъбардиру  пер¬ 
вому,  моему  милостивому».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд. -11,  кп.  №  53,  л.  562 — 563). 

Вѣроятно  17-го  же  іюля  1695  года,  Петръ  Великій  написали, 
письмо  къ  Ивану  Ивановичу  Бутурлину;  на  это  есть  указаніе 
въ  отвѣтномъ  его  письмѣ  государю:  «Господину  бонбаидиру  и 
государю  многомилостивому  моему,  здравія  тебѣ,  государю 
своему,  повсячаспо  желаю,  да  сохранитъ  тебя,  государя  моего, 
десница  Вышнего  Бога  въ  добромъ  здравіи.  За  милость  твою 
буибандирскую  и  і -осу дареную  челомъ  бью,  что  пожаловалъ,  ко 
мнѣ  о  своемъ  бунбандирскомъ  и  государевомъ  здравіи  отписалъ 
и  своею  бунбандирскою  рукою  приписалъ.  И  какъ  я  увидѣлъ 


524. 


ПРИМ  ѣ  Ч  А  II  I  Я. 


твою  государскую  милостивую  грамоту,  ей,  обрадовался  велми 
и  яко  бы  предъ  тобою,  государемъ  моимъ  милостивымъ,  пред¬ 
стоя,  надписи  и  подписи  пречеснѣйшаи  святыя  тво(е)я  государ- 
скія  руки  многократно  цѣловавъ,  къ  той  стронѣ,  идѣже  нынѣ 
труды  за  всѣхъ  насъ,  рабовъ  своихъ,  и  за  все  христіанство 
полагаетъ,  многократно  главою  моею  билъ  челомъ.  Дай 
Господи,  чтобъ  намъ  видѣть  тебя,  государя  своего,  въ  Москов¬ 
скомъ  государствѣ  во  всякомъ  твоемъ  добромъ  здравіи  и  въ 
часливомъ  во  всемъ  твоемъ  пребываніи.  Пожалуй,  господинъ 
бунбандиръ  и  государь  мой,  прикажи  ко  мнѣ,  убогому  рабу 
своему,  о  своемъ  бунбандирскомъ  и  государевомъ  здравіи,  хотя 
малымъ  писаніемъ,  впредь  отписать,  токмо  бы  милости  твоей  не- 
отлученну  быть.  А  по  милости  своей,  государя  моего,  изволитъ 
вѣдать  про  имѣнишко  мое  убогое,  и  я  на  Москвѣ  съ  остаточными 
Семеновскими  полчаны  твоими  бунбандирскими  молитвами  живъ 
июля  по  31  число,  а  впредь  уповаю  на  Божію  волю  и  на  твою, 
государя  моего,  бунбандирскую  милость.  Господинъ  бунбан¬ 
диръ,  пожалуй, буди  милостивъ  Семеновского  полку  къ  полковни¬ 
комъ,  и  къ  началнымъ  людемъ  и  ко  всѣмъ  того  полку  къ  салда- 
томъ;  а  будетъ  какую  немилость  твою  къ  нимъ  услышу,  и  мнѣ 
о  томъ  велми  будетъ  печално.  За  симъ  тебѣ,  государю  своему 
и  господину  бунбандиру,  генералисимусъ  Семеновского  полку 
Иганъ  челомъ  бьетъ».  (Адресъ:  «Господину  и  государю  моему 
бунбандиру».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1 }  л.  36). 

Къ  №  50.  Взято  изъ  печатныхъ  изданій.  Напечатано:  въ  Письмахъ 
императора  Петра  Великаго  къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу  и 
патріарху  Адріану,  СПб.  1788,  стр.  10 — 13;  въ  Дѣяніяхъ  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  10 — 12;  изд.  2-е,  М. 
1842,  т.  XIV,  стр.  308 — 310.  На  это  письмо  Петра  Великаго 
патріархъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Милостію  Божіею  архіепи¬ 
скопъ  царствующаго  града  Москвы  и  всея  Росіи  и  всѣхъ  сѣвер¬ 
ныхъ  странъ  патріархъ.  Благочестивѣйшій  великій  государь,  царь 
и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ,  всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣ¬ 
лыя  Росіи  самодержецъ,  во  Святомъ  Дусѣ  превозлюбленный  сынъ 
и  благоразумный  повелитель,  здравъ,  спасенъ  на  премнога  лѣта 
буди,  правительствуя  мирно  ваши  люди!  Съ  высоты  призираяй 
Господь  Вседержитель  мірную  ладію  окормляетъ  по  благоволенію 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


525 


Своему  и  полезному  гражданииковъ  словеснству,  да  во  всякомъ 
содѣлованіи  знаема  будетъ  сила  Его.  Въ  Немъ  же,  по  духовѣщап- 
пому  царя  Давида  словеси,  царь  и  все  воинство  да  возвеселится 
и  на  враги  креста  Іисусъ  Христова  въ  долготу  дній  да  укрѣпится 
благополучествомъ  водяся.  Сего  наша  мѣрность  тебѣ,  государю 
благочестивому,  на  вселеннѣй  православному  христіанскому 
царю,  пріискреннѣ  желаемъ,  глаголюще  таяжде:  да  веселится 
твое  величество,  царь  бранеискусосилный,  да  укрѣпишися  бла- 
годушнѣ  па  варвары  Агаряны,  десницею  Бога,  творящею  силу 
многу,  вспомоществуемъ.  Усердною  бо  нашея  мѣрности  душею 
молимъ  всеблагаго  Господа,  яко  да  сотворивъ  тобою,  благовѣр¬ 
нымъ  царемъ,  въ  жилищахъ  и  полчищахъ  Турецкаго  злочестія 
волю  Его  божественную  и,  дарствуя  вамъ  на  тыя  побѣды,  возвра¬ 
титъ  благопріятна  и  радостна  душею  и  мужемудрымъ  въ  вое- 
бранѣхъ  сердцемъ  въ  твоя  царская  обитанія  и  вся  присущія  съ 
тобою  въ  воинствѣ  люди  благодушны  въ  домы  своя,  въ  любезное 
созерцаніе  своихъ  си  да  изволитъ  собрати.  О  семъ  бо  и  печемся  и 
носимся  достодолжнѣ  пастырскою  любовію  къ  вамъ  непрестано. 
Тѣмъ  же  о  доброповодительствѣ  тамо  твоего  царскаго  величества 
на  всякое  время  и  всякъ  часъ  хощемгь  слышати  и  извѣщатися 
твоими  государскими  писаніи  къ  намъ.  Егда  же  слышахомъ  чрезъ 
извѣщеніе  писма  твоего  государского  къ  брату  твоему,  великому 
государю,  царю  и  великому  князю  Іоанну  Алексѣевичи),  всея 
Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  что  твоимъ  государ- 
скимъ  въ  ратоборствѣ  промысломъ  и  тщаніемъ  бодростиымъ 
Турецкаго  султана  Азовскія  на  Дону  рѣкѣ,  каланчи  сбиты  и  взяты 
и  подъ  Азовомъ  градомъ  помощію  Божіею  дѣло  спѣется,  радост- 
ни  есмы,  и  благодарное  пѣніе  избавителю  нашему  Богу  и  честь 
пресвятой  Дѣвѣ  Богородицѣ  Маріи  и  всѣмъ  святымъ  сотвори- 
хомъ.  Молимся  же  всегда,  да  и  совершенство  въ  начатомъ  бран- 
нодѣліи  подастъ  тебѣ,  государю,  Господь.  А  яко  дивный  Богъ  во 
святыхъ  угодникахъ  Своихъ,  творя  ими  благоугодная  людемъ, 
святаго  чюдотворца  Іоанна  воина,  въ  10  день  іюлія  празднуемаго 
въ  церкви  нашей,  службу  и  житіе  его  нынѣ  напечатанное  къ 
тебѣ,  государю  царю,  послахъ,  да  яко  святый  Іоаннъ,  бывъ 
воинъ  на  земли,  воинъ  и  небеснаго  Царя  Христа  показася  и  помо- 
ществова  и  помоществуетъ  многимъ,  веліа  чюдеса  содѣловая  и 


526 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


христіанскому  нашему  воинству  молитвами  своими  имать  помо- 
гати  во  усердіи  того  чествующимъ,  и  тую  службу  и  житіе  его 
во  ішизѣ  ты,  государь,  ради  любве  твоея  царскія  благоволи  прі- 
яти.  Посѣтителыое  твое  государское  и  извѣстителное  нынѣ  писа¬ 
ніе  любезнѣ  и  радованиѣ  пріяхъ.  По  семъ  тебѣ,  государю,  и 
всему  сущему  съ  тобою  православному  воинству  миръ  и  благо¬ 
словеніе  наше  буди  присно  и  во  вѣки,  аминь.  ІІисася  въ  цар- 
ствующ.  велик,  градѣ  Москвѣ,  лѣта  1696  іюліа  31  дня»! 

Въ  нижеслѣдующемъ  письмѣ  Виніуса  говорится  о  письмѣ  къ 
нему  Петра  Великаго,  посланномъ  изъ  подъ  Азова  19  іюля 
1695  года  и  до  насъ  не  дошедшемъ:  «Міщ  а11ег§епаесІІ2;8іе  §гоо- 
іеп  Неег.  Аще  государь  и  по  многомъ  2  недѣлномъ  печалномъ 
ожиданіи  замѣшкалой  почты,  понеже  послѣ  отпуску  съ  рѣки 
Койсы,  июля  въ  4-мъ  числѣ,  яже  здѣсь  стала  въ  15  день,'  иной 
не  бывало,  однакожъ  по  тѣхъ  сѣтованныхъ  облакахъ  незапно  вт> 
29  день  преизрядные  лучи  радостныхъ  вѣстей  проникли,  и  того, 
государь,  числа  дошла  ис  подъ  Азова  июля  въ  19  отпущепая 
почта,  стала  жъ  Москвѣ  въ  10  дней,  съ  которою  язъ  убогій, 
видя  себя  одаренна  и  ремилосердымъ  вашимъ  государскимъ 
писаніемъ  всечестнѣйшіа  грамоты  съ  полною  вѣдомостію  отъ 
пятаго  даже  до  17  числа  воинскаго  многотруднаго  и  воистинно 
кроваваго  поведеніа,  однакожъ  ещаетливыхъ  вашихъ  государ- 
екихъ  оружей  надъ  бусурманы  побѣды,  а  паче  всего  вашего 
государскаго  благополучнаго  здраваго  состояніа,  Господу  Богу 
сердечное  должное  благодареніе  воздавъ,  тебѣ,  премилосердому 
великому  государю,  нашему  преславному  монарху,  къ  ногамъ 
вашимъ  государскимъ  припадъ  и  многократно  я  облобызавъ, 
челомъ  бью,  сщастливыми  жъ  побѣдами,  взятіемъ  каланчей  съ 
толикимъ  нарядомъ,  и  запасы  и  языки,  и  прощаніемъ  непріятелей 
и  протчими  побѣдоносными  дѣлами,  припадъ,  язъ  убогій 
поздравляю  и  отъ  всего  моего  сердца  Господа  Бога,  отъ 
Него  же  вси  побѣды  и  одолѣніа  происходятъ,  молю  и  желаю,  да 
сей  вашъ  великихъ  государей  войсковой  походъ  совершитъ  во 
славу  святаго  Своего  имяни  и  въ  нескончаемую  похвалу 
пресвѣтлѣйшіа  вашіа  государскіа  державы,  во  страхъ  же  и 
трепетъ  того  прегордаго  Махометанскаго  Луция-ера  и  клевретъ 
его  и  во  избавленіе  всего  христіанскаго  рода  отъ  тѣхъ  безбож- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


527 


ныхъ  враговъ  Агарянъ.  Съ  почтою,  государь,  заморскою  нынѣ 
мало  вѣстей:  о  Туркахъ  пишутъ,  что  салтанъ  подъ  Бѣлымъ 
градомъ  Сербскимъ  станетъ  июля  въ  1 0  день,  и  потому  съ 
цесаремъ  дѣлу,  чаю,  начнется  августа  съ  1-хъ  числъ.  О  Венетахъ 
подлинно  не  слышитъ.  Король  Вилгелмъ  осадилъ  городъ 
Намуръ  зѣло  крѣпкой;  въ  немъ  съ  12000  Французовъ  сидятъ,  и 
чаю  быть  великому  сраженію.  Надо  всѣми  да  подастъ  Богъ 
превышній  оружіамъ  вашимъ  государскимъ  славными  надъ 
непріятели  Креста  святаго  побѣдами  украситися  и  въ  радости 
ваши  государскіа  пресвѣтлѣйшіа  очи  видѣть,  еже  пожелавъ, 
послѣднѣйшій  вашъ  государевой  холопъ  Андрюшка  Виниюсъ 
челомъ  бьетъ.  203  июля  въ  31  день».  (Адресъ:  «Аеп  туп 
а1Іег§;епаесІі§;8Іеп  §гоо1еп  Неег».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  ки.  №  53,  л.  96). 

Къ  №  51.  Подлинное;  надпись  и  подпись  собственной  руки  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  красною 
облаткою  подъ  бумажною  кустодіею;  оно  имѣетъ  слѣдующій 
адресъ:  «Под нѣсть  государю  князь  Ѳедору  Юрьевичю».  Хра¬ 
нится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У, 
№  1  ьь).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  II,  стр.  418  —  419.  Письмо,  посланное  Бут¬ 
маномъ,  или  вѣрнѣе  Бутенантомъ  фонъ  Розенбушемъ  (см. 
выше,  стр.  512 — '513),  объясняетъ  его  Олонецкое  разо¬ 
реніе:  крестьяне  Кижскаго  погоста,  пожалованные  къ  его 
Олонецкимъ  заводамъ,  взбунтовались  и  грозили  разорить  эти 
заводы. 

Къ  №  52.  Подлинное;  подписано  Петромъ  Великимъ,  которымъ  сдѣ¬ 
лана  и  надпись.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
красною  облаткою  подъ  кустодіею;  на  немъ  находится  адресъ: 
«Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Виньюсу»  и  помѣта  о  времени 
полученія  письма  руки  Випіуса:  «А9  1695.  9  Аш*. ».  Хранится 
въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ьіз). 
Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  II,  стр.  417 — 418;  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азов¬ 
скій.  Приложенія,  СПб.  1864,  ч.  1,  стр.  2.  Упоминаемая  въ 
письмѣ  галея  (галера)  была  заказана  въ  Голландіи  въ  1694-мъ  и 
привезена  въ  1695  году.  Она  была  32-хъ  весельная  и  доставлена, 


528 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


будучи  разобрана,  водою  черезъ  Архангельскъ  въ  Вологду,  а 
отсюда  на  особо  устроенныхъ  дровняхъ  привезена  въ  Москву. 
Съ  галерою  прибылъ  и  мастеръ  для  ея  сбора  и  приведенія 
въ  настоящій  видъ.  Эта  галера  послужила  образцомъ  для 
постройки  22-хъ  подобныхъ  ей  судовъ  (См.  Елагина  Исторія 
Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  стр.  20,  и  Приложенія,  ч.  1, 
стр.  1;  Веселаго  Очеркъ  Русской  морской  исторіи,  ч.  I,  стр. 
85.  Къ  труду  Елагина  приложенъ  рисунокъ  этой  галеры,  снятый 
съ  ея  модели,  хранящейся  въ  Гагѣ).  Даніилъ  Гартманъ — ино¬ 
странецъ,  жившій  въ  Москвѣ;  черезъ  посредство  его  выписыва¬ 
лись  изъ-за  границы  инструменты,  мастера  и  проч. 

Къ  №  53.  Подлинное;  надпись  и  подпись  собственной  руки  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  красною 
облаткою  подъ  бумажною  кустодіею;  на  немъ  имѣется  слѣдую¬ 
щій  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрьевичю  Кревту»  и  съ  боку  его 
помѣта:  «Принялъ  августа  въ  9  день;  отписалъ  13  день  того  жъ». 
Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28,  стр.  199 — 200). 
Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  XI,  стр.  12 — 13;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  310. 

30-го  же  іюля  1695  года  Петръ  Великій  писалъ  къ  Т.  И.  Стреш¬ 
неву,  на  что  имѣется  указаніе  въ  слѣдующемъ  его  письмѣ  къ 
государю:  «Господинъ  бомъбардиръ  мой  милостивой, здравіе  твое 
Божія  десница  сохранитъ.  Писмо,  государь,  твое,  писанное  июля 
въ  30  день  отъ  Азова,  а  у  насъ  принято  августа  въ  9  день,  въ 
которомъ  писано  отъ  Азовскихъ  стѣнъ  менши  тритцати  саженъ, 
такжа  намъ  слышна  и  о  всякой  къ  нимъ  тѣсноты  отъ  васъ,  и  мы 
о  томъ  обрадовались  и  благодарствовали  Бога,  а  ожида  ....  и 
совершить  то  дѣло  вскорѣ  по  твоему  благому  намѣренію  для 
избавленія  православныхъ  христіанъ.  А  слышна  намъ,  что  Азовцы 
отъ  в  .  .  .  дарены  подарками  многими,  бомбами  и  огнемъ,  каісь 
исп  ....  тотъ  городъ  такихъ  даровъ  к.  .  .  .не  бывала.  Отъ 
Бориса  Петровича  къ  намъ  вѣдомостей  нѣтъ  уже  съ  мѣсецъ, 
толко  отъ  князь . Лвова  въ  отпискѣ  объ  немъ  по  вѣдомо¬ 

стямъ  писано,  бутто  пришолъ  до  Казыкерменя  за  петнатцать 
верстъ,  ию  ...  въ  22-мъ  числѣ.  Отцу  нашему  Іаникитѣ  Моисѣе- 
вичю,  пожалуй,  донеси  поклонъ  отъ  пасъ.  Тишка  Стрешневъ  че- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


529 


ломъ  бью.  Съ  Москвы,  августа  въ  13  день,  въ  десятомъ  часу». 
(Адресъ:  «Поднесть  господину  бомбаръдиру  первому».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн. 
№  53,  л.  566). 

Къ  №54.  Подлинное;  подписано  Петромъ  Великимъ,  которымъ  сдѣ¬ 
лана  и  надпись.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
красною  облаткою,  подъ  бумажною  кустодіею;  на  немъ  нахо¬ 
дится  слѣдующій  адресъ:  «Поднесть  государю  генералисимусу 
князь  Ѳедору  Юрьевичю  Рамадановскому».  Хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  1  ьіз). 

Къ  №  55.  Взято  изъ  печатныхъ  изданій.  Помѣщено:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  14;  изд.  2-е,  М. 
184-2,  т.  XIV,  стр.  10;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  II,  стр.  414- — 415.  Подрядчики,  о  которыхъ  идетъ 
рѣчь  въ  письмѣ,  взялись  приготовить  для  ратныхъ  людей  при¬ 
пасы,  которыхъ  на  срокъ  не  поставили;  поэтому  сысканные  въ 
Москвѣ  были  посланы  въ  генеральскіе  полки,  а  о  живущихъ  въ 
разныхъ  городахъ  Стрешневъ  далъ  указаніе.  Обо  всемъ  этомъ 
подробно  сказано  у  Устрялова  (Исторія  царствованія  Петра 
Великаго,  т.  И,  стр.  415 — 416).  См.  также  выше,  стр.  518. 

2-го  августа  1695  года  были  отправлены  государемъ  письма 
къ  Кревету,  Виніусу  и  И.  И.  Бутурлину,  до  насъ  не  дошедшія. 
О  письмѣ  къ  первому  имѣется  свѣдѣніе  въ  рукописномъ 
указателѣ  писемъ  Петра  Великаго,  который  хранится  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ;  въ  немъ 
значится,  что  отъ  этого  же  числа  (т.  е.  2  августа)  письмо 
къ  Кревету,  о  томъ  же  (т.  е.  такого  же  содержанія,  что  и 
къ  Ромодановскому).  О  письмѣ  къ  Виніусу  упоминается  въ 
слѣдующемъ  его  письмѣ  къ  государю:  « А11ег§епаесІі§8іе  §гоо1еп 
Пеег.  Паки  премилостивые  знаки  твоихъ  монаршескихъ  ко  мнѣ, 
послѣднѣйшему  убогому  вашему  холопу,  щедротъ,  пречестнѣй¬ 
шая  ваша  государская  грамота  дошла  августа  въ  14  день  по  утру, 
нс  подъ  Азова  отпущена  того  жъ  мѣсяца  въ  2  день,  которою 
зѣло  обрадовались,  видя  Божіею  десницею  въ  сохраненіе  ваше 
государское  здравое  состояніе,  и  о  томъ  со  слезами  Содѣтеля 
нашего  Бога  молимъ,  да  сподобитъ  насъ  тебя,  нашего  премило¬ 
сердаго  государя  и  монарха,  яко  побѣдителя  Махометанскихъ 

34 


530 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


чадъ,  въ  радости  здѣсь  видѣть  возвращенна.  А  впротчемъ  не 
сумнѣваемся,  яко  Господь  Богъ  благое  ваше  государское  намѣре¬ 
ніе  исполнитъ.  А  вчерашняго,  государь,  числа  достигла  здѣсь 
вѣдомость  прямая  о  взятьѣ  вашимъ  государскимъ  оружіемъ  Казы- 
кермена  и  протчихъ  городовъ  поганскихъ  по  Днѣпру,  и  тою 
побѣдою,  яко  единому  Богу  и  вашему  государскому  храброму 
повелѣнію  точію  приписать  достоитъ,  съ  пренижайшимъ  до  земли 
поклоненіемъ,  къ  ногамъ  вашимъ  государскимъ  припадъ,  по¬ 
здравляю  и  вседушно  же . радостной  вѣсти  ис  гене- 

ралскихъ  полковъ  получити,  которую  съ  великимъ  жеданіемъ 
вседневно  ожидаемъ.  А  вѣстей,  государь,  заморскихъ  съ  нынѣш¬ 
нею  почтою  толко,  что  побѣду  Венетскую  на  Турка  подъ  Корин - 
фомъ  поттвержаютъ,  и  побито  де  Турковъ  7000,  а  Венетовъ  400 
и  генералъ  ихъ  Стеноу,  и  бутто  и  на  морѣ  они  Турка  жъ  побили; 
и  о  томъ  надобно  впредь  поттверженіе.  У  цесаря  съ  Туркомъ 
еще  по  тѣ  числа  не  было,  также  и  у  Поляковъ.  Король  Аглин- 
ской  Вилгелмъ  подъ  Намуромъ  въ  великихъ  трудѣхъ,  толко  та 
осада  ево  нетоликіе,  разсуждаютъ,  славы,  елико  истери  людей  и 
къ  тому  знатныхъ  принесетъ.  И  сіе  извѣстя,  припадъ  съ  прени- 
жайшимъ  поклономъ,  челомъ  бьетъ  вашъ  государевой  холопъ 
Андрюшка  Виниюсъ  челомъ  бьетъ.  203  августа  19-го».  (Адресъ: 
«Аеп  туп  а11ег§епаес1і§8Іеп  §гоо1еп  Неег».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, отд.  II, кн.  №  53,  л.  98 — 99). 

Отвѣтное  письмо  Бутурлина  было  слѣдующее:  «Милостивой 
государь  мой  бунбандиръ,  здравія  тебѣ,  государю  своему, 
повсячастно  желаю,  да  сохранитъ  тебя,  государя  моего,  десница 
вышнего  Бога  во  всякомъ  твоемъ  добромъ,  государя  моего, 
здравія  и  въ  счастливомъ  твоемъ,  государя  моего,  въ  пребыва¬ 
ніи.  Дай  Господи,  чтобъ  намъ  видѣть  тебя,  государя  своего,  въ 
Московскомъ  государствѣ  во  всякомъ  твоемъ  добромъ  здравіи. 
За  милость  твою  государскую  челомъ  бью,  что  пожаловалъ,  о 
своемъ  бунбандирскомъ  здравіи  ко  мнѣ  приказалъ  писать  и 
своею  государевою  рукою  приписалъ;  и  какъ  я  увидѣлъ  твое 
государское  милостивое  писмо  къ  себѣ,  ей,  обрадовался  велми, 
и  якобы  предъ  тобою,  государемъ  моимъ  милостивымъ,  пред¬ 
стоя,  пречеснѣйшія  святыя  твоя  государскія  руки  многократно 
цѣловавъ,  къ  той  странѣ,  идѣже  нынѣ  труды  за  всѣхъ  насъ, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


531 


рабовъ  своихъ,  и  за  все  христіанство  пологаешъ,  многократно 
главою  моею  билъ  челомъ.  Пожалуй,  государь  мой,  прикажи  ко 
мнѣ,  убогому  рабу  своему,  о  своемъ  бунбардирскомъ  здравіи 
хотя  малымъ  писаніемъ  впредь  писать,  токмо  бы  милости  твоей 
неотлученну  быть.  А  по  милости  своей,  государь  мой,  изволишъ 
вѣдать  про  имѣнишко  мое  убогое,  и  я  на  Москвѣ  съ  оставшими 
Семеновскими  пол  чаны,  твоими  бунбандирскими  молитвами, 
славо  Богу,  августа  по  19  число  живъ  и  впредь  уповаю  на 
Ево  жъ,  создавшего  Творца  своего,  волю  и  на  твою,  государя 
моего,  милость.  Пожалуй,  государь  мой,  поклонъ  отъ  меня  отдай 
генераломъ,  государемъ  моимъ:  Петру  Ивановичи),  Ѳранцу 
Яковлевичю,  Аѳтамону  Михайловичю,  и  полковникомъ;  да  пожа¬ 
луй,  государь  мой,  побей  челомъ  генералу  своему  Аѳтамону 
Михайловичи),  чтобъ  онъ  былъ  милостивъ  къ  Семеновскимъ  пол¬ 
ковникомъ  и  къ  началнымъ  людемъ  и  ко  всему  Семеновскому 
полку,  также  и  самъ,  пожалуй,  буди  къ  нимъ  милостивъ;  и  что 
у  тебя,  государя  моего,  нынѣ  чинитца  подъ  Озовымъ,  пожалуй, 
государь  мой,  прикажи  ко  мнѣ,  рабу  своему,  писать.  А  въ  ны¬ 
нѣшней  почтѣ  къ  тебѣ,  государю  моему,  отъ  Бориса  Петро¬ 
вича  Шереметева  писано  все  доброе;  дай  Боже  и  тебѣ,  госу¬ 
дарю  моему,  такожде  получить  желанное  въ  скорыхъ  часѣхъ  и 
по  взяти  чтобъ  тебѣ,  не  замѣшкавъ,  быть  къ  Москвѣ,  а  намъ  безъ 
тебя,  государя  своего,  на  Москвѣ,  ей,  скучно.  При  семъ  адела- 
тель  твоего,  государя  моего,  здравія  и  самого  себя  въ  милость 
твою  вручаю.  Семеновского  полку  генералисимусъ  Ивашко 
Бутурлинъ  многократно  челомъ  бью  «.(Столбцомъ  на  двухъ  лист¬ 
кахъ;  адресъ:  «Господину  бунбандиру».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  44 — 45). 

Къ  №  56.  Подлинное;  подписано  Петромъ  Великимъ,  которымъ  сдѣ¬ 
лана  и  надпись.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
краснаго  сургуча  печатью;  на  немъ  имѣется  адресъ:  «Поднѣсть 
государю  генералисимусу  князь  Ѳедору  Юрьевичю  Рамаданов- 
скому».  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  (У,  №  1  Ыз).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  11,  стр.  419. 

Къ  №  57.  Подлинное;  подписано  и  надписано  собственноручно 
государемъ.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  крас- 


532 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


наго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю 
Юрьевичю  Кревту»  и  съ  боку  его  помѣту:  «Принято  августа 
въ  27  день,  отписано  августа  жъ  27  д.  ».  Хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  от д.  I,  кн.  28, 
стр.  204  —  205).  Полукаторжи  —  полукаторга,  т.  е. полугалера. 

14-го  же  августа  государь  отправилъ  письма,  не  дошедшія  до 
пасъ,  къ  Л.  К.  Нарышкину,  И.  И.  Бутурлину,  Виніусу  и  Ивану 
Оловеникову,  что  видно  изъ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  ихъ  писемъ. 

«Мой  драги  асударь  бомбордире  Петре  Алексѣевичь.  Здравіе 
твое  да  сохранитъ  Царь  Небесный.  Писмо  мнѣ  отъ  милости 
твоей  дошло,  изъ  обозу  августа  въ  14  день  писано,  а  къ  намъ 
пришло  августа  въ  28  день,  въ  каторомъ  изволилъ  объявить  про 
каторгу.  И  то  дай  Боже  и  паче  милосердіе  Божіе  получить  тру¬ 
дами  твоими.  Посылаю  при  семъ  ис  писемъ  Бориса  Михайлова, 
изъ  Рижьской  почты,  изъ  гетманскихъ  писемъ, — съ  нарочнымъ 
гонцомъ  прислалъ  гетманъ.  А  мы,  ей,  мой  асударь,  всѣ  и  купна 
просимъ  и  молимъ  у  Создателя  своего,  дабы  Господь  Богъ  у  ра¬ 
довалъ  тебя  етимъ  дѣломъ.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости 
прошу.  Августа  въ  29  день».  (Адресъ:  «До  рукъ  бомбардира 
втараго».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №1,  л.  1109). 

«Милостивой  государь  мой  бунбандиръ, здравія  тебѣ,  государю 
своему,  повсечасно  желаю;  да  сохранитъ  тебя,  государя  моего, 
десница  вышнего  Бога  во  всякомъ  твоемъ  добромъ,  государя 
моего,  здравіи  и  въ  счастливомъ  твоемъ,  государя  моего,  пре¬ 
бываніи.  Дай  Господи,  чтобъ  намъ  видѣть  тебя,  государя  сво¬ 
его,  въ  Московскомъ  государствѣ  во  всякомъ  твоемъ  добромъ 
здравіи.  За  милость  твою  государскую  челомъ  бью,  что  пожало¬ 
валъ,  о  своемъ  бунбаидирскомъ  здравіи  ко  мнѣ  приказалъ  писать 
и  своею  государьскою  .рукою  приписалъ.  И  какъ  я  увидѣлъ  твое 
государское  милостивое  писмо  къ  себѣ,  ей,  обрадовался  велми  и 
якобы  предъ  тобою,  государемъ  моимъ  милостивымъ,  предстоя. 
Пожалуй,  государь  мой,  прикажи  ко  мнѣ,  убогому  рабу  своему, 
о  своемъ  бунбаидирскомъ  здравіи,  хотя  малымъ  писаніемъ, 
впредь  писать,  токмо  бы, милости  твоей  неотлученну  быть.  А  по 
милости  своей,  государь  мой,  изволишъ  вѣдать  про  имѣнишко 
мое  убогое,  и  я  на  Москвѣ  съ  оставшими  Семеновскими  полчаны, 
твоими  буибандирскими  молитвами,  слава  Богу,  августа  по  28 


Іі  Р  II  М  Ѣ  Ч  А  II  I  Я. 


533 


число  живъ,  а  впредь  упованіе  мое  на  Ево  жъ, создавшего  Творца 
своего,  волю,  также  и  на  твою,  государя  моего,  милость.  А  что 
ты,  государь  мой,  по  милости  своей  ко  мнѣ,  рабу  своему,  отпи¬ 
салъ  про  отца  нашего  и  богомолца,  про  великого  господина  свя¬ 
тѣйшаго  Ианикиты,  и  на  томъ  челомъ  бью,  также  и  про  генера¬ 
ловъ  много  челомъ  бью,  что  про  ихъ  здоровье  ко  миѣ  отписалъ. 
И  отъ  меня  отцу  нашему  и  богомолцу,  Ианикитѣ  Прежпур- 
скому  и  Азовскому  и  всѣхъ  тамошнихъ  понизовыхъ  странъ 
патріарху,  челомъ  ударь  и  генераломъ,  пожалуй,  отъ  меня  поклонъ 
отдай.  А  что  у  васъ,  государь  мой,  станетъ  впредь  чинитца, 
пожалуй,  государь  мой,  повели  ко  мнѣ  отписать. При  семъ  жела- 
тель  твоего,  государя  моего,  здравія  и  самъ  себя  въ  милость 
твою  вручаю.  Семеновского  полку  генералисимусъ  Ивашко 
•Бутурлинъ  многократно  челомъ  бью». (Адресъ:  «Господину  бун- 
бандиру».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  42 — 43). 

«А11ег§епаесІі§8Іе  §гооіеп  Неег.  Ваше  государево  преми¬ 
лостивое  писанная  грамота  сь  9-ю  почтою  ис  подъ  Азова 
августа  14  дня,  въ  27  день  тогожъ  мѣсяца  честно  пріялъ 
есмь,  за  которую  премпогую  вашу  государеву  милость  ино¬ 
го  не  возможно,  точію,  многократно  ю  лобызая,  до  земли 
челомъ  бью,  и  тою  государь  почтою  паки  зѣло  обра¬ 
довались,  понеже  2  недѣли  вѣстей  не  было,  и  славимъ 
Творца  нашего  и  Владыки  Бога  о  вашемъ  государевомъ  много- 
лѣтномъ  здравіи,  и  сердечно  желаемъ  видѣти  ваши  госу дареніе 
пресвѣтлѣйшіе  очи  въ  радости  и  здравіи.  Съ  прошлою,  государь, 
почтою  иноземскою  вѣстей  точію  цесарскихъ,  что  салтанъ  и  вой¬ 
ска  ево  болшіе  къ  Бѣлуграду  июля  по  15  день  не  стали  и  бутто 
ожидаетъ  салтанъ  свои  Азіатскіе  войска,  а  цесарскіе  были  въ 
собраніи  и  непріятелей  ожидали.  О  Венетахъ  подтвер'жаютъ,  что 
Турского  сераскиря  побили.  О  Полскихъ  промыслахъ  не  слышно; 
а  Вилгелмъ,  король  Аглинской,  былъ  подъ  Намуромъ  городомъ, 
и  хотя  тотъ  городъ  ему  здался,  однакожъ  союзные  потеряли 
городъ  Диксмейдель,  въ  которомъ  Французы  полонили  болши 
4000  ратныхъ  людей:  Агличанъ,  Галанцовъ  и  Датчанъ,  и  Дат- 
чаня  пошли  въ  службу  Ѳранцужскую;  а  цесарь  хотѣлъ  отпустить 
къ  вамъ,  великимъ  государемъ,  нарочного  посланника.  А  Намур- 
ской  замокъ  держится.  И  сіе  извѣстивъ,  препокорствениымъ  и 


534 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


нижайшимъ  до  земли  поклоненіемъ  вашъ  государевой  послѣднѣй- 
шій  холопъ  Андрюшка  Виниюсъ  чело'мъ  бьетъ.  203  августа  въ 
28  д.».  (Адресъ:  «Аеп  туп  а11ег§епаес!і§йіеп  §гооІепНеег».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн. 
№  53,  л.  105). 

«Господину  бомбандеру  Петру  Алексѣевичи).  О  Господѣ  Бозѣ 
здравствуй.  За  премногую  милость  твою  къ  себѣ,  послѣднему 
рабу  твоему,  много  челомъ  бью,  что  пожаловалъ  меня,  по  (не)- 
изреченной  милости  своей,  чрезъ  писаніе  свое  увѣдомилъ,  что 
милостію  Божію  у  васъ  далъ  Богъ  все  здорово,  и  я  о  томъ 
благодарствую  Бога  своего,  паки  же  желаю  и  впредь  твоего 
многолѣтного  здравія;  и  дай  Господи  Боже  намъ,  по  намѣ¬ 
ренію  вашему  управя  тамъ,  видѣти  очи  твои  въ  радости. 
Въ  Преображенскомъ  и  въ  домѣ  твоемъ  далъ  Богъ  здорово,  да 
толко  вновь  мылню  перекрыли,  толко  еще  печей  не  совершили. 
Писавый  рабъ  твой  Ивашко  Оловениковъ  челомъ  бью.  Писано 
кратко.  Учини  о  здравіи  своемъ  милосердно.  Августа  дня  28-го». 
(Адресъ:  «Господину  бомбандеру  Петру  Алексѣевичю».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн. 
№  53,  л.  4-93). 

Къ  №  58.  Подлинное;  подписано  и  надписано  собственноручно 
Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запеча¬ 
тано  красною  облаткою;  на  немъ  находится  адресъ:  «Поднѣсть 
государю  генералисимусу  князь  Ѳедору  Юрьевичю  Рамаданов- 
скому».  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  ииостр. 
дѣлъ  (V,  №  1  1)із).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  419. 

Это  письмо  государя  было  отвѣтомъ,  какъ  видно  изъ  него,  на 
слѣдующее  письмо  князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго:  «Господину 
бомбандиру  Петру  Алексѣевичю.  Желаю  тебѣ,  господине, добраго 
здравія  и  на  мѣстѣ  вашемъ  счасливаго  вашего  пребыванія  и 
всякого  добраго  благополучія. Челомъ  бью, господине, что  пишетъ 
ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  и  о  тамошнемъ  вашемъ  пребываніи. 
Пожалуй,  и  впредь  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  пиши  и,  что  у  васъ 
чинитца,  вѣдомо  чини.  А  я  о  твоемъ  здравіи  по  всякъ  часъ  со 
усердіемъ  слышати  желаю.  А  про  меня,  господине,  поволишъ 
вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  такъже  и  въ 


П  РИМѢЧЛНІЯ. 


535 


Преображенскомъ,  августа  6-го  дня  въ  добромъ  здравіи. 
Извѣстно  тебѣ,  господине,  буди:  Преображенского  и  Семенов¬ 
ского  полковъ  началнымъ  людемъ  и  рядовымъ  старымъ  и  ново¬ 
приборнымъ  салдатомъ  денежное  жалованье  на  204.-й  годъ 
Семенскіе  дачи  съ  Москвы  въ  полки  послано  съ  столникомъ  з 
Дементьемъ  Новосилцовымъ  сего  жь  августа  мѣсяца  въ  5  день,  а 
сколко  съ  нимъ  денежной  казны  послано,  о  томъ  имянно  въ 
писмѣ  моемъ  къ  тебѣ,  господине,  писано  съ  нимъ  же,  Дементь¬ 
емъ.  За  симъ  паки  желаю  счасливаго  вашего  на  мѣстѣ  вашемъ 
пребыванія  и  всякого  добраго  исправленія  и  здраваго  возвраще¬ 
нія  желаю.  Приписахъ  своею  рукою  князь  Ѳедаръ  Ромаданов- 
ской.  Писано  ис  Преображенского,  августа  6-го  дня  нынѣшняго 
203-го  году».  (Адресъ:  «Господину  бомбандиру  Петру  Алексѣе¬ 
вичи)».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,л.  1261—1262). 

Наканунѣ  этого  письма  князь  Ромодановскій  отправилъ  къ 
Петру  Великому  еще  слѣдующее:  «Господину  бомбандиру 
Петру  Алексѣевичи).  Желаю  тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и 
въ  пути  вашемъ  счасливаго  вашего  пребыванія  и  всякого  добраго 
благополучія.  .Челомъ  бью,  господине,  что  пишешъ  ко  мнѣ  о 
своемъ  здравіи  и  о  тамошнемъ  вашемъ  пребываніи.  Пожалуй,  и 
впредь  о  своемъ  здравіи  ко  мнѣ  пиши  и,  что  у  васъ  чинитца, 
вѣдомо  чини.  А  я  твоего  здравія  со  усердіемъ  по  всякъ  часъ 
слышати  желаю.  А  про  меня,  господине,  поволишъ  вѣдать,  и  я 
на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  также  и  въ  Преображен¬ 
скомъ,  все  въ  добромъ  здравіи.  Извѣстно  тебѣ,  господине,  буди: 
Преображенского  и  Семеновского  полковъ  началнымъ  людемъ  и 
рядовымъ  старымъ  и  новоприборнымъ  салдатомъ  денежная  казна 
на  дачю  имъ  на  204-й  годъ  Семенскіе  дачи  съ  Москвы  послана 
къ  вамъ  въ  полки  съ  столникомъ  з  Дементьемъ  Новосилцовымъ 
августа  въ  5-мъ  числѣ  нынѣшняго  203-го  году;  а  послано  съ 
нимъ,  Дементьемъ,  денежные  казны  ис  Приказу  Болшіе  Казны 
10585  рублей  26  алтынъ  4  денги,  ис  Печатного  приказу 
4147  рублей  10  алтынъ,  всего  въ  отпуску  14733  рубля  3  ал¬ 
тына  2  денги.  А  которые,  господине,  люди  тѣхъ  Преображен¬ 
ского  и  Семеновского  полковъ  изволеніемъ  всемогущаго  Бога 
померли  или  побиты,  и  чтобъ  тѣхъ  людей  денежная  ихъ  дача 
была  въ  вѣдомости  ко  мнѣ.  За  симъ  паки  счасливаго  вашего  на 


536 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


мѣстѣ  вашемъ  пребыванія,  и  всякого  добраго  исправленія  и  здра¬ 
ваго  возвращенія  желаю.  Приписахъ  своею  рукою  князь  Ѳедоръ 
Ромадановской.  Писано  ис  Преображенского,  августа  5-го  дня 
нынѣшняго  203-го  году».  (Адресъ:  «Господину  бомбандиру 
Петру  Алексѣевичю».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1,  л.  1259—1260). 

Къ  №  59.  Подлинное;  подписано  Петромъ  Великимъ,  которымъ  сдѣ¬ 
лана  и  надпись.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
красною  облаткою,  подъ  бумажною  кустодіею;  на  немъ  нахо¬ 
дится  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю Виниюсу»  и  помѣта 
его  о  времени  полученія  письма:  «А0  1695.  2  7-Ьгій».  Хранится 
въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  Ьів). 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устря¬ 
лова,  т.  И,  стр.  419 — 420.  Въ  томъ  же  архивѣ  (Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  114)  хранится  слѣдующій  отвѣтъ 
Виніуса  на  это  письмо  Петра  Великаго:  «А11ег§епаеШ§й1е  §гоо1еп 
Неег.  Послѣ  пришествіи  вашей  великого  государя  милостивѣйшей 
грамоты,  которая  ко  мнѣ,  послѣднѣйшему  вашему  государскому 
холопу,  писана  ис  подъ  Азова  августа  въ  22  день,  иной  почты 
не  бывало,  и  о  томъ  паки  сѣтуемъ,  однакожъ  въ  неотмѣнной  и 
твердой  пребываемъ  надеждѣ,  что  превышній  нашъ  отецъ  и 
вседержитель  Богъ  дарствуетъ  намъ  желаемое  получити,  во  еже 
вскорѣ  ваши  государств  пресвѣтлые  очи  во  здравіи  и  благопо¬ 
лучіи  видѣти  и  руцѣ  ваши  государскіа  цѣловати,  и  о  томъ,  еже 
сподобитися,  непрестанно  Господа  Бога  отъ  всего  сердца  молимъ. 
Вѣстей,  великій  государь,  съ  почтою  заморскою:  цесарскіе  вой¬ 
ска  отъ  Туретскихъ,  подъ  Бѣлымъ-городомъ  стоящими,  не  въ 
дал  номъ  растояніи  пребываютъ,  и  везирь  де  иришолъ  подъ  Бѣл¬ 
городъ,  и  салтана  вскорѣ  ожидали,  и  дѣло,  государь,  воинское  у 
нихъ,  чаять,  вскорѣ  начнется.  Вѣсть  и  та  обносится,  бутто  цесар¬ 
скіе  войска  въ  судахъ  на  Дунаѣ  побили  40  катаргъ  Туретскихъ 
и  на  нихъ  много  непріятелей  плѣнили  и  запасовъ  взяли;  толко 
тому  надобно  с’ыною  почтою  подтверженіе.  Король  Вилгелмъ 
Намурскаго  замка  еще  не  взялъ;  межъ  тѣмъ  Французы  Бруссель, 
столичной  городъ  Брабанской,  бомбами  и  ядрами  розозжеными 
выжгли  и  пошли  на  выручку  Намура,  и  мнятъ,  что  безъ  бою 
свалного  междо  ими  не  будетъ,  и  естьли  будетъ  бой,  а  замокъ 


примѣчанія. 


537 


возмутъ,  то  чаять,  государь,  что  полевое  дѣло  на  се  время  окон¬ 
чится,  и  потомъ  мню,  что  Маршовы  трудники,  снявъ  желѣзные 
одежды  и  положа  оружіа,  въ  теплые  учнутъ  шубы  одѣваться  и 
грѣтые  избы  искати;  а  у  насъ  морозить  у  чало.  И  сіе  извѣстивъ, 
припадъ  предъ  ваши  государскіе  нозѣ  главою  моею,  преуниженно 
холопъ  вашъ  челомъ  бьетъ  Андрюшка  Виниюсъ.  204  сентября 
10  дня». 

Изъ  слѣдующаго  письма  Т.  Н.  Стрешнева  видно,  что  къ  нему 
было  письмо  государя  отъ  22  августа:  «Господинъ  первой  бомъ- 
бардиръ  Петръ  Алексѣевичъ,  мой  милостивой,  здравіе  твое  Божія 
десница  сохранитъ.  Писаніе  твое,  августа  въ  22  день  писанное, 
мнѣ  сентября  въ  2  день  отдано,  и  за  то  благодарствую.  О  генералѣ 
Аѳтамонѣ  Михайловичѣ,  по  писанію  твоему,  о  людехъ  и  о  дѣлехъ 
ево  того  жъ  дни  въ  приказы  послано.  Въ  писмѣ  жъ  твоемъ  напи¬ 
сано  о  генаралѣ  Ѳранцѣ  Яковлевичѣ:  проситъ  о  заплаченіи  дол¬ 
говъ  ево,  о  чемъ  ко  мнѣ  бутта  писано;  и  ко  мнѣ  писма  не  была 
отъ  милости  вашей,  и  заплаты  долговъ  не  было;  а  въ  писмѣ  ево 
генаралскомъ  написано  долговъ  двѣ  тысячи  триста  рублевъ,  п 
бутта  деньги  велѣна  отъ  меня  выдать,  и  о  томъ  писмо  послано 
отъ  отца  нашего  Никиты  Моисѣевича;  и  мнѣ  писма  нѣтъ.  И  о  томъ 
прошу  писма.  А  въ  Розрядѣ  денегъ  новозборныхъ  двѣнатцать 
тысячъ  пятьсотъ  рублевъ  налицо,  да  тѣхъ  жа  новозборныхъ 
денегъ,  опричь  вышеписаннаго  числа,  въ  росходѣ  на  починку 
ружья  горѣлова  съ  пятьсотъ  рублевъ.  За  семъ  желаю  вашей 
милости  здраваго  душевне  и  тѣлесие  пребывать,  и  въ  дѣлахъ 
вашихъ  счастливо  управитца  и  слышати  о  вашемъ  здравіи. 
Тишка  смиренно  челомъ  бью.  Сія  писахъ  образомъ  отъ  духов¬ 
наго  чина  и  отъ  мирскаго,  которые  чины  азъ  имѣю  о  себѣ. 
Съ  Москвы,  сентября  въ  4  день».  (Адресъ:  «Господину  бомъбар- 
днру  первому  поднесть».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  559 — 560). 

Къ  №  60.  Подлинное;  подпись  и  надпись  руки  Петра  Великаго. 
Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  красною  облаткою; 
оно  имѣетъ  адресъ:  «Поднесть  генералисимусу  государю  князь 
Ѳедору  Юрьевичю  Рамадановскому »  и  помѣту,  находящуюся 
послѣ  словъ:  «Міп  Нег  КепіпЬ»:  «Пришла  ис  подъ  Азову  сен¬ 
тября  21  день».  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 


538 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


иностр.  дѣлъ  (У,  №  1  ЬІ8).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  420. 

Къ  №  61.  Собственноручное,  писанное  на  листкѣ  въ  8-ю  долю. 
Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(У,  №  1  ьіз).  Вѣроятно,  было  присоединено  къ  письму  подъ 
№  б 0-мъ  и  вмѣстѣ  съ  нимъ  отправлено.  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  420,  и  въ 
изданіи:  Карты,  планы  и  снимки  къ  первымъ  тремъ  томамъ  исто¬ 
ріи  царствованія  Петра  Великаго,  стр.  4.  Въ  этомъ  изданіи 
помѣщенъ  и  гравированный  снимокъ  съ  него  (ко  второму  тому, 
№  6,3).  Комнатный  стольникъ  князь  Ѳедоръ  Ивановичъ  Трое¬ 
куровъ  умеръ  отъ  ранъ  7  сентября  1695  (См.  Дневникъ  Гордона, 
ч.  2,  стр.  597);  онъ  похороненъ  въ  Ярославскомъ  Спасскомъ 
монастырѣ;  на  его  похоронахъ  присутствовалъ  Петръ  Великій, 
выѣхавшій,  изъ  Москвы  въ  Ярославль  ночью  18  декабря  1695  года. 
Отецъ  князя  Ѳедора  Ивановича  Троекурова,  князь  Иванъ  Бори¬ 
совичъ,  былъ  воеводою  въ  Кіевѣ  и  Смоленскѣ  и  завѣдывалъ  раз¬ 
новременно  приказами:  Большой  Казны,  Иноземскимъ,  Рейтар¬ 
скимъ,  Московскимъ  судныдгъ,  Помѣстнымъ,  Стрѣлецкимъ  и 
Земскихъ  дѣлъ. 

Вѣроятно  8-го  же  сентября  Петръ  Великій  писалъ  къ  князю 
Борису  Алексѣевичу  Голицыну  о  смерти  князя  Ѳедора  Ивано¬ 
вича  Троекурова  и  получилъ  отъ  него  слѣдующій  отвѣтъ: 
«Премилостивый  мой  государь  царь  Петръ  Алексѣевичь.  Здравіе 
твое,  моего  государя,  да  будетъ  хранимо  Богомъ.  Писмо 
отъ  милости  твоей  милостивое  и  посѣтителное  о  князь  Иванѣ 
Борисовичѣ  принелъ  и  тѣмъ  часомъ  по  твоему  указу  былъ. 
До  пріѣзду  моего  не  вѣдали  [Но  реку  духъ  дышетъ,  нѣсть  вещь; 
увидя  пріѣздъ  мой,  зѣло  ка(къ)  бы  усумнились  и  шпрашивали; 
но,  какъ  могъ,  держахъ;  паче  жь  бѣдная  ево  невѣска].  И  какъ 
по  многимъ  словамъ  безъ  невѣски  сказалъ,  такъ  скоро  изомлѣлъ, 
что  было  нѣкакое  въ  жизни  или  лехко  въ  умѣ  отчаяніе;  но 
потомъ  какъ  можно  скоро  почели  говорить  о  милостивомъ  твоемъ 
въ  его  бѣдѣ  утѣшеніе.  Долго  не  вѣрилъ,  но  коли  увидѣлъ  [за 
такой  прастырь  душевной]  кое  могъ  благодареніе  воздать,  и 
говоритъ:  слава  Богу;  что  любо,  то  взялъ;  однакожь  мой 
милостивый  государь  меня  не  забылъ  и  былъ  яко  бы  человѣкъ. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


539 


А  какъ  писмо  пришло,  что  тамъ  похоронили,  какъ  спасса:  слава 
Богу.  Но  я  всяко  разговаривалъ,  что  будетъ  пожалованъ  и 
укажетъ  государь  тебѣ  взять  тѣло.  Его  жъ  слова  челъ,  себя 
утѣшаетъ:  сынъ  мои  и  дале  умеръ,  коли  былъ  и  другой,  и  тѵтъ 
пожалованъ;  а  нонѣ  какъ  не  пожаловать.  А  надо  всѣмъ  доношу 
тебѣ,  моему  государю,  отъ  души,  ежели  милости  не  будетъ, 
смерть  и  животъ  въ  Божей  воли;  а  въ  отчаяніе  патетъ,  и  теперь 
часомъ  яко  слабъ.  Однакожъ  на  мое  слова  уповаетъ.  Приложилъ 
пластирь  тѣлу,  приложи  и  душѣ.  Не  дай  безгодно  умереть. 
Холопъ  твой  Бориско.  Ноемря  13».  (Адресъ:  «Государю  царю 
Петру  Алексѣевичи)  да  поднесется».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  124). 

Къ  №  62.  Подлинное  за  собственноручнымъ  подписаніемъ  Петра 
Великаго,  которымъ  сдѣлана  и  надпись.  Письмо  было  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  красною  облаткою;  оно  имѣетъ  слѣдую¬ 
щій  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Кревту  »  и  съ  боку  его 
помѣту:  «Принято  сентября  въ  21  день,  отъписалъ  24  день». 
Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28,  стр.  206 — -207). 
Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  XI,  стр.  13;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  310 — 311. 
Инструменты  о  которыхъ  говорится  въ  этомъ  письмѣ,  а  также 
выше  въ  письмахъ  №№  53  и  57,  были  посланы  къ  государю 
съ  чрезвычайною  почтою  изъ  Москвы  21-го  августа,  «въ  сумѣ 
съ  орломъ  въ  ковчежцѣ  серебряномъ  инструменты  угодные 
къ  воинскому  дѣлу»;  на  этой  почтѣ  не  было  послано  «никакихъ 
приказныхъ  писемъ  и  грамотокъ». 

Къ  №  63.  Подлинное,  подписанное  Петромъ  Великимъ,  рукою  кото¬ 
раго  написаны  и  слова:  «Міп  Нег».  Письмо  было  сложено  паке¬ 
томъ  и  запечатано  красною  облаткою;  оно  имѣетъ  адресъ: 
«Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Винъюсу»  и  помѣту  его  руки  о 
времени  полученія  письма:  «А0  1695:  21  7-ЬгІ8».  Хранится  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  Ыз). 

8-го  же  сентября  Петръ  Великій  отправилъ  еще  письмо  къ 
Г.  И.  Головкину,  на  что  указываетъ  слѣдующее  отвѣтное 
письмо  послѣдняго:  «Государь  мой  милостивой,  здравствуй  въ 
надеждѣ  милосердія  Божія  многія  лѣта.  Благодарствую,  что 


изволилъ  ко  мнѣ  отписать  о  своемъ  многолѣтнемъ  здоровьѣ  сен¬ 
тября  въ  8  день,  а  къ  намъ  та  почта  пришла  сего  же  сентября 
въ  20  день.  Пожалуй,  мой  государь,  и  впредь  не  запамятуй  меня 
писаніемъ.  А  о  замедленіи  вашемъ  мы  печалны,  для  того  насту¬ 
паетъ  осеинея  время,  однакожде  не  отчаяваемся  милосердія 
Божія.  При  семъ  Бога  молимъ  о  твоемъ  здравіи  и  челомъ  бьемъ 
Ганка  да  Брмолайка.  Сентября  въ  24  день».  (Адресъ:  «Госпо¬ 
дину  бомбордиру».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  168). 

Къ  №  64.  Подлинное;  подпись  и  надпись  собственной  руки  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго 
сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Поднѣсть 
государю  генералисимусу  князь  Ѳедору  Юрьевичю».  Хранится 
въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  1ЬІ8). 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  II,  стр.  421.  Новосильцевъ,  Дементій  Ивановичъ. 

На  это  письмо  государя  князь  Ѳ.  Ю.  Ромодановскій  отвѣчалъ 
слѣдующимъ:  «Господину  бомбандиру  Петру  Алексѣевичи). 
Желаю  тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и  на  мѣстѣ  вашемъ  опа¬ 
сливаго  вашего  пребыванія  и  всякого  добраго  благополучія.  Челомъ 
бью,  господине,  что  жалуешъ,  пишетъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи 
и  о  тамошнемъ  вашемъ  пребываніи.  Пожалуй,  и  впредь  ко  мнѣ 
о  своемъ  здравіи  пиши.  А  я  о  твоемъ  здравіи  по  всякъ  часъ  со 
усердіемъ  слышати  желаю.  А  про  меня,  господине,  поволишъ 
вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  такъже  и  въ 
Преображенскомъ,  октября  2-го  дня  въ  добромъ  здравіи.  Прежь 
сего,  господине,  писалъ  я  къ  тебѣ  въ  иисмѣ  своемъ  о  денгахъ, 
которые  посланы  съ  Москвы  на  роздачю  салд атомъ,  будетъ 
волею  Божіею  которые  салдаты  помрутъ  или  будутъ  побиты, 
чтобъ  тѣхъ  салдацкихъ  денегъ  ни  на  какіе  росходы  не  держать. 
И  противъ  того  моего  писма  писалъ  ты  ко  мнѣ,  господине,  что 
ты  о  тѣхъ  денгахъ  генарала  докладывалъ,  и  онъ  де  тебѣ  сказалъ, 
что  онъ  тѣхъ  салдацкихъ  остаточныхъ  денегъ,  кромѣ  самые 
великіе  нужды,  держать  не  будетъ.  И  ему,  господине,  генералу 
тѣхъ  салдацкихъ  денегъ  ни  для  самые  нужды  держать  не  дове- 
детца,  пото(му)  что  на  всякіе  росходы  и  нужды  денги  ему, 
геиаралу,  даны  ис  Приказу  Болшіе  Казны.  Да  извѣстно  тебѣ, 


11  Р  И  »1  ѣ  '1  А  Н  1  Я. 


5і1 


господине,  буди:  октября  противъ  2-го  числа  въ  восмомъ  часу 
ночи  на  Москвѣ  былъ  пожаръ;  загорѣлось  на  дворѣ  князь  Петра 
Долгоруково,  и  згорѣли  дворы  ево,  князь  Петровъ,  да  бояръ: 
князь  Алексѣя  Андрѣевича  Голицына,  князь  Михаила  Григорье¬ 
вича  Ромодановского,  князь  Ивана  Борисовича  Троекурова, 
Ивана  Ѳедоровича  Волынского,  Кандратья  Ѳомича  Нарышкина, 
Георгіевской  монастырь,  царевича  Милитійского ,  вдовы  княгини 
Анны  Черкаской,  князь  Бориса  Долгоруково,  и  межь  тѣхъ  дво¬ 
ровъ  и  иные  мелкіе  дворы;  и  остановился  пожаръ  у  Петровки, 
у  самого  кружала,  и  горѣть  перестало  во  2-мъ  часу  ночи. 
А  что  ты,  господине,  писалъ  ко  мнѣ,  въ  писмѣ  жъ  своемъ,  о 
тысечѣ  шубахъ,  и  тѣ  шубы  пришлю  я  къ  тебѣ  безъ  мотчанія; 
а  которого  числа  и  съ  кѣмъ  именемъ  посланы  будутъ,  о  томъ 
къ  тебѣ  отпишу  въ  предбудущей  почтѣ.  За  симъ  паки  счасли- 
ваго  вашего  на  мѣстѣ  вашемъ  пребыванія  и  всякого  добраго 
исправленія  и  здраваго  вашего  возвращенія  желаю.  Приписахъ 
своею  рукою  Кпев  Гесіог  КотаЗапоѵвкі .  Писано  ис  Преобра¬ 
женского,  октября  2-го  дня  204-го  году».  (Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  I,  л.  1268 — 1269). 

Къ  №  65.  Подлинное;  подпись  и  надпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго 
сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣе- 
вичю  Виниюсу»  и  помѣту  его  руки  о  времени  полученія  письма: 
«1695.  30  7  -  Ьгів  ХасЬів».  Хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ыз).  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  И,  стр.  420.  На  это 
письмо  Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  « А11ег§епае(1і§8іе  §го- 
оіеп  Неег.  Паки  ваша  государева  премилостивая  ко  мнѣ,  послѣд- 
нѣйшему  холопу  вашему,  достигла  грамота  ис  подъ  Азова  сен¬ 
тября  17  числа,  а  здѣсь  стала  въ  30  день  въ  ночи,  за  которую 
вашу  монаршескую  высокую  милость  многократно,  припадъ  къ 
ногамъ  вашимъ  государскимъ,  челомъ  бью,  а  при  той  иные 
ваши  государевы  грамоты  къ  различнымъ  особамъ  имянно 
поданы.  А  что,  государь,  тѣ  непріятели  и  врапг  въ  гнѣздѣ  сво¬ 
емъ  ожесточились,  и  то  не  дивно,  понеже  и  древо,  многими  лѣты 
корень  свой  во  глубину  земли  простерше,  трудно  его  ископати, 
тако  и  тѣ  враги,  разсуждая  какой  себѣ  прибытокъ  въ  томъ  раз- 


542 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


бойническомъ  мѣстѣ  имѣли,  держатся  елико  имъ  возможно;  но 
надо  всѣмъ  желаемъ  вашего  государскагр  здраваго  удоволство- 
ваннаго  во  утѣху  всѣхъ  православныхъ  христіанъ  сщастливаго 
возвращеніи.  А  вѣстей,  государь,  съ  почтою  Рижскою  нынѣ 
наиболше  тѣ,  что  Турокъ,  видя  Нѣмецъ  въ  собраніи  многомъ , 
не  переправился  къ  нимъ  чрезъ  рѣку  Саву,  но  пошолъ  чрезъ 
Дунай  на  Седмиградскую  землю.  И  то  Нѣмцы  усмотря,  пошли  за 
нимъ,  и  чаять  быти  бою  великому  межъ  ими.  О  Венетахъ  болше 
и  о  Полякахъ  не  слышитъ,  чтобъ  учинили  какой  знатной  про¬ 
мыслъ;  а  Вилгелмъ,  краль  Аглинской,  походъ  свой  соверша, 
возвращается  во  своя  страны.  И  сіе  извѣстивъ,  припадъ  къ  под¬ 
ножію  вашихъ  государскихъ  стопъ  преуниженно  главою  моею, 
челомъ  бьетъ  холопъ  вашъ  Андрюшка  Виниюсъ.  204,  октября 
1  день».  (Адресъ:  «Аеп  туп  а11ег§епае(1і§8іеп  §гооІеп  Неег»; 
помѣта:  «14».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  112). 

Изъ  нижепомѣщеннаго  письма  Т.  Н.  Стрешнева  видно,  что  госу¬ 
дарь  писалъ  къ  нему  письмо  17-го  сентября,  до  насъ  не  дошед¬ 
шее:  «Господинъ  первой  бомъбардиръ,  здравіе  твое  Божія  дес¬ 
ница  сохранитъ  на  лѣта  многа.  Писмо  твое  сентября  въ  30  день, 
писано  ко  мнѣ  сентября  жъ  въ  17  день,  принялъ,  въ  которомъ 
писано  о  вашемъ  дѣлѣ  все  добро,  и  промышляютъ  у  васъ  сколка 
мочна,  и  мы,  слыша,  благодаримъ  Бога  и  желаемъ,  чтобъ  въ 
вашихъ  трудахъ  Богъ  устроилъ  'въ  совершеніе  привесть 
добро.  Генарала  Ѳранца  Яковлевича  Леѳорта  велѣна  долгу  ево 
заплатить  половина,  и  таму  долгу  взята  роспись  у  Данила 
Артмона;  въ  росписи  написано  четыре  тысячи  шестьсотъ 
Рублевъ,  и  того  долгу  половина  двѣ  тысячи  триста  рублевъ 
отдаемъ  Данилу  Артману;  а  кому  что  дать,  и  такову  роспись 
послалъ  съ  симъ  писмомъ.  Услужникъ  твой  Тишка  челомъ  бью. 
Съ  Москвы,  октября  въ  10  день».  (Адресъ:  «Поднесть  господину 
бомъбардиру  Петру  Алексѣевичи)»;  помѣта:  «19».  Государствен¬ 
ный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  565). 

Къ  №  66.  Собственноручная  записка  на  продолговатомъ  листочкѣ; 
хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(У,  №  1  ЬІ5).  Напечатана  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Вели- 


П  РИМѢЧАНІЯ. 


543 


каго  Устрялова,  т.  II,  стр.  421.  Лукинъ  и  Воронинъ,  одни  изъ 
первыхъ,  поступившихъ  въ  потѣшный  Преображенскій  полкъ, 
умерли  28  сентября  1695  (Дневникъ  Гордона,  ч.  2,  стр.  614), 
послѣдній  отъ  раны,  полученной  подъ  Азовомъ.  Государь  очень 
скорбѣлъ  о  потерѣ  этихъ  товарищей  своей  юности. 

Къ  №  67.  Взято  изъ  печатныхъ  изданій.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  15;  изд.  2-е,  М. 
1842,  т.  XIV,  стр.  И;  въ  Собраніи  собственноручныхъ  писемъ 
Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  164. 

Къ  №  68.  Подлинное;  подписано  и  надписано  собственноручно  Пет¬ 
ромъ  Великимъ;  письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
краснаго  сургуча  печатью;  на  немъ  находится  слѣдующій  адресъ: 
«Поднесть  государю  генералисимусу  князю  Ѳедору  Юрьевичю 
Ромодановскому».  Хранится  въ  Государствен  омъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1  ЬІ5). 

Къ  №  69.  Подлинное,  за  собственноручнымъ  подписаніемъ  Петра 
Великаго,  которымъ  сдѣлана  и  надпись.  Письмо  было  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  на  немъ 
имѣется  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрьевичю  Креѳту»  и  съ  боку 
его  помѣта:  «Принялъ  октября  въ  19  день».  Внизу  1-й  страницы 
письма  написано:  «Креѳту».  Хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I, 
кн.  №  28,  стр.  208).  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго 
Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  29;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV, 
стр.  321 . 

Въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній  древней  Россіи 
съ  державами  иностранными  (т.  VII,  столб.  985)  напечатанъ 
отрывокъ  изъ  слѣдующаго  письма  изъ  Черкаскаго,  отъ  8-го 
октября  1695  года:  «Для  Бога  къ  цесарю  вели  отписать  съ 
прошеніемъ  о  инженерахъ  и  о  иныхъ  мастерахъ,  чтобъ  къ 
веснѣ  хотя  6  человѣкъ,  а  хорошо  бъ  10.  И  буде  поопасутся 
отпуску,  и  ты  вели  въ  грамотѣ  доложить,  что  по  окончаніи  того 
лѣта,  въ  которомъ  они  призвани  будутъ,  не  задержавъ,  имъ 
будетъ,  свобода».  Не  отрывокъ  ли  это  изъ  письма  Петра  Вели¬ 
каго  къ  Л.  К.  Нарышкину,  завѣдывавшему  Посольскимъ  при¬ 
казомъ? 

Къ  №  70.  Подлинное  на  бумагѣ  листоваго  Формата;  заключенное  во 


вносные  знаки  писано  собственноручно  Петромъ  Великимъ; 
письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча 
печатью;  на  немъ  имѣется  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю 
Виниюсу»  и  помѣта,  сдѣланная  Виніусомъ,  о  времени  полученія 
письма:  «1695:  2  9  -  Ъгів».  Хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ьіз).  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  И,  стр.  421 .  Изъ 
лицъ,  отправившихъ  письма  къ  Петру  Великому,  остается 
неопредѣленнымъ  Ермолай  Даниловичъ  (быть  можетъ  Мишу- 
ковъ).  Тихонъ  Никитичъ — Стрешневъ;  Гавріилъ  Ивановичъ — 
Головкинъ;  Елизарій  Избрантъ,  Датчанинъ,  торговавшій  въ  Россіи 
съ  1677  года  и  отправленный  въ  1692  году  повѣреннымъ  въ 
Китай,  откуда  вернулся  1  Февраля  1695  года  въ  Москву;  подъ 
его  надзоромъ  строились  суда  въ  Архангельскѣ;  впослѣдствіи 
онъ  былъ  «коммиссаріусомъ»  Приказа  адмиралтейскихъ  дѣлъ  въ 
Архангельскѣ; умеръ  въ  началѣ  1708  года; Иванъ  Трифоновичъ — 
Инеховъ,  генеральный  писарь  Преображенскаго  полка. 

Сохранился  отвѣтъ  Виніуса  на  это  письмо;  онъ  слѣдующій: 
«  А11ег§епае(1і§8Іе  §гооіеп  Неег.  Ваша  великого  государя  премило¬ 
стивая  грамота  октября  21-го  съ  почтою  дошла  ноября  въ  2  день, 
и  въ  ней  содержащее  ваше  государское  повелѣніе  съ  препокор- 
иымъ  послушаніемъ  исполнилъ,  и  господа  генералиссимусъ  князь 
Ѳедоръ  Юрьевичь,  такожъ  и  Тихонъ  Никитичь,  Таврило  Ивано¬ 
вичъ,  Ермолай  Даниловичь,  Иванъ  ТриФоновичь,  Елизарей  Из¬ 
брантъ,  воспріявъ  о  вашемъ  государевомъ  здравіи  вѣдомость,  зѣло 
обрадовались,  и  съ  великимъ  возжеланіемъ  желаютъ  вашу  госу- 
дарскую  пресвѣтлѣйшую  особу  видѣть,  еже  и  азъ  убогій  грѣш¬ 
ный  не  точію  желаю,  но  о  томъ  всеусердно  Господа  Бога  молю. 
И  того  ради  хотѣлъ  по  должности  своей  рабской  побреетъ  и  на 
пути  васъ,  великого  государя,  въ  шествіи  встрѣтить;  но  незапно, 
государь,  бѣдственной  случай  меня  постигъ,  и  мало  до  смерти  не 
убился,  и  отъ  того  глазами  зѣло  тяжекъ  учалъ  быть;  того  ради, 
предъ  ваши  государскіе  нозѣ  припадъ,  слезно  молю,  да  вашъ 
великого  государя  за  то  не  явится  на  меня  гнѣвъ.  А  Андрею  Буте- 
панту  о  катаржныхъ  мастерахъ  я  по  вашему  государеву  указу 
говорилъ,  и  онъ  мнѣ  сказалъ, что  дважды  объ  нихъ  въ  Датскую 
землю  писалъ,  и  о  томъ  самъ  хотѣлъ  тебѣ,  государю,  извѣстить. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


545 


А  съ  почтою,  государь,  вѣстей  вчерашняго  числа  толко,  что 
Турскіе  войска  послѣ  побіеніа  генерала  цесарского  Ветерани 
хотѣли  чрезъ  Волоскую  землю  возвратитися  домой,  но  въ  пути 
сталъ  курФирстръ  Саксонской,  и,  чаютъ,  безъ  бою  у  нихъ  не 
будетъ.  А  съ  Украйны  вѣсть  носится,  что  бутто  тотъ  курѳистръ 
Турка  побилъ  и  обозъ  ихъ  совсѣмъ  взялъ,  а  Поляки,  не  дошедъ 
до  Каменца  30  верстъ,  поворотились  по  домамъ,  и  сего  лѣта 
ничево  не  учинили.  И  сіе  извѣстивъ  вамъ,  великому  государю 
премилосердому,  съ  цренижайшимъ  до  земли  поклономъ, 
холопъ  вашъ  Андрюшка  Виниюсъ  челомъ  бьетъ.  204  ноября 
5  дня».  (Адресъ:  «Аеп  туп  а11ег§епаес1і§8іеп  §гооіеп  Неег». 
Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И, 
кн.  №  53,  л.  108). 

Къ  №  71.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій,  текстъ  которыхъ 
свѣренъ  съ  рукописными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ 
Апраксинымъ.  Напечатано:  у  Ту  майскаго  въ  Собраніи  разныхъ 
записокъ  о  жизни  Петра  Великаго,  СПб.  1787,  ч.  У,  стр.  73 — 
74;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X, 
стр.  10;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  7  —  8;  въ  Со¬ 
браніи  собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апракси¬ 
нымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  144 — 145;  у  Елагина  въ  Исторіи  Рус¬ 
скаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  стр.  21;  отрывокъ  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  258 — 259. 
Вмѣсто  словъ:  «Унтіену  Тиману»  въ  рукописяхъ  стоитъ,  оче¬ 
видно  испорченное,  «унтъ  и  тиману»,  каковыя  слова  въ  печат¬ 
ныхъ  изданіяхъ  передавались  самымъ  различнымъ  образомъ: 
у  Тумаискаго:  Унтъ  и  Тамону;  у  Голикова:  унтъ  и  тиману;  въ 
Собраніи  писемъ  къ  Апраксинымъ:  унтеръ  Тимону.  Елагинъ 
далъ  такое  чтеніе  этимъ  словамъ:  юнгъ  и  штирману,  а  Устря¬ 
ловъ  напечаталъ  письмо  безъ  конца,  въ  которомъ  находятся 
эти  слова.  Унтіену  Тиману  была  дана  слѣдующая  проѣзжая 
грамота  (хранящаяся  въ  Императорской  публичной  библіо¬ 
текѣ):  «Божіею  милостію  мы,  пресвѣтлѣйшіе  и  державнѣйшіе 
великіе  государи,  цари  и  великіе  князи  Іоаннъ  Алексѣевичь, 
Петръ  Алексѣевичь,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  само¬ 
держцы,  Московскіе,  ....(' полный  титулъ ),  пресвѣтлѣйшихъ 
и  державнѣйшихъ  великихъ  государей  королей,  братіи  нашей,  и 

ян 


546 


ПРИМѢЧАНІЙ. 


пресвѣтлѣйшихъ  курФистровъ,  князей,  и  рѣчи  носполитой  и 
волныхъ  городовъ  адмираломъ,  и  намѣстнымъ  адмираломъ  же, 
капитаномъ  и  протчимъ  морскихъ  воинскихъ  силъ  и  всякого 
чину  и  достоинства  урядникомъ  наше  царского  величества 
милостивое  слово.  Егда  наше  царское  величество  при  сей  насто¬ 
ящей  войнѣ  познали,  что  красного  вина  къ  пристанищу  Ар- 
хангелскому  въ  государства  наши  не  столь  нынѣ  привозятъ,  какъ 
прежъ  сего  бывало,  и  того  ради  мы,  великіе  государи,  наше 
царское  величество,  указали  карабелщику,  жителю  города 
Стадена,  Унтіену  Тиману  въ  нынѣшнемъ  настоящемъ 
1695-мъ  году,  рано  весною,  сколь  скоро  карабли  употребляти 
путь  свой  возмогутъ,  дабы  онъ  съ  караблемъ  своимъ  въ  кара¬ 
ванѣ  путешествовалъ  къ  Бордеаксу,  во  владѣніе  королевского 
величества  Францу ского,  и  тамо  церковного  вина  съ  неболшою 
частію  бѣлого  ренского  вина  жь,  да  уксусу  и  доброй  пищей 
бумаги  на  карабль  свой  на  дворъ  нашего  царского  величества 
взялъ,  и  возвращался  бъ  како  возможно  прямо  моремъ  позадь 
Аглинской  земли  или  сквозь  каналъ  ‘),  усмотря  погоду,  въ  благо¬ 
получное  время,  къ  городу  Архангелскому.  Того  ради  оному 
помянутому  Унтіену  Тиману  для  вящаго  обнадеживанія  во  сви- 
дѣтелство  повелѣли  сію  нашу  царского  величества  проѣзжую 
грамоту  послати,  дабы  онъ  исполнялъ  по  нашему  царского 
величества  повелѣнію,  и  ото  всякого  бъ  подозрѣнія  и  злыхъ 
прилучаевъ  былъ  свободенъ,  а  наипаче  того  для,  дабы  у  пре¬ 
свѣтлѣйшихъ  великихъ  государей,  которые  нынѣ  междо  собою 
войну  имѣютъ,  все  сумнѣніе  о  немъ  отъяти.  А  о  томъ  ему,  кара¬ 
белщику,  накрѣпко  приказано  подъ  нашею  царского  величества 
жестокою  опалою  и  казнію,  чтобъ  онъ  во  всемъ  путешествіи 
своемъ  никакихъ  заповѣдныхъ  товаровъ  въ  корабль  свой,  кромѣ 
вышепомянутыхъ  питей,  и  уксусу  и  бумаги  не  клалъ,  и  не  ималъ 
и  не  привозилъ.  И  желаемъ  у  всѣхъ  пресвѣтлѣйшихъ  и  держав- 
нѣйшихъ  великихъ  государей  королей,  и  курФистровъ,  и  князей, 
и  рѣчи  посполитой  служителей,  адмираловъ,  капитановъ  и 
всякого  чину  по  морю  ѣздящихъ,  чтобъ  для  нашего  царского 


*)  На  полѣ  проѣзжей  грамоты  написано'  «протоку»  для  объясненія  слова 
«каналъ». 


примѣчанія.  54-7 

величества  помянутый  карабелщикъ  Унтіенъ  Тиманъ  повсюду 
со  всѣми  вещми,  какъ  во  Францускую  землю,  такъ  и  изъ 
Француской  земли  вспять  возвращающійся  къ  городу  Архангел- 
скому,  и  отъ  города  Архангелского  паки  въ  городъ  свой  Стаденъ 
съ  караблемъ  и  съ  наложеными  товары  свободно  пропусканъ 
былъ,  со  всякимъ  споможеніемъ,  безъ  задержанія  и  шкоды, 
понеже  помянутые  питья  красное  и  бѣлое,  и  уксусъ  и  бумага 
не  иному  кому,  но  точію  на  нашъ  царского  величества  дворъ 
приналежатъ.  А  естьли  случится  которыхъ  государствъ,  и  рѣчи 
посполитой  и  волныхъ  городовъ  караблямъ  въ  путешествіи  или 
стояніи  быть  въ  моряхъ  или  пристанищахъ  нашея  царского  вели¬ 
чества  державы,  тогда  они  со  всѣми  людми  и  вещми  взаимно 
пропусканы  будутъ  свободно  безъ  задержанія.  Писанъ  государ¬ 
ства  нашего  во  дворѣ,  въ  царствующемъ  велицемъ  градѣ 
Москвѣ,  лѣта  отъ  созданія  міра  7203-го,  мѣсяца  Февраля  5-го 
дня,  государствованія  нашего  13-го». 

Вѣроятно,  марта  1-го,  или  во  время  пути  до  Воронежа,  куда 
Петръ  Великій  выѣхалъ  изъ  Москвы  23  Февраля,  было  имъ 
написано  письмо  къ  А.  С.  Шеину,  что  видно  изъ  слѣдующаго 
его  отвѣтнаго  письма:  «Государь  мой  милостивой,  многолѣтно 
здравствуй.  За  присланное  отъ  милости  твоей  писма  и  о  вѣдо¬ 
мостяхъ  пути  и  рѣкъ,  принявъ,  благодарственно  челомъ  бью. 
И  зѣло  сокрушаюся,  чтобъ,  не  упустя  зимняго  времяни,  поспѣ¬ 
шить  на  указное  мѣсто.  Доношу  милости  твоей:  толко  задержаніе 
мое  пѣхотные  полки;  отправя  съ  Москвы  послѣдніе  марта  б-го 
числа,  съ  поспѣшеніемъ  буду  ускорять  до  Воронежа,  оставя  все. 
А  ваша  милость  въ  дѣлѣ  своемъ  управляй,  какъ  Господь  вра¬ 
зумитъ,  и  Титову  прикажи,  чтобъ  все  готово  было.  Во  семъ  пре- 
даюся  милости тво(е)й.  Алешка  Шеинъ  стократне  челомъ  бью». 
(Адресъ:  «Донести  сіе  писаніе  господину  капитану  першему 
на  морѣ  Р:  А:».  Государственный  архивъ,  IX,  №  1,  л.  1436). 

Къ  №  72.  Подлинника  не  сохранилось;  взято  изъ  печатныхъ  изданій 
Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  X,  стр.  16;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  11;  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  422;  въ  Исто¬ 
ріи  Русскаго  Флота  Елагина.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб. 
1864,  ч.  I,  стр.  35  (не  все  письмо).  Отвѣтъ  Стрешнева  на  это 

* 


т 


Примѣчанія. 


письмо  былъ  слѣдующій:  «Господинъ  капитанъ  Петръ  Алексѣе¬ 
вичъ,  мой  милостивой,  здравіе  твое  Божія  десница  сохранитъ. 
Писаніе  твое,  марта  въ  б  день  писанное  съ  Воронежа,  принелъ 
въ  10  день,  за  которое  долженъ  благодарить  милость  вашу.  Въ 
томъ  писмѣ  писано:  ваша  милость  пребываятъ  по  приказанію 
Божію  къ  прадѣду  нашему  Адаму,  въ  потѣ  лица  своего  кушаяте 
хлѣбъ  свой;  и  то  вѣдаемъ,  что  празденъ  николи,  а  всегда  трудо¬ 
любие  быть  имѣешь,  и  то  не  для  себя,  а  для  всѣхъ  православныхъ 
христіанъ  и  насъ  грѣшныхъ  должна  благодарить  Бога.  Съ  Тулы 
бревна  на  весла  и  кривули  велѣна  весть  на  Воронежъ,  не 
мѣшкавъ,  и  подводы  посланы  съ  Москвы.  Тишка  челомъ  бью. 
Съ  Москвы,  марта  въ  12  день».  (Адресъ:  «Господину  капитану 
поднесть».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  541). 

По  всему  вѣроятію  б-го  же  марта  Петръ  Великій  писалъ 
письмо  къ  ЛеФорту.  Это  можно  заключить  изъ  слѣдующихъ 
двухъ  его  отвѣтныхъ  писемъ,  изъ  которыхъ  первое  собственно¬ 
ручное:  «Меіп  Негг  Сарііаіп.  Різзаі  іиоіа  піііоз  із  Ітезои  МісЬіі 
Іиапиііз  Керепіп.  81аие  Во§Ь,  зіо  іі  зЛогоиоі  ргесЬоІ  ои  Ѵогопеіз 
§оггоЛ.  Па]  Во§Ъ  іеЬе  зЛогоиа  па  тпо§Ііі  Ііеііои,  ]  заиегзсіі,  зіо 
ті  росЫпаіт.  Іа  гаЛ  Ъиіі  аЛзоиЛі  зсога  іесЪеІ:  Во§Ь  зпаі, 
касЬ  па  Логоса  гапа  тоіа  ЬоиЛеІ.  I  зЛезе  паеЛигпоі  §іІ:  ѵезЛе 
роизіоі  і  сгоиззіпі  тпо§Ьі.  Рои]а1е,  різзі  тепе  рго  зио^а  зЛо- 
гоиа,  і  каіі  іио^а  саІге§а  §аІІоиа  ЬоиЛеІ?  ^ззои  сотраере 
ргесазаіі  Іиоіа  тііоз  ѵеІісЬа  росіоп  паріззаі.  Іс  Ьіп  заіп 
Піппег  аіегеіі.  БеГогі  §епег.  аЛтга1.  81аЬоЛа,  Леп  10  Магі 
1696».  (Адресъ:  «Ап  теіп  Негг,  теіп  Негг  Сарііаіп  Реігпз. 
Ѵогопеіз».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  640). 
Перепись:  «Господинъ  Капитанъ.  Писалъ  твоя  милость  съ  князь 
Никитою  Ивановичемъ  Репнинымъ.  Слава  Богу,  что  ты  здоровой 
пришелъ  въ  Воронежъ  городъ.  Дай  Богъ  тебѣ  здоровья  на  многи 
лѣта  и  совершить,  что  мы  починаемъ.  Я  радъ  былъ  отсюда 
скоро  ѣхать:  Богъ  знаетъ,  какъ  на  дорогѣ  рана  моя  будетъ.  И 
здѣсь  наидурно  жить:  вездѣ  пусто  и  кручины  многи.  Пожалуй, 
пиши  мнѣ  про  свое  здоровье,  и  коли  твоя  каторга  готова  будетъ? 
Наша  компанія  приказали  твоей'  милости  великій  поклонъ 


II  Р  И  »1  Ѣ  Ч  Л  И  1  я. 


549 


написать.  Я  есмь  твой  слуга  навсегда.  ЛеФортъ,  генералъ  и 
адмиралъ.  Слобода,  10  марта  1696». 

«Меіп  Негг  Сарііаіп.  Писаніе  твое  до  меня  дошло.  Благодар¬ 
ствую  Господу  Богу,  что  слышу  о  твоемъ  здоровіе  и  что  ты 
изволилъ  мѣсто  осмотрѣть,  гдѣ  галеи  збирать,  и  на  насъ  пово¬ 
лилъ  дворы  занять,  и  за  то  плати  твоей  милости  Богъ  и  дай 
Боже,  чтобъ  намъ  начетов  дѣло  по  желанію  изполнить.  А  галеи 
съ  Москвы  до  твоего  писма  всѣ  пошли.  Про  Меэра  изволилъ  ты 
писать,  что  онъ  не  бывалъ,  и  я  непрестанно  къ  нему  посылала  , 
чтобъ  онъ  съ  Москвы  ѣхалъ.  И  на  Ѳранцъ  Тимермана  въ  томь 
онъ  былъ  сердитъ,  что  онъ  ево  съ  Москвы  понуждалъ:  отни¬ 
мался  тѣмъ,  сказывалъ,  что  у  него  платья  не  готово.  А  на 
пилавой  мелницѣ  работаютъ  денно  и  ночно  и  доски  готовятъ,  и 
пришлемъ  къ  вашей  милости.  А  полкъ  мой  пошолъ  сего  1 0-го 
числа;  замедлились  тѣмъ,  что  денги  не  приняли.  Я  отъ  своем 
скорби  малою  одраду  себѣ  слышу  і);  послѣ  отъѣзду  милости 
вашей  была  у  меня  огневица  дни  съ  три,  да  праволилась  другая 
рана  подлѣ  прежной;  матерія,  благодарю  Бога,  велми  идетъ. 
Невозможно  мнѣ  здѣсь  на  Москвѣ  излечиться;  какъ  могу,  такъ 
поспѣшу  къ  милости  вашей.  Пожалуй,  отпиши,  что  пришло  къ 
вашей  милости  галеивъ  и  вода  вскрылась  ли?  Нынѣшной  путь  ни 
санми,  не  телѣгою.  Пожалуешъ,  ко  мнѣ  отпишешъ,  г  которому 
времени  чаетъ  милость  твоя,  чтобъ  намъ  исправитца?  Вчераш¬ 
него  числа  пріѣхали  11.  ч.  лекаревъ;  и  я  ихъ,  какъ  могу,  такъ 
скоро  съ  Москвы  вышлю,  а  двоихъ  съ  собою  возму  для  своей 
скорби;  а  Иванъ  Еремѣевичь  поѣхалъ  сего  числа.  Писмо  къ 
милости  твоей  посылаю  отъ  Ягана  Ѳлама,  отъ  Класа,  отъ  Яганъ 
Янсона;  а  онѣ  пріѣхали  въ  Ригу,  и  чаю,  что  онѣ  скоро  будутъ; 
тол  ко  бы  ихъ  дорога  не  удержала.  Покладаюсь  на  твою  милость, 
чтобъ  ты  пожаловалъ ,  приказалъ  капитаномъ,  чтобъ  онѣ  учили 
салдатъ  и  надсматревали,  чтобъ  отъ  нихъ  дуравства  не  было: 
дорогою  много  онѣ  дур  авали.  Да  пожалуй,  прикажи  мнѣ  вѣдомо 
давать,  что  у  вашей  милости  чинитца,  и  почту  пачаще  отпу¬ 
скать.  Хотѣлъ  я  къ  милости  твоей  послать  самово  доброва 


1)  Было  написано:  «ни  малою  одраду  себѣ  не  слышу  »,  но  потомъ  отрица¬ 
тельныя  частицы  выскоблены. 


550 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


мошкотеленъ  вейнъ;  пожалуй,  потерпи:  самъ  привезу  къ 
милости  твоей.  Пожалуй,  черезъ  почту  пришли  мнѣ  пластеру 
Краснова  деѳензина:  здѣсь  не  могу  достать;  а  у  милости  твоей 
слышелъ  я,  что  есть.  Всѣмъ  отъ  меня,  пожалуй,  скажи  по  чело¬ 
битью,  которые  пріѣхали  на  Воронежъ.  При  семъ  твоей  милости 
челомъ  бью.  БеГогі  ^епе1  асіт1  .  Марта  въ  10-го  дня».  (Госу¬ 
дарственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1 ,  л.  691—692). 

Къ  №  73.  Подлинное  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІ8).  Надпись  и  подпись  собственно¬ 
ручныя  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и 
запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣ¬ 
дующій  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу»  и 
помѣту  руки  Виніуса  о  времени  полученія  письма:  «А2  1696: 
20  Маегг».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  И,  стр.  4-23.  Отвѣтъ  Виніуса  на  это  письмо  былъ 
слѣдующій:  «А11ег§епаесІі§8іе  §гооіеп  Неег.  Ваша  великого  госу¬ 
даря  милостивая  грамота  дошла  мнѣ,  послѣднѣйшему  твоему 
холопу,  марта  въ  20  день,  а  съ  Воронежа  въ  15  день,  которую 
зѣло  .  радостно,  видя  ваше  государево  здравое  состояніе, 
воспріялъ  есмь;  и  впредь  да  на  лѣта  многа  пробавится,  и  о  томъ 
всеусердно  Господа  Бога  молимъ.  Изъ  Кролевца,  государь, 
нынѣ  вѣдомость,  что  куря-истръ  Бранденбурской  послалъ  2 
человѣкъ  инженіеровъ  да  4  человѣка  бомбардировав,  и  чаять, 
въ  Смоленску  станутъ  въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ;  а  что,  государь,  объ 
нихъ  писано,  и  о  томъ  переводъ  при  семъ  посланъ.  А  какъ 
они  къ  Москвѣ  будутъ,  чаять,  имъ  дача  какая  учинить  вашего 
великаго  государя  жалованья  надобно.  А  о  вѣстяхъ,  государь, 
заморскихъ  свидѣтелствуютъ  при  сей  почтѣ  посланные  пере¬ 
воды.  Янъ  Фламъ  и  Класъ  й  тритцать  одинъ  матросъ  пріѣхали; 
чаю,  государь,  что  завтро  поѣдутъ.  И  сіе  извѣстивъ,  падъ  предъ 
ваши  великого  государя  нозѣ  и  многократно  облобызавъ  ваши 
государств  руцѣ,  Андрюшка  Виниюсъ,  яко  отъ  послѣдиѣйшихъ 
вашихъ  государскихъ  холопъ,  челомъ  бьетъ.  204  марта  23  д. ». 
(Адресъ:  « А11ег§епаес1і§8Іе  §гооіеп  Негг».  Помѣта  о  времени  по¬ 
лученія  письма:  «Съ  Москвы,  марта  29».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  ИЗ). 

Въ  нижеслѣдующихъ  письмахъ  Бутенанта  фонъ  Розенбуша  и 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


551 


Лефорта  находится  указаніе,  что  15-го  марта  Петръ  Великій 
писалъ  и  къ  нимъ:  « А11ег§епасІі§8іе  Неег  еп  Ѵасіег.  Ваше  мило- 
стивѣйши  писмо,  мартя  15  день  писаное,  мнѣ  20  день  дошло,  и 
какъ  оШсіг  изъ  Дацкого  земли  съ  плотникомъ  пріѣдетъ,  я  буде 
ихъ  объявить  боярину  Тихону  Никитичи);  чаю,  что  они  въ  мая 
суди  будетъ.  О  новыхъ  каменщикахъ  послѣ  того  иные  вѣстей 
нѣтъ  1),  а  курантъ,  въ  которе  той  напечатено,  у  мене  въ  бере- 
женіе  для  свидѣтелство.  Я  билъ  челомъ  Кондратыо  Ѳомичю  о 
подводѣ,  чтобъ  послать  въ  адъ  для  подлино  вѣдомостъ,  и  онъ 
менѣ  сказалъ,  что  емщики  дороге  не  знаетъ.  Какъ  у  васъ  такой 
великой  Зіогт  былъ,  такъ  у  насъ  былъ  крѣпко  морозъ,  что  и  во 
весь  зима  таковъ  не  бывалъ  и  стоялъ  недѣла,  и  ѣздели  на  Москвѣ 
рѣку.  Въ  послѣдно  курантѣ  и  въ  грамоткѣ  изъ  за  моря  пишетъ, 
что  на  Кого!  ДУіШеІтиз  великой  измѣна  розорвалъ:  старой  Когоі 
ЛасоЬыз  послалъ  свою  Ьазіагі  8ооп  Ста?  ѵап  Вег\ѵцк  іпсо§пііо 
на  Еп§е1апі  и  приговорилъ  измѣники,  чтобъ  Когоі  УУіІЬеІтив 
убить  на  потѣхи,  какъ  онъ  за  зайце  тешетъ;  а  онъ  ЛасоЬиз  хотѣлъ 
въ  той  время  пристать  съ  многими  караблами  и  войске  въ 
ЗсЬоіІапі,  толко  Господь  Богъ  того  дѣло  не  допустилъ,  но  изъ 
тѣхъ  люде,  которой  наняли  Когоі  УѴіІЬеІшиз  убить,  при- 
шолъ  одинъ  человѣкъ  и  дѣло  объявилъ.  А  король  для  вѣдомостъ 
послалъ  свою  карету  завешено  и  люди  отъ  свою  ІліілѵасЬі  па 
лошаде,  толко  онъ  самъ  въ  каретѣ  не  былъ;  а  какъ  каретъ  при- 
шолъ  до  мѣсте,  такъ  воровъ  и  и(з)мѣники  30  человѣкъ  слишкомъ 
изъмаленко  лѣсу  выскачили,  и  пали  на  карете,  и  по  ней  стрѣляли 
и  розсѣкли.  А  какъ  они  королу  не  нашли,  они  руки  спустили,  а 
БуілѵасЬі  на  нихъ  ступили  и  схватили  14  человѣкъ  и  за  досталне 
погонили,  въ  томъ  число  которой  поименно  есть  ины  велико¬ 
родны  люди.  Таковъ  страсно  есть  Аглинской  король  быть,  что  я 
луче  оставаю  быть  ваше  милости  рабской  и  покорнѣйше  слуга 
Андрюшке  Бутенантъ  ѳонъ  Розенъбушъ.  На  Москвѣ,  204  года 
мартя  25  день».  (Адресъ:  «Государю  моему  первому  капитаину 


х)  Въ  курантахъ  было  напечатано,  что  подрядчикъ,  взявшій  на  себя  постройку 
каменной  стѣны  вокругъ  города  Динанта,  договорился  съ  діаволомъ  относи¬ 
тельно  работниковъ,  который  и  выслалъ  изъ  ада  большое  число  искусныхъ 
каменьщиковъ. 


52 


II  Р  И  Ы  И  Ч  А  II  1  II. 


Петру  Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1,  л.  1183). 

а  А11ег§епасІі§8іе  Неег.  Послѣдно  мои  писма  къ  ваше  милость 
былъ  июля  въ  7  день  изъ  дороге  на  пристань.  Съ  посьлѣдиомъ 
почту  изъ  Новгородъ  ко  мнѣ  вѣдомость  есть,  что  изъ  Дацкого 
земля  капитанъ  да  четыре  мастери  и  подмастери  галерни  плот¬ 
ники  тамо  пріѣхалъ  и  ѣдетъ  суди  къ  Москвѣ,  а  король  велѣлъ 
ихъ  на  свою  яхту  въ  Ру  годи  провожать.  И  какъ  они  суди  будетъ, 
такъ  велѣлъ  я  имъ  объявить  боярину  Тихонъ  Никитичи),  и  онъ 
хотѣлъ  объ  ихъ  отпускѣ  подъ  Азовъ  ваше  милостивѣйше  указъ 
ожидать.  Я  ему  показалъ  ваше  милостивѣйше  грамоте,  изъ 
Воронецъ  мартя  15  писаніе,  въ  которой  ваше  милость  ко  мнѣ 
пишетъ,  что  какъ  тѣ  люди  пріѣдетъ,  менѣ  про  нихъ  сказать 
Тихонъ  Никитевичь,  чтобъ  ихъ  къ  вамъ  отпустить  не  помѣшъ- 
кавъ.  Ново  вѣстей  отсуди  писать  ничево.  Я  желаю  нынѣ  изо 
всѣхъ  сердце  ваше  частьливе  пребываніе  слыхать,  и  о  томъ  я 
безперестанно  Богу  молю.  За  семъ  рабской  и  покорнѣйше 
челомъ  бьетъ  Андрюшке  Бутенантъ  ѳонъРозенъбушъ.  На  Волга, 
июля  въ  13  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№1,  л.  1197). 

«Меіп  Негг  Сарііаіп.  Мой  господинъ  капитанъ! Писаніе  отъ  твоей 
милости  до  меня  дошло  марта  21-го  числа;  благодарствую  Господа 
Бога,  что  слышу  о  твоемъ  здоровіе,  и  что  съ  ногою  твоею  луче 
есть.  Сего  же  числа,  какъ  отъ  твоей  милости  писмо  пришло,  я 
почтой  велѣлъ  отпустить,  и  Клавсъ  и  Янъ  Янсона  отпустилъ; 
далъ  имъ  для  Рускова  языка  человѣка  своево  и  провожатыхъ 
стрѣлцовъ.  А  Ѳранцъ  Тимерманъ  поѣдетъ  во  вторникъ,  да  съ 
нимъ  окулистъ;  и  ране  бы  окулистъ  поѣхалъ,  да  мѣшкалъ  за 
лекарствомъ.  Отъ  Города  пріѣхали  саръ  38  ч. ,  рабета  добрые, 
да  одинъ  ч.  стирманъ;  и  я  ихъ,  не  мѣшкавъ,  съ  Москвы  вышлю. 
Да  послалъ  я  къ  милости  твоей  отъ  Ѳедора  Матвѣевича  Апра¬ 
ксина  отписку  да  писмо.  Изволилъ  милость  твоя  писать,  что  водо 
вскрылась  и  велика,  дожъ  и  громъ  великіе  жъ;  а  здѣсь  на 
Москвѣ  грому  не  бывало,  рѣки  было  прошли,  да  учинились  такіе 
жестокіе  морозы,  что  Москва  рѣка  стала  и  черезъ  ѣздетъ;  вѣтры 
великіе  и  по  се  время  еще  здѣсь.  Челомъ  бью  милости  твоей,  что 
пожаловалъ,  прислалъ  мнѣ  пластеру.  Я  бы  къ  милости  вашей  отъ 


ПРИМ  ѣ  '!  А  III  Я. 


т 


всей  души  своей  радъ  поспѣшить:  путь  такой,  что  ни  въ  саняхъ, 
ни  въ  телѣги;  морозы  и  вѣтры  великіе;  однакожъ  на  той  недѣлѣ 
поѣду.  День,  мѣсто  другой,  приму  лекарство  и  не  буду  мѣшкать, 
каковъ  не  будетъ  путь:  жить  далѣ  не  стану;  лекарства  всякова 
кругъ  себя  поставлю,  что  и  морозы  меня  не  проймутъ;  такожды 
и  лекаревъ  со  мною  будетъ.  По  писму  отъ  милости  твоей  слы¬ 
шу,  что  тебѣ  далъ  Богъ  луче;  и  я  чаю,  что  мнѣ  въ  дарогѣ  луче 
будетъ.  По  отъѣздѣ  твоемъ,  милостію  Божію,  все  на  Москвѣ  и 
у  насъ  въ  слободѣ  велми  тихо,  никакова  воровства  нѣтъ.  Сего 
числа  князь  Борисъ  Алексѣевичъ  у  меня  будетъ  кужать  (віс)  и 
про  ваше  здоровье  станемъ  пить;  а  съ  Москвы  мой  первой  нас- 
члегъ  будетъ  въ  Добровицахъ,  и  тамъ  мы  милость  вашу  не  забу¬ 
демъ.  Чаю  я,  что  у  вашей  милости  пива  доброва  нѣтъ  на  Воро¬ 
нежѣ;  я  къ  милости  твоей  привезу  съ  собою  и  мушкателенъ- 
вейнъ  и  пива  доброва.  Изволилъ  милость  твоя  писать,  что  капи¬ 
таны  не  бывали  съ  каторгами:  съ  Москвы  онѣ  всѣ  поѣхали,  расвѣ 
дорогою  гдѣ  отстались  и  покинули  каторги.  Поволишъ  приказать 
шаутъбенахту  Балтазару  Емельяновичю,  чтобъ  онъ  тѣхъ  капи¬ 
тановъ  спросилъ:  гдѣ  онѣ  отстались  и  для  чего  каторги  покинули? 
Достойны  онѣ,  чтобъ  ихъ  и  наказать  за  то,  что  онѣ  покидаютъ 
то,  что  имъ  приказано;  и  изволишъ ему  сказать,  чтобъ  онъ  имена 
ихъ  у  себя  записалъ;  пріѣду  я,  знаю  какое  имъ  наказаніе  учинить. 
Иванъ  Термантъ  съ  Москвы  поѣхалъ  и  лекари  съ  нимъ  старые; 
а  каторые  вновь  пріѣхали,  и  тѣ  не  замѣшкаютъ.  Я  истенпо  па 
той  недѣлѣ  поѣду,  не  дожидався  отъ  твоей  милости  на  сіе  писмо 
отповѣди;  а  которые  нужды  каторжные  будутъ,  я  Тихону  Ники- 
тичю  возвѣщу;  доски  многіе  посланы  къ  милости  вашей:  самъ 
изволишъ  россудить,  какой  нужной  путь,  что  по  се  число  не  бы¬ 
вали;  а  вереѳки  готовые  есть,  и  посланы;  а  нынѣ  дѣлать  великая 
трудность  въ  такіе  морозы.  Изволишъ  отъ  меня  поклонитца  всѣмъ 
капитаномъ,  которые  каторги  свои  дѣлаютъ  и  готовятъ;  а  съ 
тѣми,  которые  не  бывали  съ  каторгами,  я  съ  ними  справлюсь. 
БеГогЬ  §епег.  ай1.  Съ  Москвы,  марта  21-го  числа.  Меіп  ИеггСарі- 
Іаіп.  Аіе  §иІе  Ѵгіпй  ипй  Ѵгіпйіп  Іаввеп  йеп  Ітег  йетиЬіа;  §ги11еп. 
ІсЬ.  ЫаіЪе  ваіп  Иіппег  аіегеіі.  БеГогІ  ай».  (Адресъ:  «Иеп  Неег 
Неег  Сарііаіп  Реігиз.  ѴогопеЬз».  Помѣта:  «Марта  съ  Москвы 29». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  679 — 680). 


554. 


примѣчанія. 


Въ  письмахъ  къ  Петру  Великому  Т.  Н.  Стрешнева  и  Л.  К. 
Нарышкина  находится  указаніе  на  недошедшія  до  насъ 
письма  къ  нимъ  Государя  отъ  16  марта:  «Господинъ  капи¬ 
танъ  Петръ  Алексѣевичъ,  мой  милостивой,  здравіе  твое 
Божія  десница  сохранитъ.  Писмо  твое,  писаное  марта  въ 
1  б  день,  принято  въ  21  день,  въ  которомъ  писано,  что  на  Воро¬ 
нежѣ  воеводы  нѣтъ  Шеина  и  послать  бы  съ  Волуякъ  воеводу  въ 
Каланчи.  А  въ  прежнемъ  писмѣ  отъ  Ивана  Головина  писано  ука¬ 
зомъ,  чтобъ  вѣдать  Коланчинскіе  городы  полковникомъ,  и 
по  тому  писму  и  указъ  посланъ  къ  полковникамъ.  А  будетъ  вое¬ 
вода  надобна  до  вашева  приходу,  и  къ  его  милости  Шеину  о  томъ 
писали,  чтобъ  выбралъ  въ  воеводы  въКоланчи  ис  тѣхъ,  которые 
па  Волуйкѣ;  а  у  нево  списки  имъ  всѣмъ,  хто  наВолуйку  посланы. 
Карлусу  Ригимону  велѣно  итить  съ  поспѣшеніемъ  съ  Валуйки 
къ  Сергіеву,  и  о  томъ  къ  нему  посланы  двѣ  грамоты.  А  ис 
Танбова  полковники  пошли  жъ;  одинъ  изъ  нихъ  полковникъ 
пошолъ  напередъ  въ  Коланчиской  городъ.  Тишка  челомъ  бью. 
Благодарствуемъ  вашу  милость  за  скорой  отвѣтъ  противъ 
нашего  писма.  За  семъ  желаемъ  отъ  Господа  Бога  вамъ  всякаго 
блага  и  въ  дѣлѣ  вашемъ  счастливаго  и  скорого  въ  пути  исправ¬ 
ленія.  Съ  Москвы,  марта  въ  23  день,  въ  шестомъ  часу».  (Адресъ: 
«Поднесть  господину  капитану  Петру  Алексѣевичи)».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  53,  л.  54-2). 

«Мой  асударь  капитеинъ  Петре  Алексѣевичъ,  да  здравствуешь. 
О  издѣшнемъ  изволишъ  чрезь  писма  Бориса  Михайлова  увѣдо- 
митца,  а  писмо  твое  марта  въ  16  день,  каторому  всѣ  благодарны. 
Изволишъ,  мой  асударь,  отписать,  по  чему  дать,  какъ  бу(ду)тъ 
отъ  цесаря  присланы  инженеры;  также  и  отъ  курѳистра  Бранда- 
бурского,  чаеть,  вскорѣ  будутъ.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  мило¬ 
сти  бью  челомъ.  Марта  въ  23  день».  (Адресъ:  «До  рукъ  капитейна 
Петра  Алексеевича». Помѣта:  «Съ  Москвы  марта  29».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1072). 

Къ№74.  Подлинникъ,  хранившійся  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ,  утраченъ.  Письмо  заимствовано  изъ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  гдѣ  оно  напеча¬ 
тано  на  423  страницѣ  П-го  тома.  Упоминаемые  въ  письмѣ” 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


555 


два  галіаса  (корабля)  были:  АпостолъПетръ,  спущенный  26  апрѣ¬ 
ля  1696  года,  и  Апостолъ  Павелъ,  котораго  не  успѣли  достроить 
къ  началу  похода. 

Отвѣтомъ  на  это  письмо  Петра  Великаго  было  слѣдующее 
письмо  князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго,  о  полученіи  котораго  госу¬ 
дарь  упоминаетъ  въ  письмѣ  подъ  №  80-мъ:  «Господину  капитану 
Петру  Алексѣевичи).  Желаю  тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и 
всякаго  благополучія.  Челомъ  бью,  господине,  на  твоемъ  жало- 
ваньѣ,  что  жалуепіъ,  пишет  ь  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи.  Пожа¬ 
луй,  и  впредь  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  такожде  пиши.  А  я  о 
твоемъ  здравіи  по  всякъ  часъ  со  усердіемъ  слышати  желаю.  А 
про  меня,  господине,  поволишь  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію 
великаго  Бога,  такожде  и  въ  Преображенскомъ,  марта  31-го  дня 
въ  добромъ  здравіи.  Писалъ  ты  ко  мнѣ,  господине,  о  пріѣздѣ  на 
Воронежъ  объ  отцѣ  нашемъ  святѣйшемъ  киръ  Ианикитѣ,  та¬ 
кожде  и  о  генералѣ  Горданѣ,  и  объ  иныхъ  началныхъ  людехъ;  и 
о  томъ  мнѣ  черезъ  твое  писмо  вѣдомо.  А  отъ  пасъ  съ  Москвы 
началные  люди  всѣ  поѣхали,  которымъ  быть  въ  полку  у  генарала 
Автамона  Головина,  также  которымъ  и  на  морѣ  быть.  За  симъ 
паки  въ  вашемъ  начинаніи  всякаго  добраго  исправленія  желаю. 
Князь  Ѳедаръ  Ромадановской  приписалъ  своею  рукою.  Писано 
ис  Преображенского,  марта  31-го  дня  204-го  году».  (Адресъ: 
«Господину  капитану  Петру  Алексѣевичи)».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1209). 

Къ  №  75.  Подлинника  не  сохранилось;  заимствовано  изъ  печатныхъ 
изданій.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова, 
М.  1788,  ч.  X,  стр.  16  —  17;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр. 
11—12;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова, 
т.  II,  стр.  423—424.  Въ  письмѣ  говорится  объ  адмиралѣ  Францѣ 
ІеФортѣ  и  адмиралтейцѣ  Александрѣ  Петровичѣ  Протасьевѣ; 
оба  они  были  пожалованы  этими  званіями  въ  1696  году.  На  это 
письмо  Стрешневъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ  письмомъ:  «Господинъ 
капитанъ  Петръ  Алексѣевичъ,  мой  милостивой,  здравіе  твое 
десница  Божія  сохранитъ.  Писмо  твое,  марта  въ  23  день 
писано  съ  Воронежа,  принялъ  въ  30  день,  въ  которомъ  писано, 
что  выздоровѣлъ  отъ  болѣзни,  которая  была  на  ногѣ;  и  о 
томъ  слава  Богу,  а  мы  благодаримъ  и  молимъ  Бога  всегда  въ 


добромъ  здравіи  и  счасливо  быть  вашей  милости.  Отецъ  нашъ 
Ианикитъ  святѣйшій  пришелъ  на  Воронежъ,  и  о  томъ  мы  и  во 
области  ево,  въ  слободѣ,  по  Яузѣ  и  на  Какуѣ  исправляли  такъ, 
какое  ево  ученіе  дано.  Адмиралъ  Ѳранцъ  Яковлевичъ  поѣхалъ 
съ  Москвы  сего  марта  въ  31  день,  а  умѣшкивалъ  за  скорбью 

своею.  Тишка  Стрешневъ  челомъ  бью . марта  въ 

31  день».  (Писано  столбцомъ.  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  П,  кн.  №  53,  л.  544). 

Извѣстіе  о  томъ,  что  у  Петра  Великаго  прошла  болѣзнь  ноги, 
вызвало  письмо  Вині уса,  отъ  31  марта  1696  года.  Въ  Москвѣ 
сильно  безпокоились  объ  этой  болѣзни  царя,  какъ  это  видно  изъ 
любопытнаго  письма  царевны  Наталіи  Алексѣевны,  писаннаго  въ 
мартѣ  того  же  года. 

Къ  №  76.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  175—176).  Надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго,  равно  какъ  и  приписка,  находящаяся  на  полѣ 
письма.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго 
сургуча  печатью;  на  его  чистой  страницѣ  находятся  адресъ: 
«Отдать  Андрѣю  Юрьевичю  Кревету »  и  помѣта:  «Принято  марта 
въ  30  день,  отписалъ  марта  жъ  въ  31  день».  Напечатано:  въ 
Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  44; 
2-е  изд.,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  330  —  331;  въ  Исторіи  Рус¬ 
скаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I, 
стр.  41—42.  Голиковъ  неправильно  отнесъ  письмо  къ 
1699  году,  см.  письмо  подъ  №  75-мъ. 

23-го  марта  были  еще  написаны  Петромъ  Великимъ  письма, 
до  пасъ  не  дошедшія,  къ  Бутенанту  Фонъ-Розенбушу  и  Л.  К. 
Нарышкину.  Здѣсь  предлагаются  отвѣтныя  ихъ  письма:  «АИег- 
§епабі§Іе  Неег  еп  Ѵабег.  Въ  сей  писмъ  положилъ  грамотка,  кото¬ 
рой  я  къ  ваше  милости  писалъ  мартя  25  день  и  хотѣлъ  послать 
съ  Ѳрянцомъ  Тимерманомъ,  толко  за  немочи  ево  онъ  по  сеи 
время  еще  здѣсь  осталось,  и  чаю,  что  завтре  поѣдетъ.  Ваше мило- 
стивѣйше  грамотѣ  отъ  мартя  23  день  мене  вчерасно  день  дошло. 
Славе  Господа  Бога,  что  нога  ваше  совсѣмъ  зажила,  и  я  за  то  Богу 
хвалилъ  со  слезами  и  молю  изо  все  мои  сердце,  да  Господь  Богъ 
тебѣ,  моему  милостивѣйшему  государю,  что  я  тебѣ  желаю,  такъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


557 


все  ладно  будетъ.  Нынѣ  у  насъ  лѣта  сталъ.  Сегодни  поѣдетъ  гене¬ 
ралъ  Лаѳортъ,  и  я  буду  ему  провожать  до  Добровецъ.  Изъ 
Аглинское  земли  пишетъ,  что  беспрестанно  измѣники  поймаетъ, 
а  болши  60  человѣкъ  ужъ  въ  турми  посадили,  въ  томъ  числѣ 
многіе  великіиродные  люди.  Езувити  и  Доминикани  во  Ѳрянція 
гораздо  круцинъ  есть,  что  ихъ  воровской  вымыслъ  надъ  королу 
^УіІЬеІтш  не  удалося.  Асітігаі  Визвеі  и  Асітігаі  АПетопсІе 
лежатъ  околе  Бипкегкен  и  Каіаіз;  у  нихъ  вмѣстѣ  есть  62  воин- 
ске  карабли,  надъ  меншимъ  по  50  Капоп  и  на  болшіе  блиско  100 
Капопеп.  Сверхъ  того  у  нихъ  многи  Вгапсіегв.  И  обсадили  они 
Ѳрянсуишки  воински  карабле,  карабли  которомъ  нелзя  миновать 
бою  дать;  а  что  учинятся,  про  то  будетъ  съ  предбудечемъ  почту 
вѣдомость.  За  семъ  ваше  милость  покорнѣйши  и  рабской  челомъ 
бьетъ  АндрюшъкеБутенантъѳонъ  Розенбушъ.  На  Москвѣ,  мартя 
31  день».  (Адресъ:  « Государю  моему  первому  капитаину  Петру 
Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1189). 

«Мой  асударь  милостивый  капитеинъ  Петре  Алексѣевичь,  да 
здравствуетъ.  Писмо  отъ  милости  твоей  намъ  дошло  марта  30 
дня,  которому  всѣ  вкупѣ  возблагодарили  о  здравіи  ноги  твоей. 
И(с)прави  Боже  намѣреніе  твое  и  порадуй  тебя  Господь  Богъ 
такъ  же,  какъ  ты  насъ  порадовалъ  своимъ  здравіемъ.  А  что,  мой 
асударь,  изволилъ  писать  о  дачѣ  дохтуру  стараму,  и  то  исправ¬ 
лено,  также  и  о  Колмыковыхъ  приказано  и  здѣлано.  Апрѣля  въ 
1  день.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  бью  челомъ  милости».  (Адресъ: 
«До  рукъ  капитейна  Петра  Алексеевича».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1074). 

Къ  №  77.  И'  длинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1ЬІ8).  Надпись  и  подпись  собственно¬ 
ручныя  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  за¬ 
печатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій 
адресъ:  «Поднесть  государю  князь  Ѳедору  Юрьевичю».  Напе¬ 
чатано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова, 
т.  П,  стр.  424;  въ  Исторической  христоматіи  нов.  періода  Рус¬ 
ской  словесности  Галахова,  СПб.  1861,  т.  I,  стр.  3. 

Къ  №  78.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3ЬІ8);  оно  надписано,  и  подписано 
собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено 


558 


Примѣчаній. 


пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Винъюсу»  и 
помѣту  о  времени  полученія  письма:  «А2  1696:  9  Аргііі».  іевъ 
Кирилловичъ  Нарышкинъ  съ  1689  года  завѣдывалъ  Посоль¬ 
скимъ  приказомъ.  Письмо  Виніуса,  на  которое  послѣдо¬ 
валъ  отвѣтъ  Петра  Великаго,  помѣщено  въ  примѣчаніи  къ 
письму  подъ  №  73-мъ.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  4-24-. 

Къ  №79.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  178 — 179).  Надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  крас¬ 
наго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ-  «Отдать 
Андрѣю  Юрьевичю  Креѳту»,  и  на  той  же  страницѣ,  гдѣ  адресъ, 
помѣту:  «Принялъ  априля  въ  4  день,  отписалъ  априля  жъ 
въ  7  день».  Письмо  относится  къ  1696  году,ср.  письмо  подъ№  76. 
Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  XI,  стр.  45;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  331. 

29-го  марта  Петръ  Великій  писалъ  къ  Т.  Н.  Стрешневу,  какъ 
это  видно  изъ  слѣдующаго  его  письма  къ  государю:  «Господин], 
капитанъ  Петръ  Алексѣевичь,  мой  милостивой,  здравіе  твое  Божія 
десница  сохранитъ.  Писмо  твое,  марта  въ  29  день  писано  на  Воро¬ 
неясѣ,  отдано  мнѣ  апрѣля  въ  4  день  въ  5-мъ  часу,  въ  которомъ  пи¬ 
сано:  дворовые  люди,  которые  посланы  на  Донъ  и  въ  Каланчи  для 
варенія  пива,  и  онѣ  опоздали.  И  мнѣ,  государь,  то  печали  много, 
что  тебѣ  нанесли  печаль;  тол  ко  Богъ  видитъ,  что  посланы  онѣ 
не  позда,  въ  генварѣ  въ  первомънадесять  числѣ,  а  за  чѣмъ  мѣш¬ 
кали,  къ  намъ  не  писали.  А  какъ  мы  увѣдали  про  мѣшкату  ихъ, 
и  того  жъ  часа  послали  нарочна,  велѣли  ихъ  роспросить  и  ска¬ 
зать  имъ  смертную  казнь  за  мѣшкоту,  и  будетъ  впреть  станутъ 
мѣшкать.  А  БасманникъАндрѣй  Тимоѳѣевъ,  которой  пива  варитъ 
на  дворъ  твой,  и  тѣхъ  пивоваровъ,  которые  посланы  на  Донъ, 
приговорилъ  онъ  и  сказалъ,  что  онѣ  люди  добрые,  и  ис  тѣхъ 
пивоваровъ  къ  нему  писалъ,  что  онѣ  задержаны  въ  Танбовѣ, 
и  о  томъ  подлинную  выписку  послалъ  въ  сей  почтѣ  къ 
Микитѣ  Моисѣевичю.  А  сухарей  здѣлана  четыремъ  тысячи  чело¬ 
вѣкомъ  на  четыре  мѣсяца,  на  день  по  два  сухаря  болшихъ,  а 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


559 


меншихъ  по  четыре  сухаря,  и  то  число  сполна  и  съ  лишкомъ,  и 
досталные  послалъ  нынѣ  апрѣля  въ  6-мъ  числѣ.  Тишка  челомъ 
бью.СъМосквы,  апрѣля  въ  7  день,  за  часъ  до  ночи.  Дай,  Господи 
Боже,  тебѣ,  моему  милостивому  трудолюбцу,  дѣло  свое  управить 
здраво  и  счасливо».  (Писано  столбцомъ.  Адресъ:  «Поднесть 
господину  капитану  Петру  Алексѣевичи)».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  545.) 

Вѣроятно  въ  первыхъ  числахъ  апрѣля  Петръ  Великій  писалъ 
къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому;  на  это  есть  указаніе  въ  слѣ¬ 
дующемъ  его  письмѣ  къ  государю:  «Господину  каптейну  Петру 
Алексѣевичи).  Желаю  тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и  вся¬ 
каго  благополучія.  Челомъ  бью,  господине,  на  твоемъ  жало- 
ваньѣ,  что  жалуешъ,  пишешъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи;  пожалуй, 
и  впредь  пиши  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  и  о  тамошнемъ  своемъ 
пребываніи.  А  я  о  твоемъ  здравіи  по  всякъ  часъ  съ  усердіемъ 
слышати  желаю.  А  про  меня,  господине,  поволишъ  вѣдать,  и  я 
на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  такожде  и  въ  Преображен¬ 
скомъ,  апрѣля  по  7  число  въ  добромъ  здоровьѣ.  А  что  ты,  госпо¬ 
дине,  писалъ  ко  мнѣ  въ  своемъ  писмѣ,  чтобъ  прислать  на  Воро¬ 
нежъ  человѣка  Василья  Ѳедоровича  Нарышкина,  Игнашку  Тры- 
кина,  и  я  ево,  взявъ  з  двора,  и  послалъ  на  ямскихъ  подводахъ,  а 
съ  нимъ  послалъ  осталныхъ  дву  человѣкъ  салдатъ  Преображен¬ 
ского  полку,  которымъ  быть  на  морѣ:  второйнадесять  роты 
Гришка  Пушкаревъ,  пятойнадесять  роты  Якушка  Бога¬ 
тыревъ.  Да  сказывалъ  мнѣ  Иванъ  Инеховъ,  бутто  ты  прика¬ 
залъ  Якимову  сыну  Воронина  окладъ  отца  ево  полной  де¬ 
нежной  и  хлѣбной  давать,  и  ты  о  томъ  какъ  поволишъ,  пожалуй, 
ко  мнѣ  отпиши.  Извѣсно  тебѣ,  господине,  буди,  велми  ты  меня 
опечалилъ,  послѣднего  друга  моего  отъ  меня  взялъ,  благочести¬ 
ваго  князя,  благородного  корени,  благовѣрные  кости  князь  Юрья 
Ѳедоровича  Шаховского;  а  у  насъ  было  въ  печалехъ  нашихъ 
толко  было  и  забавы.  Немилость  ко  мнѣ  святѣйшаго  Ианикиты 
патріарха  чаю,  что  онъ  поволилъ  ево  къ  себѣ  взяти  для  своего 
правилнаго  исправленія.  Пожалуй,  господине,  буди  къ  нему  ми¬ 
лостивъ,  чтобъ  ему  отъ  кого  какой  обиды  не  было.  У  васъ  было 
такихъ  людей  и  слишкомъ  взято,  и  намъ  было  бес  такихъ  людей 
быть  не  возможно  жъ.  Ужь  то  такч,  будь,  а  томъ  воля  ваша.  За 


360 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


симъ  паки  въ  вашемъ  въ  добромъ  начинаніи  всякаго  добраго 
исправленія  желаю.  Приписалъ  своею  рукою  князь  Ѳедоръ  Рама- 
дановской.  Писано  ис  Преображенского,  апрѣля  7-го  дня  204-го 
году».  (Адресъ:  «Господину  каптейну  Петру  Алексѣевичю»;  по¬ 
мѣта  о  времени  полученія  письма:  «Съ  Москвы  апрѣля  И». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1210 — 1211). 

Въ  первыхъ  же  числахъ  апрѣля  писалъ  государь  и  къ  Л.  К. 
Нарышкину,  отвѣтное  письмо  котораго  было  слѣдующее:  «Мой 
асударь  капитеинъ  Петре  Алексѣевичь,  да  здравствуетъ.  Писмо 
отъ  милости  твоей  апрѣля  въ  8  день  дошло,  въ  каторомъ  изво¬ 
лилъ  писать  о  етъманскихъ  писмахъ;  и  я  послалъ  для  вѣдомости 
къ  святѣйшему,  дабы  ему  вѣдомо  было  впредь,  а  тебѣ  надобна 
въ  такихъ  въ  трудехъ  доносить  выборомъ;  а  къ  етману  отпишу, 
чтобы  объ  одномъ  дѣлѣ  не  писалъ  много.  Ей,  мой  асударь,  вы¬ 
боромъ  посылаю.  А  что  по  етманскимъ  писмамъ  естьли  бы  все  по¬ 
сылать,  итово  бы  много  было.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости 
прошу».  (Адресъ:  «До  рукъ  моево  милостивого  капитеина  Петра 
Алексѣевича».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №1,  л.  1134). 

До  насъ  не  дошло  также  письмо  государя  къ  князю  Б.  А.  Го¬ 
лицыну,  писанное  въ  концѣ  марта  или  началѣ  апрѣля,  какъ  это 
видно  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  письма  его:  «Мой  государь 
премилостивый,  герь  каптейнъ.  Писмо  твое,  моего  государя, 
принелъ.  А  что  изволилъ  писать  въ  писмѣ,  что  чюдъ  бутто  ни¬ 
какихъ  не  было,  а  то  не  чюдо,  што  явилось  въ  писмѣ  мнѣніемъ 
отъ  великого  грома  якобы  и  земли  трестись  ісь  г  (?)  Бутману,  а 
намъ,  нэчалнымъ,  должно  вѣдать.  А  сабли  потому  въ  то  время 
и  въ  привозѣ  не  явились;  подьячей  поѣхалъ,  а  почта  того  жь  дня 
отпущена;  а  денги  то  (зіс)  тѣхъ  мѣстъ  отпущены,  а  явились  ли 
въ  привозѣ  или  не  явились,  не  вѣдаю.  Да  нынѣшнего,  государь, 
апрѣля  въ  5  день  прислана  отписка  съ  листомъ  хана  Кримского, 
которой  листъ  прислалъ  Аюка.  И  ту  отписку  съ  листомъ  и  пере¬ 
водъ  посланы  х  тебѣ,  государю.  Аюка  кочуетъ  близь  Саратова 
возлѣ  Волги,  а  въ  степь  не  пошелъ  за  великими  снѣгами.  И  я, 
государь,  чаю,  что  всеконечно  у  Кирилы  Пущина  около  1 0-го 
апрѣля  съѣздъ  будетъ,  и  по  всему  чаю,  что  отпуститъ  многое 
число.  И  торговать  на  Саратовѣ  стали.  Да  съ  Терка,  государь, 
нишут'ь  о  пріемѣ Черкаского  мурзы.  Людей,  государь,  укажешь 


ПРИМѢЧА  НІЯ. 


561 


ли  послать,  чтобъ  не  потерять.  А  будетъ,  государь,  сабою  похо- 
четъ  прикочевать,  принимать  ли  и  тутъ  сажать  ли;  или,  госу¬ 
дарь,  укажетъ  Гребенскимъ  каза(ка)мъ  отписать,  не  будетъ  ли 
отъ  него  имъ  какова  страху.  О  томъ,  государь,  что  укажетъ? 
Да  въ  той  же  отпискѣ  писано  о  замыслу  Будаевѣ,  и  указъ  твой 
государевъ  посланъ,  велѣно  Ивану  сего  смотрѣть;  да  и  нонѣ 
указъ  посланъ  же,  велѣно  послать  изъ  Астрахани  двѣ(с)те  Москов¬ 
скихъ  для  славы,  да  Астраханскихъ  тожь  число  стрѣлцовъ.  И 
отписку,  государь,  послалъ  же.  А  что,  государь,  о  другомч, 
писано,  указы  съ  осени  обо  всемъ  посланы.  Біиіепапі  Вогівсо. 
(Адресъ:  «Міп  Нег  Саріеіпи».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1 ,  л.  131). 

Къ  №  80.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1ЬІ8).  Письмо  надписано  и  подписано 
государемъ;  оно  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  облаткою 
краснаго  цвѣта  и  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Поднесть  госу¬ 
дарю  генералисимусу  князь  Ѳедору  Юрьевичю».  Напечатано  вч> 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  И, 
стр.  425.  Бояринъ  и  воевода  Алексѣй  Семеновичъ  Шеинъ  при¬ 
былъ  вт>  Воронежъ  31  марта  1696  года  (см.  Дворцовые  раз¬ 
ряды,  Дополн.  къ  Ш  тому,  столб.  960,  и  Походъ  боярина  Шеи¬ 
на,  СПб.  1773,  стр.  65). 

Къ  №  81.  Подлинное  письмо  хранилось  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ.  Надпись  и  подпись  были  собственноручныя 
Петра  Великаго.  Заимствовано  изъ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  425. 

Къ  №  82.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр .  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго ,  отд .  I ,  кн .  №  28 ,  стр  .180); 
надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра  Великаго.  Письмо 
было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча 
печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрьевичю 
Креѳту»  и  съ  боку  его  помѣту:  «Принято  апрѣля  въ  13  день, 
отписано  (а)пр(ѣ)ля  жъ  въ  14  день».  Отнесено  къ  1696  году, 
какъ  и  другія  письма  (№№  80  и  81),  писанныя  въ  Воронежѣ  7 
апрѣля  и  полученныя  въ  Москвѣ  13  апрѣля  въ  отвѣтъ  на  письма, 
отправленныя  съ  почтою  31  марта.  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  45;  изд.  2-е,  М. 

36 


562 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


1842,  т.  Х1У,  стр.  331.  Голиковъ  ошибочно  помѣстилъ  это 
письмо  между  письмами  1699  года.  Въ  письмѣ  идетъ  рѣчь  о  лѣ¬ 
сопильной  мельницѣ  въ  Преображенскомъ,  которою  завѣдывалъ 
Креветъ. 

7-го  же  апрѣля  Петръ  Великій  послалъ  не  дошедшее  до  насъ 
письмо  къТ.  Н.  Стрешневу,  на  что  имѣется  указаніе  въ  ниже¬ 
слѣдующемъ  его  письмѣ  къ  государю,  въ  которомъ  говорится 
еще  объ  одномъ  письмѣ  Петра  Великаго  къ  Стрешневу,  также 
утраченномъ:  «Господинъ  капитанъ  Петръ  Алексѣевичи, 
мой  милостивой,  здравіе  твое  десница  Божія  .сохранитъ.  Писа¬ 
ніе  отъ  вашей  милости  апрѣля  въ  7-мъ  числѣ  принято  въ  13-мъ 
числѣ,  за  что  благодарствуемъ,  слыша  о  вашемъ  здравіи. 
Въ  прежней  почтѣ  писано  ко  мнѣ,  что  объявилъ  Алексѣй  Семе¬ 
новича  о  Турченинѣ,  которой  отданъ  ему  на  время,  чтобъ  ево 
неимать  отъ  него,  и  по  тому  такт»  учинено.  О  томъ  жа  Турча- 
нинѣ  говоритъ  князь  Ѳедоръ  Юрьевичь  Рамодановской:  по  ево 
челобитью  велѣно  ему  отдать;  а  какъ  челобитье  ево  было,  и  въ 
тѣ  поры  таво  было  не  объявляно,  чтобъ  ему  дать  таво  Турче- 
пина,  которой  у  Алексѣя  Семеновича.  Тишка  желаю  въ  пути 
твоемъ  всякаго  счастія,  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  апрѣля  въ  1 4-мъ 
числѣ».  (Писано  столбцомъ.  Адресъ:  «Поднесть  господину  капи¬ 
тану  Петру  Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  Н,  кн.  №53,  л.  546).  Къ  этому  письму 
принадлежитъ  еще  слѣдующая  записка:  «Въ  писмѣ  вашей  мило¬ 
сти  написано  ко  мнѣ,  сего  7-го  числа,  съ  пристани  Воронежской, 
соверша  и  спустя  на  воду  галеру,  начало  при  добромъ  случаѣ, 
и  мы  о  томъ  благодаримъ  Бога,  и  вашей  милости  поздравляемъ, 
и  желаемъ  пути  и  управленія  въ  вашемъ  дѣлѣ  благова  счастія». 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  554). 

Того  же  7-го  апрѣля  были  Петромъ  Великимъ  еще  посланы 
письма  къ  Бутенанту  ч>онъ  Розенбушу  и  къ  Г.  И.  Головкину, 
на  что  имѣется  указаніе  въ  слѣдующихъ  ихъ  отвѣтныхъ 
письмахъ:  « А11ег§епа(іі§8іе  Неег.  Ваше  милостивѣй ше  писма, 
апрѣля  7  писаніе,  мнѣ  въ  13  отдано,  и  я  вашему  здоровье  слы- 
шеть  велми  обрадивалъ.  О  каменщикахъ  послѣ  тово  въ  курантѣ 
никакова  вѣете  не  написанію;  знатно,  что  ушли  въ  адъ.  Не  безъ 
тово,  что  изъ  за  моря  и  отсуде  тудисъ  ѣздоковъ  многи,  толка 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


563 


назадъ  не  бываетъ.  Здѣсь  послѣ  послѣдной  мое  писмъ  день  и  ночь 
все  стуже  было;  ни  дожи,  ни  снѣгъ  не  бывало,  стало  гораздо  су  хе. 
Милостивой  мой  бачка!  благослови  мене  Котрапе’пе  наше  одно 
ІипіТег,  племяница  моя  Елисаѳета  Еремевна,  выдать  замужъ  за 
Андрей  Николаевъ  Шынеманъ,  а  послѣ  смирненко  свадбе  они 
вмѣсто  поѣдетъ  къ  городу  Архангелского;  а  адмиралъ  до  своею 
отъѣзду  благословеніе  далъ.  Аминь.  Заморскіе  вѣете  съ  послѣд¬ 
немъ  почту  есть,  чтоОепегаІКиЬогп,  Соттапбапі  ѵап  Хатиг,  съ 
войскомъ  своемъ  пошолъ  и  розорилъ  Ѳрянцуской  городъ  Оіѵеі 
и  бомбани  все  вызигалъ,  а  въ  немъ  былъ  собранно  великой 
Ма§азуп  еп  Еоига§іе  ѵоог  30000  раагбеп,  и  тотъ  непріятеломъ 
не  малой  помѣшъко  будетъ.  При  такомъ  дѣло  былъ  бою  небол- 
шою,  на  которой  Сепегаі  КиЬогп  Ѳрянцузи  побилъ  и  300  слиш¬ 
комъ  въ  полону  взято,  а  самъ  толко  потерялъ  7  Маппеп.  Ѵап 
Еп§е1апб1  із  §ееп  ТусПпа;  \ѵаі  коті  заі  теі  паезіеп  8сЬгг)ѵеп  уѵаег 
тебе  Боек  аіта§іі§  Ьеѵоіеп.  Іск  Ыір  а11ег§пабі§8Ье  Неег  и  опбег- 
бапща  еп  §еЬоогзате  Піеп г  Андрюшъке  Бутеннанъ.  НаМосквѣ, 
204 годя,  апрѣля  въ  15  день».  (Адресъ:  «Государю  моему  первому 
капитану  Петру  Алексѣевичи}».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1 ,  л.  1184). 

«Государь  мой  милостивой,  здравствуй  въ  надеждѣ  милосердія 
Божія  многія  лѣта.  Поздравляю  тебѣ,  моему  государю,  достигше 
празникомъ  празника,  обшія  христіанскія  радости,  свѣтлого  Хри¬ 
стова  воскресенія.  При  семъ  же  со  благодареніемъ  челомъ  бью, 
что  сподобился  пріяти  твое,  моего  государя,  писаніе,  писанное 
сего  апрѣля  7-го  числа.  А  что  въ  томъ  же  писаніи, государь  мой, 
изволилъ  упомянуть  недоумѣньишко  мое,  что  я  дерзнулъ  писать 
къ  милости  твоей  отъ  себя  и  отъ  дву  маленкихъ,  а  о  третьемъ, 
каторой  не  менше  тѣхъ,  не  писалъ,  и  я  о  моемъ  недознаніи 
прошу  рабски  прощенія.  А  прирозумѣю,  что  изволилъ  то  припо- 
мятовать  о  Турчинѣ,  каторой  у  меня  живетъ  по  твоему  изволе¬ 
нію,  толко  онъ  вышепомянутыхъ  двухъ  ростомъ  поболше,  а 
инова  менше  тѣхъ  у  себя  не  имѣю.  Желаемъ  слышать,  какъ  ваше 
шествіе  будетъ  съ  Воронежа.  Дерзнувъ  сія  писати,  рабъ  твой 
Ганка  Головкинъ  челомъ  бью.  Апрѣля  въ  13  день».  (Адресъ:  «Гос¬ 
подину  капитану  первому  морскому  ».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1 ,  л.  146). 

* 


564- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Къ  №  83,  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  3Ыз);  надпись  и  подпись  на  письмѣ 
собственноручныя  Петра  Великаго;  оно  было  сложено  пакетомъ 
и  запечатано  облаткою  и  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Отдать 
Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу »  и  помѣту  о  времени  полученія 
письма:  «А0  1696:  20  Аргііі».  Поклонъ  государь  приказалъ  пере¬ 
дать:  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому,  И.  И.  Бутурлину,  Л.  К. 
Нарышкину,  Т.  Н.  Стрешневу,  князю  Б.  А.  Голицыну,  Г.  И. 
Головкину,  И.  Т.  Инехову  и  А.  Ю.  Кревету.  Напечатано  въ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  П,  стр. 
4*25— 4*26.  Наэто  письмо  государя  Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ 
письмомъ:  «А11ег§епаебІ0;8Іеп  §гооІеп  Неег.  Ваша  великаго  госу¬ 
даря  ко  мнѣ,  холопу  вашему,  милостивая  грамота  съ  Воро¬ 
нежа,  апрѣля  въ  15  день,  здѣсь  въ  20  день  достигла,  юже, 
облобызавъ,  радостно  пріялъ  есмь,  и  воздавъ  Господу  Богу  бла- 
дарное  о  вашемъ  государскомъ  здравіи  поклоненіе,  за  толикую 
милость  вамъ,  великому  государю,  яко  убогій  и  послѣднѣйшій 
вашъ  государевъ  холопъ,  челомъ  бью  и  въ  томъ  повелѣнное 
исправилъ.  А  князю  Петру  Ивановичи)  Прозоровскому  вашъ  вели¬ 
кого  государя  указъ  объявилъ,  и  онъ  сказалъ,  что  крашенины  у 
него  куплены  и  всѣ  въ  готовости,  также  и  шесть  половинокъ 
красныхъ  суконъ;  съ  нарочнымъ  хотѣлъ  сего  же  числа  послать. 
Да  со  вчерашнею,  государь,  Рижскою  почтою  вѣстей,  что  Турки 
однолично  съ  великимъ  собраніемъ  повѣствуютъ  120000,  а 
инде  150000  человѣкъ  на  цесаря  пойдутъ,  у  которого  на  нихъ 
изготовлено  съ  80000  доброго  войска.  Такожде,  государь,  и  на 
Француза  союзные  съ  великимъ  свирѣпствомъ  готовятся  паче 
прежняго,  и  надежда  къ  миру,  лютаго  ради  замысла  на  особу 
короля  Вилгелма,  совершенно  угасла.  Инжиніеры  2  человѣка, 
бомбардировъ  4  человѣка,  что  послалъ  курфистръ  Брандебур- 
ской,  изъ  Кролевца  поѣхали  на  Вилню  апрѣля  въ  1  день,  въ 
Смоленску  де,  чаять,  имъ  быть  апрѣля  въ  20  день  или  25  день, 
буде  въ  Литвѣ  имъ  не  будетъ  задержки.  Господинъ  бурмистръ 
Витценъ  писалъ,  что  вашъ  великого  государя  карабль  Свя¬ 
таго  Павла  взяли  Французы  подъ  Галанскими  знамены  и  съ 

такими  жъ . проѣзжими  и  съ  Галанскими  товары,  и  по 

■  ихъ  уставамъ  никако  де  не  отдадутъ;  а  естьли  бъ  былъ  подъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


565 


вашими  государевы  знамены,  товары  Г аланскіе  выбравъ,  ево  ба. 
свободили.  И  сіе  ...  .  отъ  Господа  Бога,  создателя  и  правителя 


вс .  всѣхъ  благъ  полученія  вамъ,  великому  госу¬ 
дарю,  . моего  убогаго  сердца  желая,  и  припадъ  къ  ногамъ 


вашимъ  государскимъ,  (хо)лопъ  вашъ  Андрюшка  Виниюсъ 
челомъ  бьетъ.  204  апрѣля  въ  21  день».  (Адресъ:  «Аеп  туп  аііег- 
§епае(іІ08іеп  §гооІеп  Неег».  Государственный  архивъ,  Кабинета. 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  110). 

Сохранилось  слѣдующее  любопытное  письмо  князя  Б.  А.  Голи¬ 
цына,  въ  которомъ  онъ  благодарилъ  государя  за  присланный  ему 
поклонъ  и  которое,  по  всему  вѣроятію,  относится  именно  къ 
этому  времени:  «Міп  Пег  Сарііапеиз  Сарііапиз,  иі  заіиіез  ех 
аппоз  ишііоз.  Бью  челомъ  много  за  милость  твою,  что  соизволилъ 
привѣтить  милостію  карііанскою.  Но  впредь  пиши  и  самъ,  не 
лѣнись;  и  самъ,  порутчикъ,  ты  чаешъ,  что  толко  дѣла,  что  у 
тебя,  а  у  насъ  бутто  и  нѣтъ.  Ты  забавляесся  въ  дѣлѣ,  а  я  въ 
питьѣ;  то  все  одно  дѣло.  Отъ  Кирила,  государь,  вѣдомости  нѣтъ. 
Съ  Москвы,  апрѣля  24  дня.  ІлиіепапЬ  Бориска.  ОБшігаІ  гсігаѵѵ- 
зідѵиі».  (Адресъ:  «МіпНег  Саріеіпи».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  112). 

Вѣроятно  1 5-го  же  апрѣля  отправилъ  государь  письмо  къ  дум¬ 
ному  дворянину  И.  А.  Гавреневу,  о  чемъ  упоминаетъ  князь 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскій  въ  письмѣ  своемъ  Петру  Великому  отч. 
22  апрѣля  (см.  ниже  въ  примѣчаніи  къ  №  85). 

Къ  №  84.  Письмо  заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій,  которыя 
свѣрены  съ  рукописными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго 
къ  Апраксинымъ.  Елагинъ  (Исторія  Русскаго  Флота,  періодгь 
Азовскій,  стр.  30)  относитъ  это  письмо  не  къ  апрѣлю,  но  къ 
концу  марта.  Основанія  тому  приводятся  имъ  слѣдующія:  1)  Ка¬ 
питанъ  Августъ  Меэръ,  родомъ  Датчанинъ,  впослѣдствіи  коман¬ 
диръ  корабля  Апостолъ  Павелъ,  долженъ  былъ  прибыть  на  Во¬ 
ронежъ  еще  въ  мартѣ.  Въ  письмѣ  къ  государю  отъ  1 0  марта 
(см.  прим,  къ  №  72)  Лефортъ  говоритъ,  что  онъ  понуждалъ 
Меэра  къ  скорѣйшему  выѣзду  изъ  Москвы;  въ  послѣду ющихгь 
же  его  письмахъ  уже  о  немъ  не  упоминается;  2)  По  свидѣтель¬ 
ству  Гордона  (Дневникъ,  ч.  3,  стр.  20)  2-го  апрѣля  уже  были 
спущены  3  галеры,  въ  томъ  числѣ  и  царская.  Корабль Фламовъ — 


566 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Святое  Пророчество.  Напечатано:  Ту майскимъ  въ  Собраніи  раз¬ 
ныхъ  записокъ  о  жизни  Петра  Великаго,  СПб.  1787,  ч.  У, 
стр.  72 — 73;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  X,  стр.  12 — 13;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  Х1У,  стр.  9;  въ 
Собраніи  собственноручныхъ  писемъ  Петра  Реликаго  къ  Апра¬ 
ксинымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  142 — 143. 

Къ  №  85.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  1ЬІВ);  надпись  и  подпись  собственноруч¬ 
ныя.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  красною 
облаткою;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Подиесть  государю  князь 
Ѳедору  Юрьевичю».  Время  написанія  письма  опредѣлено 
2-мъ  мая,  потому  что  3-го  мая  Лефортъ  пошелъ  отъ  Воронежа 
съ  8-мыо  галерами.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Н.  Устрялова,  т.  И,  стр.  426.  О  Турченинѣ  см.  въ 
примѣчаніи  къ  №  82  письмо  Т.  Н.  Стрешнева  къ  государю. 

Письмо  Петра  Великаго  было  отвѣтомъ  на  слѣдующія  три 
письма  князя  Ѳ.  ІО.  Ромодановскаго,  о  которыхъ  въ  немъ  упо¬ 
минается:  «Господину  каптейну  Петру  Алексѣевичю.  Желаю 
тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и  всякаго  благополучія.  Челомъ 
бью,  господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что  жалуешъ,  пишетъ  ко 
мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ.  Пожалуй,  и  впредь  ко  мнѣ  о  своемъ  здо¬ 
ровьѣ  и  о  тамошнемъ  своемъ  пребываніи  пиши.  А  я  о  твоемъ 
здоровьѣ  по  всякъ  часъ  со  усердіемъ  слышати  желаю.  А  про  меня 
иоволишъ  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  апрѣля 
8-го  дня,  такожде  и  въ  Преображенскомъ,  въ  добромъ  здоровьѣ. 
А  о  которомъ  тебѣ,  господине,  билъ  челомъ  я  о  Турченинѣ  о 
цырюликѣ  на  заводехъ  у  Лва  Кириловича,  и  ты  приказалъ  Тихапу 
Никитичи)  имянно  отдать  мнѣ  ево,  а  до  тово  указу  отдалъ  Тиханъ 
Никитичъ  того  Турченина  Алексѣю  Семеновичи)  на  время  безъ 
твоего  указу.  И  какъ  пріѣхалъ  Тиханъ  Никитичъ  з  заводовъ  къ 
Москвѣ,  и  для  взятья  того  Турченина  на  дворъ  къ  нему,  Алексѣю 
Семеновичю,  посылалъ,  чтобъ  ево,  но  твоему  указу,  взять  и 
отдать  миѣ,  и  того  Турченина  з  двора  ево  не  отдали.  И  вѣдомо 
мнѣ  учинилося,  писалъ  ты,  господине,  къ  Тихану  Никитичи)  про 
того  Турченина,  велѣлъ  ево  отдать  Алексѣю  Семеновичю,  а  у 
меня  отняли,  моя  что  (въ)евтомъ  вина:  ему  былъ  отданъ  бес  твоего 
указу,  а  мнѣ  велѣно  отдать  по  твоему  указу.  Будетъ  за  какой 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


567 


гнѣвъ  твой  на  меня  тотъ  Турчанинъ  у  меня  отнятъ,  и  въ  томъ 
буди  воля  твоя;  а  будетъ  безвинно,  и  о  томъ  мнѣ  зело  прискорб¬ 
но.  Пожалуй,  ко  мнѣ  о  томъ  отпиши,  за  что  я  въ  семъ  дѣлѣ 
оскорбленъ:  толко  ль  дѣла  кто  семьянистъ,  или  кто  одинакъ.  За 
симъ  паки  всякаго  добраго  здравія  твоего  желаю.  Наі  §езс1ігіЪеп 
тіі  зеіп  еі§еп  Напі  Кпез  Гейог  Котой  апойзкі.  Писано  ис  Прео¬ 
браженского,  апрѣля  8-го  дня  204-го  году».  (Адресъ:  «Нозройіпи 
Каріеіпи  Реіги  Аіехеіеѵіги».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  I,  л.  1213 — 1214). 

«Господину  каптейну  Петру  Алексѣевичи).  Желаю  тебѣ, 
господине,  добраго  здравія  и  всякого  благополучія.  Челомъ  бью 
тебѣ,  господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что  жалуешъ,  пишетъ 
ко  мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ.  Пожалуй,  и  впредь  ко  мнѣ  о  своемъ 
здоровьѣ  и  о  тамошнемъ  своемъ  пребываніи  пиши,  не  забывай. 
А  я  о  твоемъ  здоровьѣ  по  всякъ  часъ  со  усердіемъ  слышати  же¬ 
лаю.  А  про  меня,  господине,  поволишъ  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ, 
милостію  великаго  Бога,  апрѣля  15-го  дня,  такожде  и  въ  Преобра¬ 
женскомъ,  въ  добромъ  здоровьѣ.  Писалъ  ты  ко  мнѣ,  господине, 
въ  писмѣ  своемъ,  что  на  Воронежъ  пришли  воевода  Алексѣй  Се- 
меновичь  Шеинъ,  такожде  и  генаралъ  Автамонъ  Головинъ,  и  то 
мнѣ  чрезъ  писмо  твое  вѣдомо.  Извѣстно  тебѣ,  господине,  буди: 
которой  воръ,  товарыщъ  Оски  Старченка,  ушолъ  изъ  за  караулу 
изъ  Стрѣлецкого  приказу,  и  онъ  изымать,  да  съ  нимъ  товары- 
щей  ево  изымано  десять  человѣкъ,  а  изымали  ихъ  въ  дворцовомъ 
селѣ  Клушинѣ.  И  вѣдомо  мнѣ  учинилось,  что  они  въ  селѣ  Клу¬ 
шинѣ  у  прикащика  винились  во  многихъ  разбояхъ  и  въ  пріѣз¬ 
дахъ  воровскихъ,  и  я,  господине,  для  тѣхъ  разбойниковъ  послалъ 
и  велѣлъ  ихъ  взять  въ  Преображенское,  для  того  что  воръ  Оска 
Старчонокъ  на  того  своего  товарыща,  которой  ушолъ,  говорилъ 
во  многихъ  разбояхъ,  и  что  тѣ  разбойники  въ  Преображенскомъ 
по  розыску  съ  пытокъ  станутъ  говорить,  о  томъ  тебѣ,  господине, 
писать  буду  впредь.  А  что,  господине,  противъ  нашего  отпуску 
въ  числахъ  не  сходитца  въ  писмахъ  нашихъ,  и  въ  томъ  не  наша 
воля.  Мы  напишемъ  то  число,  которое  скажутъ  почту  отпущать, 
а  отпускъ  учинитца  послѣ  нашего  числа  спустя  день  или  два; 
для  того  и  не  сходно.  Ргерізаі  Кпез  Гейог  Котайапойзкі  зѵоЬеіи 
гикоіи.  Писано  ис  Преображенского,  апрѣля  15-го  дня  204-го 


568 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


году».  (Адресъ:  « Господину  каптейну  Петру  Алексѣевичи) » .  Го¬ 
сударственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1216 — 1217). 

«Господину  каптейну  Петру  Алексѣевичи).  Желаю  тебѣ,  госпо¬ 
дине,  добраго  здравія  и  всякаго  благополучія.  Пожалуй,  госпо¬ 
дине,  пиши  ко  мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ  и  о  тамошнихъ  своихъ 
дѣлехъ,  что  у  васъ  дѣлаетца.  А  я  о  твоемъ  здоровьѣ  по  всякъ 
часъ  со  усердіемъ  слышати  желаю.  А  о  мнѣ  похочешъ  вѣдать,  и 
я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  апрѣля  22-го  дня,  также  и 
въ  Преображенскомъ,  въ  добромъ  здоровьѣ.  А  на  томъ  тебѣ, 
господине,  не  челомъ  бью,  что  ты  ко  мнѣ  въ  нынѣшнюю  почту 
о  своемъ  здоровьѣ  не  писалъ,  а  писалъ  о  своемъ  здоровьѣ  въ 
иисмѣ  своемъ  къ  Ивану  Аѳонасьевичю  Гавреневу.  А  въ  томъ 
писмѣ  написано:  велѣно  ему  намъ  с’Ываномъ  братомъ  Иванови¬ 
чемъ  поклонъ  отъ  тебя  отдать.  И  мы  о  томъ  челомъ  бьемъ,  что 
явилъ  намъ  про  твое  здоровье  припадочной  человѣкъ,  а  на  томъ, 
господине,  не  челомъ  бьемъ,  что  въ  томъ  же  писмѣ  съ  нашими 
лицы  написаны,  которымъ  было  непристойно  съ  нашими  лицы 
вобще  писать,  нискихъ  самыхъ  чиновъ:  Андрѣй  Креѳтъ,  Иванъ 
Инеховъ,  и  за  то  мы  тебя,  господине,  не  похваляемъ.  А  какъ, 
господине,  съ  Воронежа  пойдете,  и  о  томъ  ко  мнѣ  вѣдомо  учини. 
За  симъ  паки  тебѣ,  господине,  добраго  твоего  здравія  и  въ  пути 
вашемъ  всякаго  исправленія  желаю.  Ргірізаѵі  Кпез  Ребог  Кошо- 
бапойзкі.  Писано  ис  Преображенского,  апрѣля  22-го  дня  204-го 
году».  (Адресъ:  «Господину  каптейну  Петру  Алексѣевичи)». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1221 — 1222). 

Къ  №  86.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІ8);  надпись  и  подпись  собственноручныя 
Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
облаткой;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю 
Виниюсу»  и  помѣту  о  времени  его  полученія:  «204  мая  въ  8 
день  1696».  Петръ  Великій  былъ  назначенъ  командиромъ  галеры 
Принципіумъ.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Вели¬ 
каго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  426.  На  это  письмо  Випіусъ 
отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «  А11ег§епабі§зІеп  §гооіеп  Негг.  Милости¬ 
вая  твоя,  великого  государя,  грамота  съ  Воронежа  маія  въ  3 
день  здѣсь  дошла  въ  8  день  того  жъ  мѣсяца,  за  которую  вашу 
великого  государя  милость,  привергаясь  къ  ногамъ  вашимъ 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


569 


государскимъ,  многократно,  яко  убогій  вашъ  государевъ  холопъ, 
челомъ  бью;  а  иротчіе  ваши  государевы  грамоты,  кому  належали, 
поданы.  А  о  которомъ,  государь,  дѣлѣ  по  вашему  государеву 
указу  Ѳедоръ  Алексѣевичъ  ко  мнѣ  писалъ,  и  то  ваше  государево 
повелѣніе  исполнено.  Почтовыхъ,  великій  государь,  вѣстей: 
Турки  великое  пріуготовленіе  на  цесарскіе,  на  Венгерскую  и 
Седмиградскую,  земли  имѣютъ,  также  и  на  Венетовъ,  и  поми¬ 
нается,  что  и  подъ  Азовъ  послать  помочь  намѣрены;  толко  тѣ, 
государь,  вѣсти,  мню,  въ  Черкаскомъ  подлинняе  явятся.  Ачин¬ 
ской  король  Вилгелмъ  вскорѣ  изъ  своей  земли  къ  своимъ  вой¬ 
скамъ  въ  Недерляиды  будетъ  на  Ѳранцуза,  у  которого  противо 
ево  й  протчихъ  союзныхъ  болши  100000  человѣкъ  будетъ 
въ  зборѣ;  у  него  же  на  цесаря  35000  человѣкъ,  на  Савой¬ 
скаго  князя  4-0000  человѣкъ,  опричь,  что  по  морскому  берегу 
роставленыхъ  полковъ  и  что  на  карабляхъ;  а  о  миру  междо  ими 
не  слышитъ.  И  сіе  донося  вамъ,  великому  государю,  пожелавъ 
отъ  Господа  Бога  многодѣтнаго  здравіа  и  противо  общаго  хри¬ 
стіанскаго  врага  помочи,  да  Его  божественною  благодатію  ваши 
государскіа  православнаго  воинства  оружіа  сщастливыми 
побѣдами  благословятся,  еже  отъ  всего  моего  убогаго  сердца 
пожелавъ,  припадъ  къ  вашимъ  государскимъ  стопамъ,  много¬ 
кратно  челомъ  бьетъ  холопъ  твой  Андрюшка  Виииюсъ.  204  майя 
14  день».  (Писано  столбцомъ.  Адресъ:  «Аеп  тірі  а11ег§епае- 
сіі^зіеп  §гооЬеп  Неег».  Государственный  архивъ,  КабинетъПетра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  116). 

3-го  мая  Петръ  Великій  писалъ  еще  письма  къ  Л.  К.  Нарыш¬ 
кину  и  Г.  И.  Головкину,  которые  о  нихъ  говорятъ  въ  своихъ 
отвѣтныхъ  письмахъ:  «Мой  асударь  капитейнъ  Петре  Алексѣе¬ 
вичъ,  да  здравствуетъ.  Изволишъ  о  издѣшнемъ  увѣдомитца  ис 
почты.  А  что,  мой  асударь,  изволилъ  писать  маія  въ  3  день,  въ 
путь  свой  пошли,  и  мы  воздавъ  хвалу  Господу  Богу,  за  каторые 
друды  (зіс)  твои  можетъ  Богъ  воздать  вся  благая  и  намѣреніе  твое 
исправить.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости  бью  челомъ.  Майя 
въ  15  день.  Гаврила  Иваповичь  отъ  милости  твоей  намъ  объя¬ 
вилъ,  каторому  у  бранію  зело  порадовались».  (Адресъ:  «До  рукъ 
капитейна  Петра  Алексеевича».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1 ,  л.  1083). 


570 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


«Государь  мой  милостивой,  здравствуй  въ  надеждѣ  милосердія 
Гожія  многія  лѣта.  На  милости  твоей  на  писаніи  благодарно  челомъ 
бью,  каторое  писано  майя  3-го  числа  при  вашемъ  отъѣздѣ  съ 
Варонежа.  А  что  въ  томъ  писмѣ  изволилъ  ты  писать  ко  мнѣ  о 
галерахъ  и  изволилъ  прислать  особое  писмо  сколко  ихъ,  и  какія 
имъ  имена,  и  каковы  мѣрою,  и  что  на  нихъ  людей  и  пушекъ,  и 
по  тому  писму  государемъ  генералисимусомъ  извѣстно  и  госпо¬ 
дамъ,  кому  надлежало  вѣдать,  вѣдомо.  А  что  ты  изволилъ  ко  мнѣ 
упомянуть  въ  томъ  же  писаніи  о  своемъ  недосугѣ,  и  то  мы  вѣ¬ 
даемъ,  въ  какомъ  ты  трудѣ  былъ  въ  дѣлѣ  своемъ  и  какими  ско¬ 
рыми  временами  такое  великое  дѣло  окончилось;  толко  желаемъ, 
дабы  милостивый  Господь  на  тѣ  ваши  труды  призрилъ  милостиво 
и  начинаніе  ваше  произвелъ  дѣломъ  во  благое.  При  семъ  писаніи 
Ганка  да  Ермоленко  челомъ  бьемъ  раболѣпно.  Майя  въ  14  день. 
Изволилъ  ты  ко  мнѣ  писать  о  моемъ  недознаніи,  что  я  не  вырозу- 
мѣлъ  ис  твоего  писма  о  малчикѣ,  каторой  не  менше  двухъ,  като- 
рыя  у  меня  живутъ  по  изволенію  твоему .  И  я  противно  дивлюсь 
и  тебѣ,  что  и  ты  моево  писма  не  разсудилъ:  я  писалъ,  что  у  меня 
менше  тѣхъ  ничево  нѣтъ,  и  ты  хотя  о  томъ  спросись  со  Ипокра- 
томъ  и  Галеномъ».  (Адресъ:  «Господину  капитану  морскому  пер¬ 
вому  да  вручится  чесно».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1,  л.  152  и  153). 

Въ  нижеслѣдующемъ  письмѣ  князя  Б.  А.  Голицына,  въ  кото¬ 
ромъ  онъ  благодаритъ  государя  за  поклонъ,  упоминается,  по 
всему  вѣроятію,  о  не  дошедшемъ  до  насъ  письмѣ  къ  Г.  И.  Голов¬ 
кину,  о  которомъ  идетъ  рѣчь  и  въ  предыдущемъ  письмѣ  самого 
Головкина:  «Мой  государь.  Былъ  въ  деревни,  и  18  дня  былъ  на 
загородномъ  дворѣ  и  писмо  милости  твоей  видѣлъ  и  челъ,  о  чемъ 
яко  много  благодарствую,  яко  должно.  О  росписи  же  ей,  ей,  ра¬ 
дуясь  и  плача,  возблагодарилъ,  что  такъ  малимы  часи  Богъ  чрезъ 
труды  твои  исправилъ.  Дай  Боже  за  тое  какъ  сіе  суды,  такъ  и 
все  совершать.  А  что  изволи(лъ)  писать,  что  всѣмъ  розно'писать 
за  друдами  неколи,  то  х  чему  писать.  Мнѣ  довлѣетъ,  хотя  бъ 
име  мое  не  поменулось,  толко  бъ  здоровье  паче  твое  шлишать  и 
поведеніе  сщасливо.  ЬшіепапЬ  Вогізсо  Ноіісіп».  (Государствен¬ 
ный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  128). 

Вѣроятно  въ  первыхъ  числахъ  мая,  и  именно  3-го,  Петръ 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


571 


Великій  писалъ  къ  А.  С.  Шеину,  который  послалъ  государю  слѣ¬ 
дующій  отвѣтъ:  «Премилостивый  мой  государь  каптейнъ.  За 
посѣтителное  твое  милостивое  ко  мнѣ  писаніе  и  о  походѣ  съ  Во¬ 
ронежа  пріяхъ,  благодарственно  до  лица  земнаго  челомъ  бью,  и 
радуюся,  что  походъ обмиралской (8Іс)поспѣшаетъзанами.  Извѣст¬ 
но  милости  твоей  предлагаю  о  себѣ:  непрестанно  денно  и  ночно 
не  медленно  въ  пути  спѣшу;  проплылъ  Донецкой  и  иные  многія 
казацкія  городки;  маія  по  сед  мое  число  живъ  есмь.  Генералъ  Гор¬ 
донъ  отъ  Хоперскова  устья,  управясь,  въ  путь  свой  сего  мѣсяца 
3-го  дня  пошелъ  на-спѣхъ.  Слуга  вашей  милости  покорствено 
челомъ  бью  Алешка  Шеинъ.  Маія  7  день».  (Адресъ:  «Эрь  кап¬ 
теину  першему  морскова  каравана».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  1429). 

Къ  №  87.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1,  кн.  №  28, 
стр.  181).  Письмо  надписано  и  подписано  Петромъ  Великимъ; 
оно  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча 
печатью;  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрье- 
вичю  Креѳту»  и  съ  боку  адреса  помѣту:  «Принято  мая 
въ  8  день;  отписалъ  мая  жъ  въ  14  день».  Петръ  Великій 
и  ЛеФортъ  поплыли  изъ  Воронежа  3  мая.  Письмо  напе¬ 
чатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  XI,  стр.  14;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  311; 
отрывокъ  изъ  него  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ 
Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I,  стр.  57. 

Къ  №  88.  Списокъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  !,  кн.  №  38, 
л.  10 — 15). 

Къ  №  89.  Списокъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  38, 
л.  16 — 23).  Напечатанъ:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Вели¬ 
каго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  491 — 493;  въ  Исторіи  Рус¬ 
скаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I, 
стр.  58 — 60. 

Въ  первой  половинѣ  мая  государь  писалъ  къ  Л.  К.  Нарышки¬ 
ну,  такъ  какъ  слѣдующее  за  симъ  отвѣтное  его  письмо  отно¬ 
сится  ко  второй  половинѣ  мая,  потому  что  упоминаемая  въ  пись- 


572 


ПРИМИНАНІЯ. 


мѣ  грамота  Бранденбургскаго  куръирста,  но  всему  вѣроятію, 
есть  та,  въ  которой  курфирстъ  извѣщалъ  о  посылкѣ  инженеровъ 
и  которая  дошла  въ  Москву  16  мая  (см.№  105):  «Мой  асударь 
капитеинъ  Петръ  Алексѣевичъ,  да  здравствуетъ.  За  иисмо  твое 
всѣ  благодарны.  О  издѣшнемъ  изволишь  увѣдомитца:  подьячіе 
посыл аны  съ  казною  въ  Черкасской,  и  тѣ  пріѣхали  къ  Москвѣ; 
сказали,  что  Ѳролъ  съ  товаришщи  деигамъ  зело  порадовались  и 
сказали,  что  будутъ  за  Сергіевъ  стоять  всѣ  головами  своими. 
Курѳистрова  грамота  прислана  чрезъ  почту,  изволишъ  выслу- 
шеть.  Также  иные  писма  послалъ;  естьли  тебѣ,  моему  батюшку, 
дасукъ  есть/  изволишъ  послушеть.  Левка,  патъ  предъ  ногами, 
милости  бью  челомъ».  (Адресъ: «До  рукъ  моево  асударя  канитеи- 
на  Петра  Алексеевича».  Государственный  архивъ,  ІА,  дѣло№'1, 
л.  1135). 

Въ  маѣ  мѣсяцѣ,  на  походѣ  къ  Азову,  Петръ  Великій  писалъ 
письма,  до  насъ  не  дошедшія,  къ  А.  С.  Шеину  и  къ  Г.  И.  Голов¬ 
кину;  объ  этихъ  письмахъ  упоминается  въ  слѣдующихъ  ихъ 
отвѣтныхъ  письмахъ  къ  государю:  «Государь  мой  премилости¬ 
вый  коптейнъ.  Писмо  отъ  милости  твоей  ко  мнѣ  чрезъ  послан¬ 
ныхъ  Донскихъ  казаковъ  дошло.  И  я,  принявъ,  зѣло  обрадовался, 
за  которое  благодарственно,  благодарственно  челомъ  бью. 
Выходцы  Озовскіе  что  милости  вашей  донесли  новова,  вели  хотя 
мало  увѣдомить  на  писмѣ  въ  путь  къ  намъ,  чтобъ  и  болшую 
радость  воспріять.  Я  пошелъ  отъ  Черкаского  въ  надлежащей 
путь  сего  жь  числа,  и  обмиралъ  (зіс)  морскаго  каравана  съ  нами; 
а  казаки,  переправя  Донъ,  путь  свой  воспріяли  къ  Озову  сего  жь 
числа.  Слуга  ваше(й)  милости  Алешка  Шеииъ.  Маія  24  день». 
(Адресъ:  «В.  Каріеупи».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1,  л.  1432). 

«Государь  мой  милостивой,  здравіе  твое  да  сохранитъ  десница 
Божія  во  многія  лѣта.  Челомъ  бью,  мой  государь,  на  милости 
твоей  на  писаніи,  каторое  изволилъ  ты  послать  съ  Тихономъ 
Лукинымъ.  И  впредь,  пожалуй,  не  запамятуй  писаніемъ,  поелику 
тебѣ  возможно.  При  семъ  всегдашнія  твои  богомолцы  Ганка  да 
Ермолайко  челомъ  бьемъ.  Майя  въ  26  день».  (Адресъ:  «Господину 
капитану  морскому  первому  да  вручится  чесно».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  154). 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


573 


Къ  №  90.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  1ЬІ8);  надпись  и  подпись  собственноруч¬ 
ныя  Петра  Великаго.  Письмо  напечатано:  въ  Исторіи  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  427 — 428;  въ 
брошюрѣ:  Адмиралъ  Русскаго  Флота  Францъ  Яковлевичъ  Лефортъ 
(Приложеніе  къ  №  3  Морскаго  Сборника  1863  г.),  стр.  65 — 66; 
въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія. 
СПб.  1864,  ч.  I,  стр.  61. 

Къ  №  91.  Подлинникъ,  хранившійся  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ,  утраченъ.  Письмо  было  подписано  Петромъ 
Великимъ  и  имъ  же  сдѣлана  надпись.  Напечатано  по  тексту, 
помѣщенному  Устряловымъ  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго,  т.  II,  стр.  426 — 427.  Бекъ-месъ  (бекмезъ),  или  по 
народному  выговору  петмезъ,  есть  виноградный  сокъ,  сгущен¬ 
ный  посредствомъ  кипяченія,  родъ  варенья  изъ  винограда  или 
густаго  винограднаго  сиропа. 

Къ  №  92.  Подлинное  нисьмо,  съ  помарками,  безъ  подписи  государя, 
хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  1,кн.  №  28, стр.  203).  Напечатано: въ 
Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  14 — 15; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  311 — 312;  въ  Исторіи  Русскаго 
Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I,  стр.  62. 

Изъ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  писемъ  Л.  К.  Нарышкина  и 
ЛеФорта  видно,  что  къ  первому  государь  писалъ  31-го  мая,  а  ко 
второму  около  того  же  времени:  «Мой  асударь  капитейнъ  Петре 
Алексѣевичъ,  да  здравствуешь.  Писмоотъ  милости  твоей,  съ  море 
писанное  маія  31  дня,  принявъ,  каторому  зело  порадовались  и 
воздавъ  хвалу  Господу  Богу,  дабы  Господь  Богъ  паче  намѣреніе 
твое  исправилъ.  Ей,  мой  асударь,  все  то  твоими  трудами,  и 
можетъ  тебя  пресвятая  Дѣва  у  радовать.  О  издѣшнемъ  изволишь 
увѣдомитца  ис  почты  Козмы  Еѳимонова  и  отъ  етмана.  Июня  въ 
19  день.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости  бью  челомъ». 
(Адресъ:  «До  рукъ  капитейна  Петра  Алексеевича».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1091). 

«Негг  Соштапсіапі.  Сего  июня  въ  Здень  писанія  твоя  пріяхъ  и 
итить  въ  городокъ  на  устья  Дону  приказалъ  400-мъ  ч.  Москов¬ 
скимъ  салд атомъ  да  100  человѣкомъ  Синбиряномъ  на  бударахъ; 


574. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


толко  въ  сихъ  часахъ  погода  велика,  итить  имъ  никоими  дѣлы 
не  возможно,  а  какъ  вѣтръ  затихнетъ,  и  они  къ  вамъ  пойдутъ, 
не  мѣшкавъ  ни  часа.  А  о  которыхъ  якоряхъ  и  о  канатѣ  къ 
галіасу  благоволилъ  ты  приказать  Шорину,  и  тѣ  якори  и  конатъ 
маеоръ  мой  Матвѣй  Бордовикъ  къ  Сергіеву  городу  привезъ,  а 
взялъ  ихъ  въ  Паншинѣ.  Моего  полку  салдаты  Синбиреня  и 
Нижгородцы  пришли;  а  Казанскіе  полки  пришли  же  всѣ.  Сего 
числа  лекарь  Иванъ  Еремѣевъ  былъ  пьянъ  и  работника  своево 
повара  сталъ  бить  палкою,  а  шпага  была  въ  рукахъ,  и  того 
своево  работника  покололъ  шпагою  въ  грудь,  и  отъ  того  работ¬ 
никъ  ево  умре;  а  мы  у  него  въ  то  число  не  были  и  ничево  не 
знаемъ.  И  онъ,  Иванъ  Еремѣевъ,  велми  скорбитъ;  не  помнитъ  и 
самъ,  какъ  такое  дѣло  учинилось,  и  не  знаетъ  какъ  быть.  БеГогЬ 
§.  асі.».  (Адресъ:  «Негг  Негг  Сотшапбапі  Реігиз».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  650). 

О  письмѣ  государя  къ  Бутенанту  фонъ  Розенбушу  отъ  10-го 
іюня  сохранилось  извѣстіе  въ  слѣдующемъ  его  отвѣтномъ 
письмѣ:  « А11ег§епас1і§8і;е  Неег.  Послѣдни  мои  писма  къ  ваше 
милость  былъ  нынѣшъняго  мѣсяцъ  въ  17-мъ  числѣ.  Послѣ  тово 
вчерасно  день  менѣ  отданно  ваше  милостивѣйши  писма,  ва 
10-мъ  писаніе,  и  въ  томъ  я  съ  великой  радость  видѣлъ  ваше 
частливе  нромысленіе  надъ  непріятеломъ.  Дай  Господь  Богъ 
также  и  паче  того  впредь  слышеть.  Изъ  за  моря  есще  вѣстей 
мало.  Король  Вилгелмусъ  пришолъ  во  Ѳландрія  къ  своемъ  войску 
и  хочетъ  городъ  Динантъ  обсадить;  и  чаютъ,  что  вскорѣ  у  нихъ 
съ  Ѳрянцуземъ  великой  дѣло  будетъ.  Апі  НоІГ  ѵап  сіеп  Копіп§ 
ѵап  Беппетагкеп  ѵмгі  ееп  АтЪаззаДог  ѵап  сіе  Воотзе  Кеузег 
ѵегѵѵасЬі  от  ѵап  ееп  Ни\ѵе1і]к  іе  зриекеп  ѵоог  сіез  Кеізегз  зооп 
Копіпа;  ЛозерЬиз  теі  ее  Ргіпсез  ѵап  сіеп  Копіп§  ѵап  Пеппегаагке 
и  зуп  Бо§1ег.  Арапи  отъ  Турской  султанъ  отпали  и  взяли  Вави¬ 
лонъ  и  иные  Турецки  городы  н(а)  Персицкомъ  рубежѣ:  а  силе  у 
нихъ  блиско  сто  тысячи.  Къ  нимъ  хочетъ  пристать  новой  шахъ 
Персицкой  съ  восмидесятьтысячимъ  войске  и  думаетъ  воевать 
на  Турки.  Отъ  того  въ  Царьградъ  великой  испугателство,  и 
чаеть,  что  одва  султанъ  самъ  въ  Вингерской  земля  пойдетъ;  а 
курѳирстъ  Саксонски  съ  цысарскомъ  войске  пошолъ  въ  Вингерія 
и  хочетъ  Турецкой  городъ  Тетезѵѵаг  обсадить.  Въ  29-мъ  число 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


575 


ныняшънего  мѣсяцъ  я  думаю  ѣхать  за  Онѣга  на  моево  желѣзные 
заводе.  А  буду,  какъ  Богъ  изволитъ,  опять  суди  къ  Мос(к)вѣ  по 
первому  зимному  пути.  И  такъ  болше  два  годе,  что  съ  женою 
свою  не  видѣлся.  Съ  сей  почту  послалъ  я  къ  ваше  милость 
ясщики  лимони  свѣже,  которе  Данило  Артманъ  съ  дѣтми  ваше 
милость  челомъ  бьютъ.  За  семъ  тебѣ,  милостивѣйшей  мой 
государь  и  бачка,  покорнѣйше  и  рабской  челомъ  бьетъ 
Андрюшке  Бутенантъ  ѳонъ  Розенбушъ.  На  Москвѣ,  июня  въ 
25  день».  (Адресъ:  «Государю  моему  первому  капитану  Петру 
Алексѣевичи) ».  Помѣта:  «Андрея  Бутенанта,  отдана  на  почту  июня 
въ  25  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1190). 

Къ  №  93.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1ЬІ8).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  428 — 429.Нурадынъ 
(правильнѣе:  нуръ-эддинъ) — титулъ  втораго  послѣ  хана  санов¬ 
ника  въ  Крыму,  назначавшагося  изъ  ханскихъ  ближайшихъ 
родственниковъ,  сыновей  или  братьевъ.  На  защиту  Азова  ходилъ 
нуръ-эддинъ  ПІагинъ-Герай.  ІПаутбенахтомь  былъ  во  второмъ 
Азовскомъ  походѣ  Балтазаръ  Емельяновичъ  де-Лозіеръ  ('I*  22 
января  1697  года;  см.  Дневникъ  Гордона,  ч.  3,  стр.  89);  онъ 
прибылъ  12  іюня  съ  одною  галерою  и  4  брандерами  (Дневникъ 
Гордона,  ч.  3,  стр.  39).  Имена  8  раненыхъ,  въ  числѣ  которыхъ 
было  б  стольниковъ  и  1  стряпчій,  см.  въ  Походѣ  Шеина, 
стр.  92. 

Это  письмо  государя  было  отвѣтомъ  на  слѣдующее  письмо 
князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго:  «Господину  каптейну  Петру 
Алексѣевичю.  Желаю  тебѣ,  господине,  въ  путномъ  твоемъ 
шествіи  добраго  здравія  и  всякаго  благополучія.  Челомъ  бью, 
господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что  жалуешъ,  пишешъ  ко  мнѣ 
о  своемъ  здоровьѣ  и  о  тамошнихъ  своихъ  воинскихъ  дѣлехъ;  а 
на  томъ  не  челомъ  бью,  что  насъ  забываешъ,  не  часто  къ  намъ 
пишешъ.  Пожалуй,  впредь  ко  мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ  и  о  тамош¬ 
нихъ  вѣдомостяхъ  пиши  и,  что  у  васъ  впредь  въ  воинскомъ 
вашемъ  дѣлѣ  будетъ  чинитца,  безъ  вѣсти  не  держи;  а  я  о  твоемъ 
здравіи  всегда  со  усердіемъ  слышати  желаю.  А  про  меня,  госпо¬ 
дине,  поволи шъ  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великаго  Бога, 
майя  14-го  дня,  такожде  и  въ  Преображенскомъ  того  же  числа, 


576 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


въ  добромъ  здоровьѣ.  Прислана  ко  мнѣ,  господине,  память  изъ 
Семеновского,  велѣно  по  челобитью  боярина  Кандратья  Ѳомича 
Нарышкина  дѣло  ево  съ  князь  Андрѣемъ  Хилковымъ  по  под¬ 
писной  челобитной,  за  помѣтою  думного  дьяка  Никиты  Моисѣе- 
вича  Зотова,  но  имяииому  указу  ис  Преображенского  взять  отъ 
меня  въ  Семеновское;  и  по  той  памяти  то  ихъ  дѣло  ис  Преобра¬ 
женского  въ  Семеновское  отпускать  ли  или  нѣтъ,  о  томч, 
пожалуй,  господине,  ко  мнѣ  отпиши.  Ко  мнѣ  жъ  прислана  под¬ 
писная  челобитная  Посолского  приказу  подьячего  Семена  да 
геиарала  Ѳранцова  полку  Яковлевича  Леѳорта  порутчика 
Дмитрея  Порѣцкихъ,  за  помѣтою  ево  жъ,  Никиты  Моисѣевича, 
по  имянному  жъ  указу  велѣно  дѣла  ихъ  изъ  Мастерскія  полаты, 
изъ  Земского  приказу  да  ис  приказу  Болшіе  Казны  взять  ко  мнѣ 
въ  Преображенское;  и  по  той  челобитной  тѣ  дѣла  ис  тѣхъ  при¬ 
казовъ  въ  Преображенское  имать  ли,  о  томъ  ко  мнѣ,  господине, 
пожалуй,  отпиши  жъ.  За  симъ  паки  въ  путномъ  твоемъ  шествіи 
всякаго  добраго  здравія  и  желаемого  получити  желаю.  Князь 
Ѳедоръ  Ромодановской  приписалъ  своею  рукою.  Писано  ис 
Преображенского,  майя  14<-го  дня  204-го  году».  (Адресъ:  «Госпо¬ 
дину  каптейну  Петру  Алексѣевичи)».  Государственный  архив ь, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  1227). 

Къ  №  94.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  ки.  №  28, 
стр.  185 — 186).  Надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
красною  облаткою  подъ  кустодіею;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Да 
вручится  Андрѣю  Юрьевичи)  Кревету»  и  помѣту:  «Принялъ 
июня  въ  24  день;  отъписано  июня  жъ  въ  26день».  Напечатано: 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр. 
15 — 17;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  312 — 313;  отрывокъ 
въ  Исторіи  Русскаго  «мота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб. 
1864,  ч.  1,  стр.  63. 

Изъ  нижеслѣдующихъ  писемъ  Л.  К.  Нарышкина  и  Г.  И. 
Головкина  видно,  что  къ  нимъ  Петръ  Великій  писалъ  также 
11  іюня:  «Мой  асударь  капитейнъ  Петре  Алексѣевичъ,  да  здрав¬ 
ствуетъ.  Писмо  отъ  милости  твоей,  писанное  июня  11  день, 
принявъ,  каторому  зѣло  возблагодари(лъ)  и  воздавъ  хвалу  Богу, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


577 


дабы  паче  на  супостаты  послалъ  побѣду  и  одолѣніе.  О  издѣш- 
немъ  изволишъ  увѣдомитца  исъ  почты.  Рошъшая  наша  молитву 
о  здравіи  твоемъ  приноситъ  и  всѣ  вкупѣ  же,  да'бы  Господь  Богъ 
путь  твой  управилъ.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости  бью 
челомъ.  Июня  въ  26  день».  (Адресъ:  «До  рукъ  капитейна  Петра 
Алексеевича».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1 ,  л.  1101). 

«Государь  мой  милостивой,  здравіе  твое  да  охранитъ  десница 
Божія  во  многія  лѣта.  На  милостивомъ  твоемъ,  государь,  писаніи 
раболѣпно  челомъ  бью,  ис  которого  выразумѣлъ  щедроты  Божія 
къ  вашимъ  трудамъ  и  ко  всему  христіанству,  и,  слыша,  благо¬ 
даримъ  Господа  Бога  о  первой  побѣдѣ  надъ  непріятелемъ  мор¬ 
ского  вашего  коровану,  а  нынѣ  второе  о  побѣдѣ  отъ  конницы. 
Дай  Господи  Боже,  чтобъ  и  впредь  непріятеля  побѣдить  счаст¬ 
ливо.  И  впредь,  мой  государь,  пожалуй,  не  запамятуй  въ  милости 
своей  писаніемъ.  Рабъ  твой  Ганка  Головкинъ  челомъ  бью.  Іюля 
въ  1  день».  (Адресъ:  «Господину  капитану  морскому  первому  да 
вручится».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  161). 

Къ  №  95.  Подлинникъ,  хранившійся  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин:  иностр.  дѣлъ,  утраченъ.  Письмо  имѣло  надпись  и  подпись 
собственноручныя  Петра  Великаго.  Напечатано  съ  копіи, 
сдѣланной  Н.  Г.  Устряловымъ  и  находящейся  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ. 

13-го  іюня  1696  года  были  отправлены  Петромъ  Великимъ,  до 
насъ  не  дошедшія,  письма  къ  Виніусу  и  Т.  Н.  Стрешневу,  что 
видно  изъ  ихъ  слѣдующихъ  писемъ:  «А11ег§епаес1і§8Іе  §тооЬеп 
Неег.  Ваша  премилостивая  благочестивѣйшаго  нашего  великого 
государя  и  монарха  грамота  июня  13  дня  донесена  здѣсь  въ 
24<  день  рано,  за  которую  вашу  великого  государя  милость, 
припадая,  многократно  съ  должнымъ  благодареніемъ  челомъ 
бью.  А  которые,  государь,  ваши  государевы  и  протчіе  при 
томъ  были  грамоты,  того  жъ  часа,  гдѣ  належали,  поданы;  и  во 
первыхъ  Господу  Богу  о  вашемъ  великого  государя  миоголѣт- 
номъ  здравіи  и  яко  по  вашему  государскому  желанію  идетъ  во 
всемъ  поведеніе  доброе  воздалъ  есмь  со  слезами  радостными 
благодареніе.  И  сіи,  великій  государь,  уже  третіе  радостные  къ 
намъ  суть  вѣсти  послѣ  сугубыхъ  на  морѣ,  а  нынѣ  уже  и  на 
иной  стихіи  полученной  знаменитой  побѣдѣ.  И  тако  гордость 

37 


578 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


бусурманская  милосердіемъ  вседавца  Бога,  а  вашимъ  великого 
государя  сщастіемъ  и  стараніемъ,  въ  такое  малое  время  три¬ 
кратно  опровержена.  Буди  слава  вседавцу  Богу  и  повсюду  ваше 
великого  государя  имя  пресвѣтлѣйшее  восхваленно,  и  да  прі¬ 
умножатся  вашимъ  государскимъ  оружіамъ  сщастіа  и  одолѣніа 
па  вся  супостаты  до  скончаніе  вѣковъ.  О  почтовыхъ,  государь, 
вѣдомостяхъ  сей  недѣли:  дошло  изъ  Вѣны,  что  уже  цесарскіе 
войска  съ  курѳистромъ  Саксонскимъ  собирались  подъ  Будинымъ 
вскорѣ  итти  въ  тѣ  мѣста,  куды  непріятелскіе  обороты  будутъ, 
и  по  вѣдомостямъ  у  нихъ,  что  салтанъ  Турской  пошолъ  изъ 
Андреанополя  на  Венгерскую  землю.  А  о  Полякахъ,  государь, 
отнюдь  не  слышитъ  и  о  ихъ  зборахъ  не  отзывается.  А  Француж- 
ской  король  хотя  великіе,  государь,  войска  на  союзныхъ 
выслалъ,  однакожъ  учалъ  о  миру  засылать,  и  буде,  великій 
государь,  сей  походъ  ему  не  удастся,  то  многіе  чаютъ,  хотя  съ 
великимъ  уступомъ,  учнетъ  доставать  у  нихъ  примиреніа. 
Здѣсь,  государь,  погода  наша  по  многихъ  вседневныхъ 
мокротахъ  премѣнилась  въ  теплое  и  зѣло  изрядное  повѣтріе, 
которымъ  земляные  плоды  окрестъ  сихъ  мѣста,  такъ  испра¬ 
вились,  что  великую  подаютъ  надежду  къ  богатой  жатвѣ,  еже 
пребогатый  Господь  Богъ  да  подастъ  и  даруетъ  къ  тому  всѣмъ 
намъ  твое  государское  радостнаго  со  здравіемъ  и  всему  вашему 
великого  государя  православному  воинству  видѣти  возвращеніе, 
еже  отъ  всего  моего  сердца  послѣднѣйшій  вашъ,  великого 
государя,  холонъ  Андрюшка  Виниюсъ,  присно  желая,  челомъ 
бьетъ.  204  июпіа  26  день».  (Писано  столбцомъ;  адресъ:  «Аеп 
туп  аііег^епасіщвіеп  §гооіеп  Неег».  Государственный  архивъ, 
Кабинета,  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  И 8). 

«Господинъ  первой  капитанъ  Петръ  Алексѣевичъ,  мой 
милостивой,  здравіе  твое  десница  Божія  сохранить.  Писаніе 
твое  принялъ  июня  въ  24  день,  въ  которомъ  писано  и  увѣдалъ 
о  здравіи  твоемъ,  и  о  опасливой  побѣдѣ  на  бусурманы  и 
о  вѣстяхъ,  и  за  то  милость  вашу  благодарствую,  а  за  твои 
тшателные  труды  для  избавленія  ис  плѣна  православныхъ 
христіанъ  и  паки  будетъ  па  нихъ  побѣда  и  совершенія  дѣла, 
для  которого  неусыпной  свой  трудъ  полагаетъ  всечасна.  Жела- 
телъ  вашей  милости  здравія  и  всякаго  счастія  во  всемъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


579 


Тишка  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  июня  въ  26  день».  (Писано 
столбцомъ.  Адресъ:  «Поднесть  господину  первому  капитану 
Петру  Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  556). 

«Господинъ  первой  капитанъ  Петръ  Алексѣевичъ,  мой 
милостивой,  здравіе  твое  Божія  десница  сохранитъ.  Писмо  твое 
было  июня  въ  1 3  день,  и  по  се  число  три  недѣли  тому  писму,  и 
вѣсти  нѣтъ  отъ  васъ;  пожалуй,  прикажи  писать  и  почту 
посылать  почасту,  а  намъ  слышаніе  про  вашу  милость  пре¬ 
многая  радость,  и  въ  дѣлѣ  вашемъ  всякаго  счастія  желаю,  а  паче 
же  за  твое  неусыпные  труды  Богъ  тебѣ  поможетъ.  Тишка 
челомъ  бью.  Съ  Москвы,  июля  въ  3  день».  (Адресъ:  «Поднесть 
господину  первому  капитану  Петру  Алексѣевичю,  моему 
милостивому».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  54-9). 

Къ  №  96.  Подлинникъ,  хранившійся  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ,  утраченъ.  Письмо  перепечатано  изъ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  И. 
стр.  4-29.  Турночи-баша  (Турнаджи-баша) — одинъ  изъ  титуловъ 
янычарскихъ  командировъ  низшаго  разряда.  По  извѣстіямъ 
Турецкаго  историка  Фундуклулу  командиромъ  эскадры,  отпра¬ 
вленной  спасать  Азовъ,  былъ  Дервишъ-ага-задэ-Мухаммедъ- 
паша. 

На  это  письмо  Петра  Великаго  князь  Ѳ.  Ю.  Ромодановскій 
отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Господину  каптейну  Петру  Алексѣе¬ 
вичю.  Желаю  тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и  всякаго  благо¬ 
получія.  Челомъ  бью,  господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что 
жалуешъ,  пишетъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ  и  о  тамошнемъ 
своемъ  пребываніи;  пожалуй,  и  впредь  ко  мнѣ,  господине,  тако- 
жде  пиши.  А  про  меня  поволишъ  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  мило¬ 
стію  великого  Бога,  июля  10-го  дня,  также  и  въ  Преображен¬ 
скомъ,  въ  добромъ  здоровьѣ.  Въ  писмѣ  твоемъ,  господине,  июня 
23-го  числа,  ко  мнѣ  писано,  бутто  я  къ  тебѣ  по  двѣ  почты  не 
писалъ;  а  я  къ  тебѣ,  господине,  по  вся  почты  пишу  и  посылаю 
имянно,  а  в’ыныхъ  писмахъ  и  о  дѣлахъ  къ  тебѣ  писано,  тол  ко 
развѣ  тѣ  мои  писма  къ  тебѣ  не  доходятъ,  или  кто  ихъ  чтетъ,  а 

тебѣ  ихъ  не  объявляетъ;  а  отъ  меня  къ  тебѣ  по  всѣ  почты  писма 

* 


880 


примѣчанія. 


посылаютца,  нѣтъ  ни  единые  почты,  чтобъ  въ  которой  отъ  меня 
писма  къ  тебѣ  не  было,  какъ  ты  и  съ  Москвы  пошелъ.  За  симъ 
здравія  твоего  добраго  желаю  и  въ  дѣлѣ  твоемъ  совершенія. 
Різа^у  Ітез  Геобог  НотабапоЯвкі».  (Адресъ:  «Господину  кап- 
тейну  Петру  Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1,  л.  124-6). 

ІСъ  №  97.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №28, 
стр.  189  —  190).  Письмо  надписано  и  подписано  Петромъ 
Великимъ;  оно  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  красною 
облаткою  подъ  кустодіею  и  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Отдать 
Андрѣю  Юрьевичю  Креѳту»  и  помѣту  возлѣ  адреса:  «Принято 
июля  въ  4-  день,  отъписалъ  июля  жъ  въ  9  день».  Напечатано: 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI, 
стр.  17 — 18;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  Х1У,  стр.  313 — 314;  въ 
Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб. 
1864,  ч.  I,  стр.  63. 

Къ  №  98.  Подлинникъ  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  Ьіз).  Письмо  надписано  и  подписано 
Петромъ  Великимъ;  имъ  же  написана  и  приписка;  оно  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  облаткою;  имѣетъ  адресъ:  «От¬ 
дать  Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу»  и  помѣту  о  полученіи 

письма:  «  ■  — ■».  Па  это  письмо  Вишѵсъ  отвѣчалъ  слѣдѵю- 

щимъ,  о  полученіи  котораго  Петръ  Великій  упоминаетъ  въ 
письмѣ,  напечатанномъ  подъ  №  117-мъ:  « А11ег§епаебі§8Іеп 
§гооЬеп  Неег.  Ваша  великого  государя  милостивая  грамота  іюня 
23  дня  здѣ  дошла  іюля  въ  4  день,  за  которую  превеликую 
милость  со  благодареніемъ  должнымъ,  падъ  на  землю,  премного 
челомъ  бью.  Возрадовался  зѣло,  видя  ваше  государское  благое 
состояніе  и  пожеланное  въ  дѣлехъ  вашихъ  великого  государя 
поведеніе,  и  молю  всеблагаго  Создателя  нашего  Бога,  да  на  лѣта 
многа  ваше  государское  здравіе  продлитъ,  со  преумноженіемъ 
всякаго  благополученіа  и  побѣдами  на  всѣ  ваши  государств 
непріятели,  и  сподобитъ  насъ  всѣхъ  твою  государскую  святую 
особу  здрава  и  благополучна  съ  радостію  видѣти  возвращениа. 
А  заморскихъ,  государь,  вѣстей  съ  нынѣшнею  почтою:  Турскаго 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


581 


салтана  съ  войсками  ожидали  подъ  Бѣлградъ,  что  на  Дунаѣ, 
іюля  къ  первымъ  числамъ;  а  цесарскіе  войска  противо  ихъ 
выправились  и  прошли  Будинъ,  и,  чаять,  вскорѣ  межъ  ими 
поведеніа  воинскіа  услышимъ;  также  и  про  Венетовъ  пишутъ, 
что  въ  готовости  были  вытти  на  море.  А  о  Францу жскихъ 
поведеніахъ  съ  королемъ  Вилгелмомъ  еще  ничево  не  учинилось, 
потому  что  Французъ  ищетъ  покоя,  и  къ  тому  поступаютъ  съ 
обоихъ  сторонъ  зѣло  опасно.  А  въ  Савойской  землѣ  Французъ 
зѣло  силенъ,  и  чаютъ,  что  того  князя  принудитъ  къ  миру  съ 
собою,  или  градъ  ево  Туринъ  и  всю  ево  страну  веема  разоритъ. 
А  въ  Полшѣ  (съ)  смертію  короля  ихъ  отнюдь  не  слышитъ  ни  о 
какихъ  собраніяхъ  или  воинскихъ  поход ехъ  того  народа.  По 
твоему,  великого  государя,  указу  Андрѣю  Кревту  двѣ  пары 
соболей  добрыхъ  и  съ  хвосты  готовы,  толко  самъ  еще  не  взялъ. 
И  сіе  извѣстивъ  вамъ,  великому  государю  благочестивѣйшему, 
всякаго  блага,  и  здравіе  и  радостное  возвращеніе  отъ  всего 
моего  сердца  пожелавъ,  повергаюсь  предъ  ваши  государскіе 
нозѣ  и  премногократно  челомъ  бьетъ  холопъ  вашъ  Андрюшка 
Виниюсъ.  204  іюля  въ  9  день».  (Адресъ:  «Аеп  а11ег§епае(іі§8(;еп 
§гооІеп  Неег».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  115). 

Въ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  письмахъ  къ  Петру  Великому 
Л.  К.  Нарышкина  и  Г.  И.  Головкина  находятся  указанія,  что 
къ  нимъ  также  23-го  іюня  писалъ  государь:  «Мой  асударь  капи- 
тейнъ  Петре  Алексѣевичъ,  да  здравствуешъ.  Писмо  отъ  милости 
твоей,  июня  23  день  писанное,  принялъ  июля  въ  4  день,  каторому 
зело  благодаренъ,  также  и  отъ  руки  своихъ  трудовъ.  X  кур- 
ѳистру  Брандебурскомуу  къ  Веницейскому  князю  и  къ  рѣчи 
посполитой  грамоты  посланы,  и  списки  съ  тѣхъ  грамотъ 
посылаю.  А  о  нынѣшней  побѣдѣ  надъ  босурманы  Кузмѣ  Еѳимо- 
нову  дано  знать  обо  всемъ,  также  и  ко  всѣмъ  союзникомъ.  Ей, 
мой  асударь,  сколко  смогу,  такъ  въ  евтомъ  дѣлѣ  и  поступаю. 
Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости  бью  челомъ.  Июля  въ  10 
день».  (Адресъ:  «До  рукъ  моево  асу  даря  капитейна  Петра  Але¬ 
ксеевича».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1092). 

« Государь  мой  милостивой,  здравствуй  въ  надеждѣ  милосердія 
Божія  многія  лѣта.  Челомъ  бью,  государь  мой,  на  милостивомъ 


582 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


твоемъ  писаніи,  что  никогда  не  забвенъ,  и  впредь  тогожде  желаю. 
По  изволенію,  государь,  твоему  противъ  писма  о  полметовомъ 
(віс)  каѳтанѣ  и  штанахъ  все  здѣлано,  и  на  сей  почтѣ  послано. 
А  что  въ  писмѣ  своимъ  изволилъ  писать  о  башѣ,  каторой  отъ 
васъ  задерженъ  и  стоитъ  на  морѣ  отъ  васъ  въ  видѣніи,  желаемъ 
то  слышать,  дабы  оной  въ  такомъ  ближнемъ  сасѣдствѣ  у  васъ 
не  былъ.  О  семъ  покладаясь  на  щедроты  Божія  и  при  семъ 
раболѣпно  челомъ  бьемъ  Ганка  да  Ермолайка».  (Адресъ:  «Госпо¬ 
дину  капитану  морскому  первому».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  178). 

Къ  №  99.  Подлинникъ,  хранившійся  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ,  утраченъ.  Письмо  было  написано  все  рукою 
Петра  Великаго.  Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Н.  Устрялова,  т.  И,  стр.  282  и  4-28;  въ  Исторической 
христоматіи  нов.  періода  Русской  словесности  А.  Галахова, 
СПб.  1861,  т.  I,  стр.  3;  у  Соловьева  въ  Исторіи  Россіи,  т.  XIV 
(М.  1864),  стр.  229.  Судя  по  содержанію,  письмо  написано, 
какъ  и  другія,  быть  можетъ,  23  іюня. 

Вѣроятно  въ  іюнѣ  мѣсяцѣ  было  послано  государемъ  къ  Т.  Н. 
Стрешневу  письмо,  о  которомъ  упоминается  въ  слѣдующей  его 
отвѣтной  запискѣ  государю,  писанной  до  21-го  іюля  1696  года, 
когда  состоялся  указъ  о  бытіи  въ  Владимирскомъ  судномъ  прика¬ 
зѣ  съ  окольничимъ  А.  П.  Протасьевымъ  въ  товарищахъ  для  пріема 
къ  корабельному  дѣлу  матросовъ  стольнику  И.  М.  Волынскому 
(о  чемъ  см.  въ  Дополн.  къ  III  тому  Дворц.  Разрядовъ,  столб. 
1078).  «Писано  отъ  вашей  милости  ко  мнѣ:  Александру  Про- 
тасьеву  велѣно  дать  товарища,  ково  онъ  похочетъ,  для  пріему 
матросовъ,  и  ему  о  томъ  сказано,  и  по  се  число  онъ  не  выбралъ, 
а  каково  онъ  выберетъ,  и  то  учинено  будетъ  немедленно».  (Го¬ 
сударственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  53,  л.  654). 

Въ  концѣ  іюня  или  въ  началѣ  іюля  Петръ  Великій  отпра¬ 
вилъ  письмо  къ  князю  Б.  А.  Голицыну,  о  полученіи  кото¬ 
раго  сей  послѣдній  извѣщалъ  государя  слѣдующимъ  письмомъ: 
«Міп  Нег  Сарііапеив  Сарііапив,  ваіиав  рег  тиііов  аппов.  Во 
много,  государь,  прославляю  Бога,  что  не  вотше  друды  твои 
полагаются.  Дай,  Боже,  совершенство;  но  чаю  милость  Ево 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


583 


святую  и  чтобъ  всѣмъ  христішюмъ  быть  во  веселіи.  А  что 
милость  твоя,  моего  государя,  соизволилъ  писать  о  царедворцехъ 
[по  опостолу  Павлу:  идѣже  паденіе,  тутъ  и  востаніе,  и  посло¬ 
вица  простая:  у  старосты  по  двѣ  радости  не  бываетъ,  также  и 
сіе]  потѣшило,  сперва  хотѣли  также  учинить,  однакожъ  и  по 
твоему  писму  явилось,  что  глупостію  и  потеря  .  .  .,  однакожь 
устояли.  Да  соизволилъ  ты  жь,  государь,  писать,  что  еще  паша 
стоитъ  опасенъ  того,  чтобы  не  вышли  на  берегъ  и  чтобъ  не 
согласились  зъ  городовыми,  и  тѣ  бы  изъ  горада,  а  другая  съ 
поля  пѣхота,  а  конница  наваломъ,  и  не  совокупились  бы.  Но 
наипаче  но  да  сохранитъ  все  твое  поведеніе  благое  Богъ  друдами 
твоими  во  благо.  Да  послалъ  х  тебѣ,  государю  болшему  тава- 
рищу  капитану,  я,  Ііиіепапі,  17  лимоновъ,  а  три  оставилъ,  что 
пошили.  Од авъ  гоноръ,  челомъ  бью.  БіиіепапЬ  Вогівсо.  Іиііа  19». 
(Адресъ:  «Міп  Нег  Сарііапео  Сарііапо».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  118). 

Къ  №  100.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  1Ыз);  надпись  и  подпись  руки  Петра 
Великаго.  Подпись  должна  была  бы  правильно  написана  такъ: II ѵѵ 
<За§е1укзсЬ  кпесііі — вашъ  всегдашній  слуга.  Письмо  было  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  красною  облаткою;  оно  имѣетъ  адресъ: 
«Поднесть  государю  генералисимусу  князь  Ѳедору  Юрьевичю» 
и  помѣту  на  1-й  страницѣ:  «іюля  16  дня».  Пріѣзжіе  Бранд  ен- 
бургцы  были  Георгъ  Эрнстъ  Резенъ  и  Давидъ  Генрихъ  Гольц- 
манъ  (см.  грамоту  №  105),  пріѣхавшіе  подъ  Азовъ  25-го  іюня 
(Гордона  Дневникъ,  ч.  3,  стр.  46).  Цесарскіе  инженеры,  при¬ 
бытія  которыхъ  ожидалъ  Петръ  Великій,  были:  Казимиръ  де 
Граге,  Антоній  де  Лаваль,  баронъ  БоргсдорФъ  и  другіе;  они 
перечислены  въ  Походѣ  Шеина,  стр.  1 1 9 .  Пріѣхали  они  подъ 
Азовъ  11-го  іюля  (Гордона  Дневникъ,  ч.  3,  стр.  55).  Имена 
нашихъ  убитыхъ,  раненыхъ  и  взятыхъ  въ  плѣнъ,  см.  въ  Походѣ 
Шеина,  стр.  99 — 104.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  И,  стр.  429 — 430. 

Къ  №  101.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн. 
№  28,  стр.  191  —  192);  надпись  и  подпись  собственно¬ 
ручныя  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ 


584- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


и  запечатано  красною  облаткою  подъ  кустодіею;  оно  имѣетъ 
адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрьевичю  Креѳту»  и  помѣту,  находя¬ 
щуюся  тамъ  же,  гдѣ  адресъ:  «Принято  июля  въ  16  день, 
отписалъ  июля  жъ  въ  19  день».  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  18 — 19;  изд.  2-е, 
М.  184-2,  т.  ХІУ,  стр.  314;  отрывокъ  въ  Исторіи  Русскаго 
■мота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I, 
стр.  63—64. 

Къ  №  102.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ьі8);  надпись  и  подпись  собственно¬ 
ручныя  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запе¬ 
чатано  облаткою;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣе- 
вичю  Виниюсу»  и  помѣту  о  полученіи  письма:  «А0  1696: 
16  Лиііі». 

3-го  же  іюля  Петръ  Великій  писалъ  къ  Т.  Н.  Стрешневу  и  Л.  К. 
Нарышкину,  что  видно  изъ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  ихъ  писемъ: 
«Господинъ  первый  капитанъ  Петръ  Алексѣевичъ,  мой  милости¬ 
вой,  здравіе  твое  Божія  десница  сохранитъ.  Писмо  твое  з  галеры 
Принцыпіумъ  писано  июля  въ  3  день,  а  мнѣ  отдано  того  жъ  июля 
въ  16  день,  по  котораму  увѣдомился  о  твоемъ  здоровьѣ,  и  всегда 
желаю  всецѣлаго  здравія  и  побѣдителнаго  одолѣнія  на  нечести¬ 
выхъ,  и  о  сихъ  всѣхъ  слушать  желаю.  По  тому  жъ  писму  увѣдо¬ 
мился  о  вашемъ  пребываніи,  и  о  подъѣзд....  ракъ  къ  вамъ  и  о 
промыслу  надъ  горадо..,  и  о  Тотарскихъ  бояхъ  съ  конницею,  и 
за  все  вышеписанное  благодарствую,  и  за  такое  счасливое  все 
дѣло  слава  Богу,  и  должны  молебно  приносить  Богу.  Вашей  мило¬ 
сти  прошу,  дабы  и  впредь  не  оставленъ  былъ  писаніемъ  твоимъ. 
Увѣдомился  о  твоемъ  здравіи  и  при  тебѣ  пребывающія  и  о  вашихъ 
неусыпныхъ  трудахъ.  А  хотя  сіе  мое  прошеніе  и  докучна  вашей 
милости,  однакожъ  жалость  душевная  снѣдаятъ  мя:  слышати 
желаю  о  вышеписанномъ.  О  сихъ  всѣхъ  благодаря  и  прошу, 
Тишка  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  июля  въ  19  день».  (Писано  столб¬ 
цомъ.  Адресъ:  «Господину  первому  капитану  Петру  Алексѣе¬ 
вичи),  моему  милостивому,  поднесть».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  557). 

«Мой  асударь  капитейнъ Петре  Алексѣевичъ,  да  здравствуешь. 
Писмо  отъ  милости  твоей,  июля  въ  3  день,  принявъ  того  же  мѣ- 


ПРИМѢЧАЯ!  Я. 


588 


сяца  въ  16  день,  благодарны.  Ей,  мой  асударь,  за  твоимъ  стра¬ 
хомъ  такъ  цѣредворцы  бьютца.  Дай  Боже,  дабы  и  паче  получить 
на  супостаты  побѣду.  О  издѣшнемъ  изволишъ  увѣдомитца  изъ 
спочтъ  Нѣмецкихъ  и  Полскихъ  и  гетманского  доношенія.  А  что, 
мой  асударь,  изволилъ  о  деньгахъ  писать  о  пятнацати  тысячъ 
Рублевъ,  и  тѣ  деньги  будутъ  вскорѣ  посланы  съ  поспѣшеніемъ. 
Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости  бью  челомъ.  Июля  въ  20 
день».  (Адресъ:  «До  рукъ  моево  асударя  капитейна  Петра  Але¬ 
ксеевича».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1099). 

По  всему  вѣроятію  3-го  же  іюля  Петръ  Великій  писалъ  и  къ 
Г.  И.  Головкину,  который  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ  пись¬ 
момъ:  «Милостивой  мой  государь,  здравствуй  въ  надеждѣ  мило¬ 
сердія  Божія  многія  лѣта.  Аще  и  не  достоенъ,  но  всегда  милостію 
твоею  порадованъ,  милостивымъ  твоимъ  писаніемъ,  чево  и  впредь 
молю  щедроты  твои,  пожалуй, прикажи  хотя  по  малу  писать,  одна- 
кожде  забвенна  не  учини;  ей, тѣмъ  многую  ползу  пріемлю,  очемъ 
можешъ  милостиво  самъ  своимъ  благоутробіемъ  разсудить.  А  о 
Московской  конницѣ  изволилъ  ко  мнѣ  писать  съ  похваленіемъ, 
и  мы  то  разсуждаемъ,  что  они  то  на  полѣ  дѣлаютъ  при  крѣпости 
пѣхоты.  Да  въ  писаніи  же  твоемъ,  государь,  многожды  вижу  о 
ближнемъ  сасѣдствѣ  Турночи  баши  на  морѣ,  и  мы  того  желаемъ, 
чтобъ  онъ  былъ  отъ  васъ  подалѣ;  толко  единого  желаемъ,  дабы 
Господь  призрилъ  на  ваши  великія  труды.  Чаю,  мой  государь, 
что  и  пивцо  не  всегда  со  лду  кушаешъ  и  во  всемъ  великія  труды 
и  нужду  пріемлешъ,  за  чтомздовоздатель  тебѣ  единъ  всѣхъ  Творецъ. 
Рабъ  твой  Ганка  челомъ  бью».  (Адресъ:  «Господину  капитану  пер¬ 
вому  морскому  да  вручится».  Помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Июля  въ  29  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло№1 ,  л. 163). 

Изъ  нижеслѣдующагописьмаБутенанта  ФОнъРозенбуша  видно, 
что  онъ  получилъ  отъ  Петра  Великаго  три  письма,  отъ  3-го, 
15-го  и  20-го  іюля:  « Аііегерасіщзіег  Неег.  Послѣдно  мои  писаніе 
къ  ваше  милостью  былъ  съ  Волга  рѣка,  недалеко  отъ  Углицъ, 
июля  1 3  число.  Послѣ  того  я  нынѣшъняго  мѣсяцъ  авъгустъ  5  день 
здѣсъ  на  моемъ  желѣзнемъ  заводѣ  въ  добромъ  здоровіе  пріѣхалъ, 
и  по  ваше  государской  великой  ко  мнѣ  милость  крестьяни  Киж- 
кого  погостя  стало  смирно  и  во  всемъ  послу шьнеи.  Ваше  мило- 
стивѣйше  грамоти,  июля  3  и  15  писаніе,  ко  мнъ(8Іс)  съ  Москвѣ  при- 


586 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


слали,  и  я  объ  ваше  здоровьѣ  слышеть  обрадивалъ,  а  и  паче 
обрадивалъ  мене  ваше  милостивѣйше  нисмо,  отъ  июля  20  писаніе, 
въ  которой  ты,  мой  государь  и  бачка,  ко  мнѣ  изволилъ  писать, 
что  городъ  Азовъ  ваше  милость  врученно,  такъже  и  измѣнивъ  и 
Богу  отступникъ  Якушъка.  Дай  Господь  Богъ  тебѣ,  моему  мило¬ 
стивѣйшему  государю,  и  впредь,  что  ты,  государь,  отъ  Богу 
желаешъ.  Мы  здѣсь  изъ  радости  изъ  И  пуски  про  ваше  здоровье 
стрѣляли  и  про  ваше  здоровье  пили  съ  здѣснымъ  мастеромъ  Нѣ- 
мецъкомъ  кузнецами,  потому  что  ины  люди  здѣсъ  нѣтъ,  и  ракеты 
на  верхъ  спустили.  Также  и  велѣлъ  я  памяти  послать  въ  Киж- 
кой  погосте  къ  всѣмъ  священникамъ,  чтобъ  все  мири  собрали,  и 
Богу  бы  хвалили  и  за  ваше  здоровье  молили;  а  каковы  памятей 
я  отпустилъ,  о  томъ  послалъ  я  къ  сей  писмъ  къ  ваше  милость 
списокъ.  Галерной  капитанъ  Симонъ  Петерсонъ  и  съ  нимъ  четыре 
мастери  и  подмастери  плотники  изъ  Дацкого  земли  пріѣхалъ  къ 
Москвѣ  июля  24  день,  и  бояринъ  Тихонъ  Никитичь  ихъ  къ  ваше 
милость  отпустилъ  въ  27  числу.  А  что  съ  нимъ  ко  мнѣ  писанію 
королевского  величество  грамота,  отъ  тово  я  послалъ  въ  сей 
писмъ  къ  ваши  милостю  переводъ.  А  что  ты,  мой  милостивѣйши 
государь,  противъ  тово  къ  королу  моему  поизволишъ  ч  ересь 
мене  приказать  отписать,  то  я  буду  здѣсь  отъ  ваше  милости 
дожидаться.  Я  нынѣ  тебѣ,  мой  милостивѣйшій  государъ  и  бачка, 
здравствую  изо  всехъ  сердце  съ  городомъ  Азове.  Подай  Богъ 
тебѣ,  государъ,  все  то,  что  я  тебѣ  желаю  и  о  чемъ  я  и  утре  и  ве¬ 
черу  Богу  (съ)  слезами  молю.  За  семъ  рабской  и  покорнѣйшій 
челомъ  бьетъ  Аидрюшъке  Бутенантъ  ѳонъ  Розеибушъ.  На  усть 
рѣку,  204  году,  августъ  26  день».  (Государственный  архивъ, 
IX, 'дѣло  №  1,  л.  1185). 

Къ  №  103.  Подлинникъ  не  сохранился;  письмо  заимствовано  изъ 
печатныхъ  изданій;  оно  было  напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788, ч. XI, стр.  20 — 24;  изд.  2-е, М. 1842, 
т.  ХУ,  стр.  315 — 317;  въ  Письмахъ  императора  Петра  Великаго 
къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу  и  патріарху  Адріану,  СПб.  1788, 
стр.  23 — 29.  Упоминаемая  въ  письмѣ  книга:  «О  исповѣданіи 
православныя  вѣры»— сочиненіе  Кіевскаго  митрополита  Петра 
Могилы  и  въ  изданіи  1696  года  носитъ  заглавіе:  Орѳодоксос  Омо- 
логіа,  сирѣчь  Православное  исповѣданіе  каѳолическія  и  апостол- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


587 


скія  церкве  Восточныя;  въ  началѣ  ея  находится  предисловіе  отъ 
лица  патріарха  Адріана. 

Изъ  слѣдующаго  письма  Виніуса  видно,  что  до  насъ  не 
дошло  письмо  къ  нему  Петра  Великаго  отъ  4-го  іюля: 
« А11ег§епаейі§8Іеп  §гоо1еп  Неег.  Милостивая  твоя  великого 
государя  грамота  ис-подъ  Азова  июля  4-го  числа  ко  мнѣ, 
холопу  твоему,  дошла  июля  жъ  въ  16  день,  за  которую  превели¬ 
кую  милость,  падъ  предъ  ноги  ваши  государскіа,  многократно 
челомъ  бью  и  не  имѣю  чѣмъвоздати,  точію  всемогущаго  Господа 
Бога  молити,  да  даруетъ  тебѣ,  милостивому  нашему  монарху, 
здравіе  долгоденственное  и  во  всѣхъ  желаемыхъ  преуспѣяніе  и 
радостное  возвращеніе.  А  протчіе  твои  государств  грамоты 
всѣ  по  подписямъ  поданы.  Та,  государь,  почта  истинно,  какъ 
земля  жаждущая  пріемлетъ  дождъ  или  болный  получитъ  добраго 
врача,  тако  и  сіа  насъ  обрадовала,  понеже  нѣкоторые  лживые  про¬ 
зябли  было  вѣсти,  но  пришествіемъ  сей  почты  абіе  изчезли.  Да 
подастъ  Господь  Богъ  и  впредь  вашимъ  государскіемъ  оружіамъ 
сщастіе  и  противо  всякого  супостата  одолѣніа,  и  какъ  молитвою 
святаго  пророка  Самуила  возгремѣ  Господь  Богъ  съ  небеси 
гласомъ  веліимъ  на  иноплеменники, иже  смятошася  и  падоша  предъ 
лицемъ  Исраиля,  и  по  томъ  постави  Самуилъ  камень  и  нарече 
имя  ему  Авенезеръ,  то  есть  камень  помощи,  и  рече:  доздѣ 
поможе  намъ  Господь,  сице  силою  Своею  свыше  Господь 
да  поразитъ  вся  ваша  государскіа  супостаты,  да  вси  по¬ 
знаютъ,  яко  воздвиже  намъ  Господь  камень  помощи,  и  аще 
доздѣ  намъ  Господь  поможе,  тако  и  во  предбудущіа  вре- 
мяна  помощъ  Свою  да  подастъ.  Аминь.  Вѣстей,  государь,  съ 
нынѣшнею  Рижскою  почтою:  побѣда  ваша  государева,  въ  май 
мѣсяцѣ  на  морѣ  полученная,  означилась  подробно,  также  что 
салтанъ  по  многому  у  прошенію  хана  Крымскаго  послалъ  тое 
помочь,  которая  нынѣ  на  морѣ  стоитъ,  а  болши  того  будетъ 
ли,  того  не  именуютъ.  А  цесарь  тѣмъ  де  доволится,  что  тѣ  <і>ур- 
каты  и  сила,  которымъ  было  быть  на  него,  подъ  Азовъ  посланы, 
и  ему  то  явная  помочь.  А  противо  Царягорода  Галата  выгорѣла 
вся,  остались  малые  домы.  Цесарскіе  войска  еще  шли  подъ 
Темижваръ,  а  Турскіе  придутъ  подъ  Бѣлградъ  въ  июлѣ  мѣсяцѣ.  У 
Аглинского  короля  со  Французы  еще  боевъ  не  было.  А  про  Поль- 


588 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


ского,  государь,  нового  короля  признаваготъ  быть  болшому 
умершаго  короля  сыну  Якубу.  Савойской  князь  сталъ  въ  обо¬ 
ронѣ  крѣпкой,  и  Французы  ему  ничего  не  учинили.  А  Янъ  Барта 
Галанцы  побили,  и  ево  карабль  сожгли,  и  самъ,  сказываютъ,  взятъ, 
а  иные  пишутъ,  что  згорѣлъ.  А  Галанской  капитанъ,  которой  съ 
нимъ  бился,  отъ  своего  пороху  взорвался.  А  про  Венетовъ, 
государь,  назначаютъ,  что  бой  у  нихъ  бутто  съ  Турки  былъ  и 
бусурмановъ  побили;  толко  о  томъ  под  тверженіе  надобно.  И 
сіе  извѣстивъ  и  всякаго  благополучіа  отъ  всего  моего  убогаго 
сердца  пожелавъ,  припадъ  къ  вашимъ  государскимъ  ногамъ, 
холопъ  вашъ  Андрюшка  Виниюсъ  челомъ  бьетъ.  204  июля 
20  д.  А  что,  государь,  господинъ  Витценъ  писалъ,  ту  подлиную 
ево  грамотку  послалъ  я  къ  Францу  Тимерману,  и  онъ  тебѣ, 
государю,  донесетъ  вѣсти  Цареградскіе  и  иные».  (Писано  столб¬ 
цомъ.  Адресъ:  «Му  п  а11ег§епаес1і§8Іеп  §гооі;еп  Неег».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  119). 

Къ  №  104.  Черновой  отпускъ  грамоты,  съ  котораго  она  напечатана, 
хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Дѣла  по  сношенію  Россіи  въ  Венеціей,  1696  г.,  карт.  3,  №  1); 
онъ  писанъ  столбцомъ  на  5  листахъ.  Въ  заголовкѣ  написано: 
«Къ  Венецыйскому  князю»;  въ  концѣ  находится  слѣдующая 
приписка:  «Такова  великого  государя  грамота  писана  на  Але- 
ксандрѣйскомъ  среднемъ  листу,  кайма  съ  ѳигуры  золотомъ, 
богословіе  и  великого  государя  имянованіе  и  титлы  по  Москов¬ 
скій,  а  князя  Веиецкого  по  вѣди  писано  золотомъ,  въ  листъ. 
Писалъ  подьячей  Лаврентей  Протопоповъ.  Запечатана  государ¬ 
ственною  большою  печатью;  кустодія  съ  ѳигуры».  Подлинная 
грамота  хранится  въ  Венеціи,  въ  Государственномъ  архивѣ 
сіеі  Ргагі,  во  второмъ  томѣ  грамотъ  Русскихъ  царей,  помѣчен¬ 
номъ:  «Сгаг  сіі  Мовсоѵіа  сіаі  1655  аі  1740».  Тамъ  же  находится 
и  грамота  отъ  18  марта  1695  года,  упоминаемая  въ  началѣ  этой 
грамоты.  Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сно¬ 
шеній,  т.  VII,  столб.  1081 — 1084,  и  т.  VIII,  столб.  198 — 201. 

Къ  №  105.  Подлинникъ;  хранится  въ  Берлинскомъ  государствен¬ 
номъ  тайномъ  архивѣ.  Грамота  писана  на  листѣ  Александрій¬ 
ской  бумаги  средней  величины;  она  была  запечатана  большою 


ІІРИМѢЧЛІІІЯ. 


589 


государственною  печатью  подъ  кустодіею;  текстъ  грамоты 
окруженъ  узорчатою  каймою;  богословіе,  именованіе  государя  и 
титулы  до  буквы  М  включительно  въ  словѣ  Московскій,  а  также 
имя  и  титулы  курФирста  до  буквы  Б  включительно  въ  словѣ 
Бранденбургскому,  писаны  золотомъ.  На  оборотной  сторонѣ 
написанъ  адресъ:  «Пресвѣтлѣйшему  князю  и  государю  Ѳриде- 
рикусу...  » (далѣе,  какъ  въ  грамотѣ, включительно  до  словъ:  «и Бу¬ 
това  и  иныхъ»). Черновой  отпускъ  грамоты  хранится  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  На  немъ  написано: 
«Послана  того  же  (т.  е.  іюля  11-го)  числа  въ  чрезвычайную 
почту,  да  въ  тою  же  грамоту  положенъ  переводъ  Нѣмецкимъ 
письмомъ». 

Къ  №  108.  Подлинникъ,  хранившійся  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ,  утраченъ;  письмо  перепечатано  изъ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  11,  стр  431.  Боя¬ 
ринъ  Кондратій  Ѳомичъ  Нарышкинъ  сидѣлъ  въ  Ямскомъ  приказѣ. 

Это  письмо  Петра  Великаго  было  отвѣтомъ  на  слѣдующее 
письмо  князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго:  «Господину  каптейну  Петру 
Алексѣевичи».  Желаю  тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и  вся¬ 
каго  благополучія.  Здравствуй,  господине,  на  множество  лѣтъ, 
празиовавъ  день  тезоименитства  ангела  своего.  Вѣдомо  тебѣ, 
господине,  буди:  въ  тотъ  день  въ  Преображенскомъ  послѣ  свя¬ 
тыя  литоргіи  ис  пушекъ  и  изъ  мелкого  ружья  была  стрѣлба;  сал- 
датъ  было  въ  строю  триста  человѣкъ;  а  послѣ  стрѣлбы  начал- 
ные  люди  на  генаралскомъ  дворѣ  ѣли  со  мною  у  стола;  сержан¬ 
товъ  и  салдатъ  велѣно  поить  и  кормить  доволно.  Челомъ  бью, 
господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что  жалуешъ,  пишешъ  ко  мнѣ 
о  своемъ  здоровьѣ  и  о  тамошнемъ  своемъ  пребываніи.  Пожалуй, 
и  впредь  ко  мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ  такожде  пиши.  А  я  о  твоемъ 
здоровьѣ  по  всякъ  часъ  со  усердіемъ  слышати  желаю.  А  про 
меня  поволишъ  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога, 
іюля  2-го  дня,  такожде  и  въ  Преображенскомъ,  въ  добромъ  здо¬ 
ровьѣ.  Писалъ  я  къ  тебѣ,  господине,  о  дѣлѣ  боярина  Кандратья 
Ѳомича  Нарышкина  съ  князь  Андрѣемъ  Хилковымъ,  что  ево  въ 
Семеновское  отдавать  ли  или  нѣтъ,  чтобъ  ты  о  томъ  ко  мнѣ 
отписалъ;  и  ты  ко  мнѣ  противъ  того  моего  писма  не  отписывалъ. 
А  какъ  ты,  господине,  съ  Москвы  пошелъ,  и  мнѣ  приказывалъ, 


590 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


чтобъ  мнѣ  бес  твоего  вѣдома  никакихъ  дѣлъ  в’ыные  приказы  не 
отдавать;  и  ты  ко  мнѣ,  пожалуй,  отпиши.  Писавый  князь  Ѳедоръ 
Рамодановской».  (Адресъ:  «Господину  каптейну  Петру  Алексѣе¬ 
вичи)».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1248). 

На  письмо  Петра  Великаго  отъ  15  іюля  князь  Ѳ.  Ю.  Ромода¬ 
новскій  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Господину  каптейну  Петру 
Алексѣевичи).  Желаю  тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и  всякаго 
благополучія.  Челомъ  бью  на  твоемъ  жалованьѣ,  что  жалуешъ, 
пишетъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ;  пожалуй,  и  впредь  ко  мнѣ  о 
своемъ  здоровьѣ  гакожде  пиши  и  о  тамошнемъ  своемъ  пребы¬ 
ваніи.  А  я  о  твоемъ  здоровьѣ  по  всякъ  часъ  со  усердіемъ  слы- 
шати  желаю.  А  про  меня,  господине,  поволишъ  вѣдать,  и  я  на 
Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  июля  31-го  дня,  такожде  и  ъъ 
Преображенскомъ,  въ  добромъ  здоровьѣ.  Рівахѵі  Кпе§  Ресіог 
ВотасІапоіТзкі.  А  что  ты,  господине,  писалъ  ко  мнѣ  о  дѣлѣ  Хил- 
ковѣ  з  бояриномъ  съ  Кондрат ьемъ  Ѳомичемъ  Нарышкинымъ, 
чтобъ  ево  по  прежней  подписной  челобитной  отдать,  и  я  за  то 
дѣло  не  стою,  толко  мнѣ  впредь  никакихъ  дѣлъ  по  твоей  волѣ 
имать  нелзя,  потому  что  мнѣ  всегда  въ  ругателствѣ  и  въ  лаѣ 
быть.  И  въ  нынѣшнемъ  дѣлѣ, какъ  ты  мнѣ  приказалъ  взять  спер¬ 
ва,  и  я  и  въ  тѣ  поры  тебѣ  многожды  доносилъ,  что  того  дѣла 
взять  было  мнѣ  невозможно  за  однородствомъ  моимъ,  что  стану тъ 
на  меня  бить  челомъ.  И  ты  мнѣ,  господине,  въ  тѣ  поры  то  дѣло 
велѣлъ  взять  и  говорилъ  мнѣ,  хотя  де  и  одно  родство,  однакожде 
и  Левъ  Кириловичь  тебѣ  свой  же.  И  я  по  тому  твоему  изво¬ 
ленію  то  дѣло  и  взялъ,  а  впредь  какъ  воля  твоя,  толко  дѣлъ  мнѣ 
никакихъ  имать  не  возможно;  истинно  къ  тебѣ,  господине,  пишу 
не  для  свойства  къ  себѣ  Хилкова,  потому  что  мнѣ  стало  о  себѣ». 
(Адресъ:  «Господину  каптейну  Петру  Алексѣевичи)».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1255 — 1256). 

Къ  №  Х07.  Подлинникъ  не  сохранился.  Письмо  перепечатано  изъ 
Дѣяній  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  13 — 14; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  9 — 10. 

Къ  №  108.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
гшостр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІВ).  Заключенное  во  вносиые  знаки  писано 
собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Означеніе  мѣста,  гдѣ  писано 
письмо,  и  времени,  когда  оно  писано,  находилось  па  утраченныхъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


591 


3-ей  и  4>-ой  страницахъ  подлиннаго  письма;  это  дополнено  по  ко¬ 
піи,  сдѣланной  Н.  Г.  Устряловымъ  и  хранящейся  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ.  Своякъ  Виніуса  былъ  думный  дьякъ  Емельянъ 
Игнатьевичъ  Украинцовъ;  Кузма — это  дьякъ  Кузма  Никитичъ 
НеФИмоновъ,  посланный  въ  Вѣну  для  заключенія  наступательнаго 
союза  противъ  Турокъ.  Цесарская  грамота  объ  отправленіи 
упоминаемыхъ  въ  письмахъ  подъ  №№  100 — 102  инженеровъ  со¬ 
стоялась  4  Февраля  1696  года;  пріѣхали  они  въ  Смоленскъ  15  мая, 
въ  Москву  30  мая,  а  подъ  Азовъ  И  іюля.  Въ  оправданіе  своего 
поздняго  пріѣзда  они  представили  Петру  Великому,  что  въ  Вѣнѣ 
не  ожидали  столь  ранняго  похода  царскихъ  войскъ  и  что  вообще 
посланнику  нашему  при  цесарскомъ  дворѣ,  Кузмѣ  Никитичу 
НеФимонову,  ничего  не  было  извѣстно  о  ходѣ  военныхъ  дѣйствій 
(Устряловъ,  Исторія  царствованія  Петра  Великаго,  т.  И,  стр. 
286—287).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  430.  Отвѣтное  письмо  Виніуса  было 
слѣдующее:  «  А11ег§епаес1і§8іе  §гоо(,еп  Неег.  Ваша  великого  госу¬ 
даря  премилостивая  грамота  июля  1 5  дня  здѣсь  донесена  того  жъ 
мѣсяца  въ  26  день,  за  которую  превеликую  милость  должны  до 
земли  поклономъ  многократно  челомъ  бью,  и  протчіе  ваши  госу¬ 
дарств  грамоты  по  подписямъ  розданы.  А  противъ  указу  вашего 
государского  къ  Кузмѣ  Неѳимонову  послалъ  писмо  нынѣ  же;  а 
свояку  своему  ваше  государево  слово  сказалъ;  онъ  бѣдной  тре¬ 
пещетъ,  говоритъ:  что  безъ  указу  де  я  къ  Кузмѣ  сверхъ  ево 
наказу  ни  о  чемъ  писать  не  смѣлъ.  Не  вниди,  государь  мило¬ 
стивый,  въ  судъ  съ  рабомъ  твоимъ,  яко  не  оправдится  предъ 
тобою  .  .  кто  отъ  всѣхъ  рабовъ  твоихъ;  при  томъ  я,  убогій,  при- 
падъ  предъ  ваши  государств  нозѣ,  молю  милостиваго  прощеніа, 
что  дерзнулъ  сіе  писати.  Съ  нынѣшнею,  государь,  почтою  замор¬ 
скихъ  вѣстей:  о  Туркахъ  писали,  что  скорѣе  первыхъ  дней  августа 
подъ  Бѣлградъ,  что  на  Дунаѣ,  войска  ихъ  не  станутъ,  и  цесар¬ 
скіе  генералы  усовѣтовали  до  ихъ  приходу  городъ  Темижваръ 
доставать,  и  надѣются  получить,  а  замедлился  ихъ  походъ  за  тѣмъ, 
что  своихъ  Азіатскихъ  силъ  дождаться  вскорѣ  не  могли,  А  о 
Кузмѣ  пишутъ,  что  совершеннаго  отвѣта  ему  еще  июня  по  21 
день  не  учинено  было,  а  онъ,  дождався  о  себѣ  указу,  хотѣлъ 
ѣхать.  А  у  Бенетовъ,  государь,  съ  Турки  боевъ  по  июнь 


592 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


мѣсяцъ  не  бывало.  А  Аглинской  король  послалъ  свои  войска  для 
осады  подъ  Францужской  городъ  Динантъ,  а  тотъ  городъ  вер¬ 
стахъ  въ  30  или  40  отъ  Амура.  Французы  Савойскому  князю, 
опричь  запустошеніа  нѣколикихъ  ево  городковъ  и  селъ,  столицѣ 
ево  ничево  не  учинили,  и  чаютъ,  что  ни  съ  чѣмъ  возвратятся.  О 
Полякахъ,  что  нѣколико  особъ  имянуютъ,  которые  тщатся  въ 
короли,  и  призваютъ  блиско  къ  тому  коронной  гетманъ  Яблонов- 
ской,  чтобъ  потомъ  ему  понять  вдову  корол(ев)у  Полскую,  и  то 
куетъ  Францужской  посолъ,  чтобъ  Поляковъ  отъ  союзниковъ 
оторвать  и  учинить  съ  Турки  миръ.  А  цесарская  сторона  ищетъ, 
чтобъ  королевича  Якуба,  свояка  цесарского,  учинить  съ  короною 
на  престолѣ.  И  сіе  донося  вамъ,  великому  государю  милости¬ 
вому,  здравіа  многолѣтнаго,  и  благополучнаго  и  пожелателнаго 
поведеніа  и  сщастливѣйшаго  возвращеніа  отъ  всего  моего  сердца 
пожелавъ,  припадъ  предъ  ваши  государскіе  нозѣ,  многократно 
челомъ  бьетъ  Холопъ  твой  Андрюшка  Виниюсъ.  204  июля  въ 

29  день».  (Адресъ:  «Аеп  а11ег§епаес1і§8Іеп  §гооіеп  Неег».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  53,  л.  106). 

Къ  №  109.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  28, 
стр.  195 — 196).  Надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра 
Великаго.  Письмо  было  сложено  и  запечатано  краснымъ  сургу¬ 
чомъ;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрьевичю  Креѳту» 
и  помѣту:  «Принято  июля  въ  26  день,  отъписано  июля  жъ  въ 

30  день».  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова, 
М.  1788,  ч.  XI,  стр.  24;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  317 — 
318. 

Къ  половинѣ  іюля,  но  всему  вѣроятію,  относилось  утрачен¬ 
ное  письмо  Петра  Великаго  къ  учителю  царевича  Алексѣя 
Петровича,  Никифору  Вяземскому,  на  что  имѣется  указаніе 
въ  слѣдующемъ  витіеватомъ  письмѣ  послѣдняго:  «Пресвѣт¬ 
лѣйшему,  непобѣдимѣйшему,  великому  государю,  царю  и  вели¬ 
кому  князю  Петру  Алексѣевичю,  всеа  Великія  и  Малыя  и 
Бѣлыя  Росіи  самодержцу,  рабосмиренное  со  усердіемъ  земное 
поклоненіе  приношаю.  Всечестное  твоего  манаршеского  пре- 
свѣтлого  величества  писанія  пріяхъ,  ему  же  и  со  благоговѣніемъ 


П  Р  И  М  ѣ  Ч  А  Н  I  Я. 


593 


поклонився,  цѣловахъ  и,  якоже  нѣкогда  Сарра  возопи:  кто  возвѣ¬ 
ститъ  Аврааму,  яко  роди  отроча  Сарра,  нечаянно  годателствую- 
щи  о  вещи,  тако  и  азъ,  надолзѣ  сумнѣваяся  и  размышляя:  кто 
семь  азъ  и  яковый  писавый  ко  мнѣ,  весь  въ  недоумѣніи  содер¬ 
жимъ  быхъ  о  нечаемомъ,  по  первому  возрѣнію  видявъ,  и  глаго¬ 
лахъ  въ  себѣ:  кто  возвѣститъ  мнѣ,  яко  вашего  манаршеского 
величества  прислася?  наконецъ  же  вникнувъ  добрѣ  и  узрѣвъ, 
яко  истинно  бѣ  монаршеское  пишемо,  перво  убо  благодареніе 
воздахъ  всеблагому  Богу,  яко  недостоинъ  сый  о  его  царскомъ 
величествѣ  здравіи  восписаніе  пріяти  и  яко  во  Христа  подража- 
телно  твоей  царской  памяти  не  забытъ  еемь,  ничто  сый;  второе 
молихъ  и  молю  Божію  благость,  да  сохраняетъ  и  соблюдаетъ  тя, 
надежду  нашу  по  Бозѣ,  помазанника  Божія,  во  здравіи  и  благопо¬ 
лучіи  вышша  всякіе  противности  видимыя  и  невидимыя,  покоряя 
вся  враги  противящіяся  подъ  ноги  твоя,  яко  кроткому  Давиду 
Голіаѳа  и  новому  и  дивному  Александру,  во  славу  тріипостасного 
Бога  и  въ  похвалу  православно  Російского  рода,  еже  и  буди.  За 
Божіею  благодатію,  по  твоему  царскому  желанію,  сынъ  твой 
благополучный,  великій  государь,  царевичь  и  великій  князь 
Алексѣй  Петровичь,  всея  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи,  въ 
немногое  же  времяни  совершенное  литеръ  и  слоговъ  по  обычаю 
азъбуки,  учитъ  часословъ.  Нѣкто  званіемъ  отъ  послѣднихъ, 
Никишко  Вяземской,  многопокорно  рабски  челомъ  бью.  Съ 
Москвы,  июля  29-го  числа  204-го  году».  (Писано  столбцомъ. 
Адресъ:  «Государю  Петру  Алексѣевичю».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  167). 

Вѣроятно  15-го  же  іюля  Петръ  Великій  писалъ  къ  Л.  К.  На¬ 
рышкину  и  къ  князю  Б.  А.  Голицыну.  Это  можно  заключить  изъ 
слѣдующихъ  отвѣтныхъ  писемъ  этихъ  лицъ  къ  государю:  «Мой 
асударь  капитейнъ  Петре  Алексѣевичъ,  да  здравствуетъ.  Изво- 
лишъ  милосерда  напомнить  о  насъ,  и  мы  живы  августа  по  седмое 
число.  А  что,  мой  асударь,  изьволилъ  писать  въ  прежней  почьтѣ 
о  Козмѣ  Еѳимоновѣ,  чтобы  ему  давать  знать  обо  всемъ,  и  то, 
мой  асударь,  давно  отписано  къ  нему  обо  всемъ;  токмо  почьта 
поварачиваетца  въ  двѣнатцать  недѣль  и  болыни.  Дай  намъ  Боже 
лице  твое  въ  радости  видить.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости 
бью  челомъ».  (Адресъ:  «До  рукъ  моево  асударя  капитейна  Петра 

38 


Н9І  примѣчанія. 

Алексеевича».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  Ц  л. 

1106). 

«Міп  Нет  Сарііапеиз  Сарііеп,  заіие  регтнНоз  аппоз.  Принявъ 
милостивое  твое  писмо,  государя  моего,  изъ  чего  зело  возвесе- 
лихся.  Дай  Боже,  чтобъ  и  впредь  бы  было  безъ  вреда.  А  о  Кал¬ 
мыкахъ  для  того  и  не  писалъ,  что  у  васъ.  Здравствуй  съ  ними. 
Дай  Боже,  чтобъ  послужили.  А  съ  Казбулатомъ  толко  ихъ  на 
силу  выслали  1172  человѣка;  а  то,  государь,  твоею  частію.  Да 
объявляю  тебѣ,  государю,  радость,  что  Богъ  далъ  дшерь  Петру 
Тимоѳѣевичю  Кондыреву;  и  тебѣ  бъ  для  той  радости  подвесе- 
литься  со  всѣми.  Іюля  31.  Біиіепапі  Вогізсо  Баііііп».  (Адресъ: 
«Міп  Нет  Сарііапео  Сарііапо».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1,  л.  117). 

Къ  №  ПО.  Находится  въ  посольскихъ  книгахъ,  хранящихся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  подъ  №№  41 
и  42  и  имѣющихъ  надпись  на  корешкѣ:  «Цесарского  Двора 
1695 — 1697,  №41,  и  Цесарского  Двора  1695 — 1697,  №42». 
Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VII, 
столб.  1095 — 1097,  и  т.  VIII,  столб.  224 — 225. 

Ко  времени  перваго  или  втораго  Азовскаго  похода,  т.  е.  къ 
1695  или  1696  году,  относятся  нижеслѣдующія  три  письма  про¬ 
тоіерея  Московскаго  Архангельскаго  собора,  Петра  Васильева, 
изъ  которыхъ  видно,  что  Петръ  Великій  писалъ  къ  нему 
нѣсколько  писемъ,  до  насъ  не  сохранившихся: 

«Милостивой  мой  государь  Петръ  Алексѣевичь,  многолѣтно 
и  благополучно  здравч.  буди.  Благодарно  пріялъ  отъ  тебя,  госу¬ 
даря,  милость  къ  себѣ,  богомолцу  твоему,  что  пожаловалъ,  писа¬ 
ніемъ  своимъ  милостивно  меня  грѣшника  обрадовалъ;  и  я  о  семъ 
веліе  благодареніе  Творцу  своему  воздаю;  а  я  грѣшникъ  зѣло 
болѣзную.  Протопопъ  Петръ  благословеніе  предпосылаю  и  низ¬ 
кое  поклоненіе  тебѣ,  государю,  отдаю,  яко  предъ  лицемъ  твоимъ 
стоя  присно».  (Адресъ:  «Вручить  на  Воронежѣ  великому  госу¬ 
дарю  Петру  Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  179). 

«Милостивой  мой  государь  Петръ  Алексѣевичь,  многолѣтно  и 
благополучно  здравъ  буди  на  многа  лѣта;  да  сохранитъ  тебя, 
государя,  Христосъ  отъ  вся(ко)го  зла  противна  и  подастъ  тебѣ 


при  мѣчанія.  595 

на  Агаряны  силу  и  одолѣніе.  Мздовоздатель  тебѣ,  государю,  Гос¬ 
подь  Богъ,  что  жалуешъ,  ко  мнѣ  грѣшнику  писа(ніемъ)  возвѣ¬ 
щаетъ.  И  я  о  семъ  за  такую  твою  превысокую  ко  мнѣ  милость 
зѣло  благодарствую  Господа  своего.  Въ  болѣзнехъ  и  въ  печалехъ 
своихъ  едва  живъ  обрѣтаюся,  паче  же  всѣхъ  болѣзнь  и  печаль, 
что  съ  тобою,  государемъ,  разлучихся  грѣховъ  своихъ  ради.  Мно¬ 
гогрѣшный  протопопъ  Петръ  Бога  молитъ».  (Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  175). 

«Честно  въ  правду  ваше  есть  царство,  яко  надъ  супостаты 
убо  показуешъ  власть,  силу  и  одолѣніе,  а  послушнымъ  своимъ 
подаешъ  человѣколюбіе,  и  побѣждающе  силою  Божіею,  такожде 
и  твоимъ  государевымъ  всеусерднымъ  намѣреніемъ,  онѣхъ  Ага¬ 
рянъ  побѣдити  и  во  отечество  свое  здраво  возвратитися.  Челомъ 
бью,  государь,  на  твоей  милости,  что  жалуешъ  богомолца  своего, 
писаніемъ  возвѣщаетъ;  и  я  грѣшникъ,  смотря  въ  написаніе, 
слезне  и  всеусерднеГосподеви  приношу  молитву.  Архангелского 
собору  протопопъ  Петръ  желаю  тебѣ  мира,  здравія  и  вѣчнаго 
спасенія».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  II,  ки.  №  53,  л.  173). 

Къ  №  111.  Заимствовано,  за  утратою  подлинника,  изъ  печатныхъ 
изданій.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова, 
М.  1788,  ч.  XI,  стр.  24—27;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр. 
318 — 319;  въ  книгѣ:  Письма  императора  Петра  Великаго  къ 
царю  Іоанну  Алексѣевичу  и  патріарху  Адріану,  СПб.  1788,  стр. 
29 — 34;  въ  Запискахт,  Желябужскаго,  СПб.  1840,  стр.  78 — 80. 
Нѣмчинъ  Якушка  есть  Яковъ  Янсенъ,  Голландскій  матросъ, 
принятый  на  Русскую  службу  въ  Архангельскѣ  и  перекрестив¬ 
шійся  въ  православную  вѣру.  Онъ  пользовался  любовію  и  довѣ¬ 
ріемъ  Петра  Великаго,  вѣроятно  за  умъ  и  искусство  въ  метаніи 
бомбъ.  Въ  1695  году,  во  время  осады  Азова,  онъ  измѣнилъ  царю 
и  перебѣжалъ  къ  Туркамъ.  Пользуясь  сообщенными  имъ  подроб¬ 
ными  свѣдѣніями  о  состояніи  Русской  арміи  и  расположеніи 
осадныхъ  работъ,  Турки  15  іюля  сдѣлали  довольно  успѣшное 
нападеніе  на  нашъ  лагерь.  При  взятіи  Азова  въ  1696  году 
Янсенъ  былъ  выданъ  намъ  Турками  лишь  послѣ  долгихъ  пере¬ 
говоровъ. 

Къ  №  112.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 


596 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


иностр.  дѣлъ  (У,  №  1ЬІ8);  надпись  и  подпись  собственноручныя 
Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
красною  облаткою;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Поднесть  государю 
генералисимусу  Ѳедору  Юрьевичю»  и  помѣту  на  лицевой  сто¬ 
ронѣ  письма  выше  текста:  «Подана  писмо  июля  31  дня».  Напеча¬ 
тано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова, 
т.  II,  стр.  431 ;  у  Соловьева  въ  Исторіи  Россіи,  т.  XIV  (М.  1864), 
стр.  229.  Князь  Ѳедоръ  Юрьевичъ  Ромодановскій  отвѣчалъ  на 
письмо  Петра  Великаго  слѣдующимъ:  «Господину  каптейну  Петру 
Алексѣевичи).  Желаю  тебѣ,  господине,  добраго  здравія  и  всякаго 
благополучія.  Челомъ  бью,  господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что 
жалуетъ,  пишетъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ  и  о  тамошнемъ 
своемъ  пребываніи;  пожалуй,  и  впредь  ко  мнѣ  о  своемъ  здоровьѣ 
такожде  пиши.  А  я  о  твоемъ  здоровьѣ  по  всякъ  часъ  со  усердіемъ 
слышати  желаю.  А  про  меня,  господине,  изволишъ  вѣдать,  и  я  на 
Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  августа  4-го  дня,  такожде  и  въ 
Преображенскомъ,  въ  добромъ  здоровьѣ.  Писалъ  ты  ко  мнѣ, 
господине,  о  взятіи  Азова  города,  и  мы,  обрадуючись  великой 
Божіи  милости,  благодарные  молитвы  воздавъ  за  ваше  здравіе 
и  храбрость,  чинили  воинскую  радость,  а  притомъ  и  потомъ 
чрезъ  сіе  писаніе  ваше  къ  Богу  усердное  моленіе;  и  храбрость  и 
надъ  бусорманы  всякое  мудрое  снисканіе  ко  взятью  Азова 
похваляемъ  адмирала,  и  при  немъ  генараловъ,  и  всѣхъ  под¬ 
лежащихъ  чиновъ  началныхъ  людей,  и  пѣхоту,  и  тебя, 
каптейна,  за  усердное  твое  къ  Богу  моленіе,  и  всѣхъ  чиновъ  за 
милостивое  твое  къ  нимъ  споможеніе  похваляемъ,  и  вѣмъ,  что 
паче  многихъ  въ  трудѣхъ,  ты,  господине,  пребываетъ  и  намъ 
желаемое  исполняетъ,  и  по  всему  твоему  дѣлу  мнимъ  тя  быть 
подобна  многимъ  вѣрою  ко  Богу,  яко  Петра,  мудростію,  яко 
Соломона,  силою,  яко  Самсона,  славою,  яко  Давида;  а  паче,  что 
лутчее  въ  людехъ  чрезъ  многія  науки  изообрѣтается  и  чрезъ 
продолжные  дни  снискателства  ихъ,  то  въ  тебѣ,  господине, 
чрезъ  малое  исканіе  или  токмо  чрезъ  видѣніе  все  то  является  во 
всякомъ  полномъ  исправномъ  томъ  дѣлѣ.  И  потомъ  не  могохъ 
тебѣ  достойную  въ  дѣлѣ  твоемъ  воздать  похвалу,  токмо  Бога 
молю  о  милости  Ево,  дабы  тебѣ  впредь  милостивое  человѣко¬ 
любіе  Божіе  такой  поискъ  вездѣ  даровалъ  чрезъ  твое  намѣреніе 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


597 


ко  имени  Своему  въ  похвалу,  какъ  нынѣ,  господине,  явилось. 
И  желаю,  дабы  всемощный  Богъ  тебя  впредь  подъ  сохраненіемъ 
и  защищеніемъ  крылъ  Своихъ  отъ  всякихъ  прикасающихъ 
напастей  сохранилъ  и  къ"  намъ  паки  въ  добромъ  здравіи 
возвратилъ.  Рівахѵі  кпе§  Рейог  Котайапойккі.  Ис  Преображен¬ 
ского,  авгу  .  .  .  дня».  (Адресъ:  «Господину  каптейну  Петру 
Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №1,  л.  1257 — ■ 
1258). 

Къ  №  113.  Подлинника  не  сохранилось;  перепечатано  изъ  Дѣяній 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  14 — 15;  изд.  2-е, 
М.  1842,  т.  Х1У,  стр.  10. 

Къ  №  114.  Подлинное  письмо,  находившееся  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  утрачено.  Письмо  было  надписано 
и  подписано  Петромъ  Великимъ;  оно  напечатано:  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  432; 
въ  Исторической  христоматіи  нов.  періода  Русской  словес¬ 
ности  А.  Галахова,  СПб.  1861,  т.  I,  стр.  3;  у  Соловьева 
въ  Исторіи  Россіи,  т.  XIV  (М.  1864),  стр.  229.  На  это 
письмо  Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «АІ1ег§епаес1і§8Іеп 
§гооІеп  Неег.  Ваша  великого  государя  премилостивая  и 
радостная  грамота  июля  20-го  числа  того  жъ  мѣсяца  въ 
31  день,  въ  пятокъ,  въ  четвертомъ  часу  или  пятомъ  дня  дошла,  за 
которое  при  общей  такой  великой  радости,  припадъ  къ  вашимъ 
государскимъ  ногамъ,  азъ  убогій,  главою,  люботрудные  ваши  госу¬ 
дарств  руцѣ  и  нозѣ  мысленно  облобызавъ,  препокорно . 

бью  и  полученіемъ  того  славнаго  по  всей  вселенней  града 
Господу  Богу  за  такую  къ  тебѣ,  великому  государю,  милость 
и  ко  всему  православному  народу . тными  слезами  благода¬ 

реніе  воздавъ,  тя,  нашего  непобѣдимаго  монарха,  паки  припадъ, 
поздравляю  и  отъ  всего  моего  сердца  желаю,  коликою  радостію 
преисполнишася  всѣхъ  православныхъ  христіанъ  сердца,  въ 
такой  мѣрѣ  и  наипаче  да  сотворится  всѣмъ  Агарянскимъ  чадамъ 
сокрушеніе  и  печаль,  купно  и  союзникамъ  ихъ;  и  не  точію, 
государь,  здѣсь  исполнило  всѣхъ  сердца  радости,  но,  мню,  всѣ 
христіянскіе  союзные  государи  явятъ  въ  своихъ  войскахъ 
шумные  знаки  своея  радости,  понеже  симъ  градамъ  отвергошася 
врата  не  къ  граду  единому,  но  ко  всѣмъ  жилищамъ  бусурман- 


598 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


скимъ.  И  какъ  та,  государь,  радостная  вѣсть  дошла  ири- 
лучившуся  многимъ  въ  дому  Лва  Кириловича,  тогда  меня  съ 
вашею,  государь,  грамотою  послалъ  къ  святѣйшему  патріарху. 

И  той,  принявъ  и  облобьГ . ти  прослезился,  и  абіе 

повелѣ  въ  болшой  колоколъ  благовѣсти .  благодарное 

пѣніе  Господу  Богу  возсылалъ  и  въ  соборную  церковь  вы  ...  . 
нымъ  великимъ  государынямъ  царицамъ  и  благородному 

великому  государю  царе .  Петровичю,  вашему 

государскому  прелюбезнѣйшему  сыну,  и  стеклося  п . 

безчисленное  множество  народу,  и  слыша  прочитаем  ....... 

ко  святѣйшему  патріарху  писанную  грамоту  наипаче  воз- 
веселилися,  и  къ  т  .  .  зѣло  удивились  вашему  великого  государя 
предивную  кротость  и  смиреніе,  яко  въ  такой  великой  побѣдѣ 
не  вознесъ  своего  сердца,  но  всю  побѣду  вышнему  Творцу  неба 
и  земли  приписалъ  и  рабовъ  своихъ  трудившихся  [вашимъ  же 
единымъ  государскимъ  промысломъ]  изволилъ  похвалили,  идѣже 
вси  признаваютъ,  яко  вашъ,  великого  'государя,  точію  былъ 
промыслъ  и  одержаніемъ  съ  моря  помощи  городъ  приклонился 
къ  ногамъ  вашимъ  государскимъ.  Того  ради  радуйся,  о  не¬ 
побѣдимый  нашъ  великій  царю;  превосшелъ  еси  Александра 
древняго,  той  бо,  аще  видѣніемъ  плѣненныхъ  Даріевой  жены  и 
дщери  красотою  ихъ  не  уязвися,  обаче  о  побѣдахъ  своихъ 
превознесся  и  не  даде  славы  Богу,  но  себѣ  вся  приписалъ  есть; 
но  ты,  великій  нашъ  государь,  Богу  небесному  приписалъ  еси  и 
трудамъ  своихъ  рабовъ  вѣрныхъ.  Радуйся,  великій  нашъ 
монархъ,  иже  никакими  трудами  непреборимъ  былъ  еси  и,  еще 
прежде  взятія  града  того,  вѣрою  подобно  Исусу  Наввину  взятіемъ 
себя  обнадежила»  еси.  Радуйся,  праведній  нашъ  великій  воине, 
иже  своихъ  враговъ  не  точію  оружіемъ,  но  милосердіемъ 
праведнымъ  побѣдилъ  еси  и  толикихъ  враговъ  поганскихъ 
животомъ  дарова.  Тѣмъже  да  прославится  ваше  государское 
имя  по  всей  земли  въ  вѣчное  веселіе  всѣхъ  христіянъ  и  въ  без¬ 
конечное  уязвленіе  богомерскихъ  Агарянъ,  и  сей  кровію  и 
мученичествомъ  православныхъ  христіанъ  полученный  клейнотъ 
да  пребудетъ  не  отриновенъ  высокой  вашей  великого  государя 
державѣ,  дондеже  солнце  имать  теченіе  свое  на  тверди  не(бе)сней 
имѣти.  Аминь.  А  хотя  ко  мнѣ,  холопу  вашему,  указу  не  было 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


599 


о  томъ  за  рубежъ  ознаймити,  однакожъ  къ  господину  Витцен^ 


писалъ,  чтобъ  о  томъ  означилъ  Вилгелму  кро . неваясь, 

какую  радость  во  взятіи  града  Амура  ты,  великій  .....  волилъ 


явить,  что  и  онъ  въ  осажденіи  своемъ  града  Динанта  .  .  .  шумно 
велитъ  въ  радость  союзникомъ,  а  въ  печаль  супостатъ  ево 
вел  .  .  .  .  ,  и  въ  Вѣну  и  въ  Кролевецъ  съ  великимъ  веселіемъ 

тожъ  озиаймилъ  есмь . въ  Азовѣ  взято,  о  томъ  обѣщалъ 

имъ  впредь  послать.  Нынѣ  же,  великій  государь,  къ  совершен¬ 
ному  исполненію  нашей  радости  .  осталось,  еже  бы  намъ 
сподобитися  тебя,  великого  государя,  видѣти  и  срѣтить  здрава  и 

побѣдными  вѣнцы  украшен . не  отъ  писменъ,  но  отъ 

самыхъ  вашихъ  государскихъ  устъ  услышити . чія 

Божія,  яже  тобою,  великимъ  государемъ,  и  преславиая . и 

припадъ  къ  вашимъ  государскимъ  ногамъ  не  мыслію,  но  самымъ 

дѣломъ . зати  руцѣ  и  нозѣ  даровавшаго  намъ  сію  велію 

радость,  еже  сподобитъ  насъ  Христосъ  Богъ  нашъ  получити. 
Аминь.  И  при  семъ,  припадъ  къ  вашимъ  государскимъ  ногамъ, 
челомъ  бьетъ  холопъ  твой  Андрюшка  Виниюсъ.  204-  августа 
въ  1  день».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  120 — 121.) 

20-го  іюля  были  еще  написаны  Петромъ  Великимъ  письма  къ 
Л.  К.  Нарышкину,  къ  князю  Б.  А.  Голицыну  и  къ  Г.  И.  Голов¬ 
кину.  На  это  указываютъ  слѣдующія  отвѣтныя  письма  этихъ 
лицъ  государю:  «Мой  асударь  капитейиъ  Петре  Алексѣевичъ,  да 
здравствуетъ.  Писмо  намъ  отъ  милости  твоей  дошло  июля  31 
день,  каторому  всѣ  вкупѣ  воздавъ  хвалу  Господу  Богу  и  пресвя- 
тей  Его  Богоматере  со  святѣйшимъ  потріархомъ  и  со  всѣмъ 
освященнымъ  соборомъ,  также  и  сынъ  твой,  а  мой  асударь,  и 
сестра  твоя,  а  моя  асударыня,  и  всѣ  любящія  тебя,  пригнетъ  въ 
соборную  церковь  и  слушевъ  писмо,  которое  изволилъ  прислать 
ко  святѣйшему,  ей,  мой  асударь,  такъ  много  отъ  радости  слезь 
было  много  за  токое  благодареніе  Божіе,  паче  же  всѣхъ,  что  тебя 
пресвятая  Дѣво  урадовала,  молебствовали,  и  по  молебнѣ  святѣй- 
ши  поздравлялъ  сыну  твоему,  и  всѣ  друхъ  другу.  Ей,  мой  асу¬ 
дарь,  на  многа  время  радости  были  исполнены.  Что  намъ  воз¬ 
дать  за  такія  твои  труды,  есть  ли  бы  не  морской  караванъ  удер¬ 
жанъ  былъ;  а  то,  мой  асударь,  твоими  трудами  ускорено.  А 


600 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


что,  мой  асударь,  изволилъ,  дабы  къ  союзнымъ  грамоты  по¬ 
слать,  и  то  по  указу  твоему  исправлю.  Дай  намъ  Боже  въ  радо¬ 
сти  лице  твое  видитъ.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости  бью 
челомъ.  Августа  въ  1  день».  (Адресъ:  «До  рукъ  моево  асударя 
капитейна  Петра  Алекъсѣевича».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1,  л.  1103 — ИОЛ). 

«Міп  Нет  Сарііапеиз  Сарііапиз ,  заіиаз  іп  Бео  рег  тиііоз  аппоз. 
Зело  возвеселился  духъ  мой,  яко  услышалъ  чрезъ  милостивое 
писмо  твое,  государя  моего,  о  взятіи  Озова.  Не  токмо  Богъ  по¬ 
радовалъ  тебя,  моего  государя,  за  твои  крававыя  друды,но  и  всю 
вселенную,  о  чемъ  зело  со  многимъ  радостнымъ  плачемъ,  воздѣвъ 
руки,  ликоствовали  и  хвалу  Богу  возсылали,  съ  воплемъ  пѣнія 
глаголюши:  Слава  во  вышнихъ  Богу.  Дай  же,  Господи,  сего  слу¬ 
ха  радостію,  чтобъ  видитъ  самыя  твои  очи  во  всякомъ  здоровьѣ. 
Еще  же,  аще  достоинъ,  да  по  милости  тво(е)й,  государя  моего, 
буду  вѣдать,  которими  числы  отшествіе  твое  будетъ  отъ  Азова, 
и  водою  ли  или  сухимъ  путемъ,  чтобъ  улучить  видитъ  очи  твои 
въ  Навосилѣ  или  и  далѣ.  Августа  1.  Ілиіепапі  Вогізсо  Паіісіп». 
(Адресъ:  «Міп  Нег  Сарііапео  Сарііапо».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  121). 

«Государь  мой  милостивой,  здравствуй  въ  надеждѣ  милосердія 
Божія  многія  лѣта.  Въ  нынѣшній,  государь,  радостный  день 
радостными  душами  благодаримъ  Господа  Бога  за  превысокую 
Ево  милость  о  призрѣніи  на  твои  труды,  за  каторыя  невозможно 
человѣкомъ  ничѣмъ  заплатить,  о  взятіи  Азова.  И  особной  твой 
трудъ  о  строеніи  галѣръ  на  Москвѣ,  и  въ  трудномъ  пути  и  на 
Воронежѣ,  и  поспѣшеніе  Дономъ  на  море  кто  можетъ  достойно 
прославить!  И  самое  непріятелю  башѣ  въ  Азовъ  входъ  и  препя- 
тіе  безъ  желѣнія  своего  здравія,  и  первой  непріятелю  страхъ  и 
вашему  воинству  добычю  кто  можетъ  предъ  всѣмъ  свѣтомъ 
утаити!  Но  сія  вся  предъ  всѣми,  яко  зерцало,  явно  всегда  зрится 
христіяиомъ  въ  радость,  а  босурманомъ  въ  страхъ.  А  за  мило¬ 
стивое  твое,  государь,  писаніе  раболѣпно  челомъ  бью,  каторымъ 
всегда  порадованъ,  а  притомъ  и  того  желаю,  дабы  счастливо 
вашъ  пріѣздъ  къ  намъ  улучили  видѣть.  Хотя  малое,  однакожде 
милости  твоей  извѣствую:  Ермолай  братъ  выучилъ  10  каѳизмъ. 
При  семъ  богомолцы  твои  Ганка  да  Ермолайко  челомъ  бьемъ», 


и  р  и  м  ѣ  ч  а  п  і  и , 


601 


(Адресъ:  «Господину  капитану  морскому  первому  да  вручителя. 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  174). 

Къ  №  115.  Находится  въ  посольскихъ  книгахъ,  хранящихся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  подъ 
№№  41  и  42  и  имѣющихъ  надпись  на  корешкѣ:  «Цесарского 
Двора  1 695-— 1697,  №  41,  Цесарского  Двора  1695 — 1697, 
№  42».  Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сноше¬ 
ній,  т.  VII,  столб.  1 1 01—1 1 03 ,  и  т.  VIII,  столб.  231 — 232. 

Къ  №  116.  Находится  въ  посольскихъ  книгахъ,  хранящихся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  подъ  №№  41 
и  42  и  имѣющихъ  надпись  на  корешкѣ:  «Цесарского  Двора 
1695 — 1697,  №41,  Цесарского  Двора  1695 — 1697,  №  42». 
Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VII, 
столб.  1099 — 1101,  и  т.  VIII,  столб.  232 — 234. 

Къ  №  117.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  1Ыз).  Письмо  надписано  и  подписано  Пет¬ 
ромъ  Великимъ.  Цесарскій  инженеръ  де-Лаваль  и  полковникъ' 
Брюкель  25  іюля  приступили  къ  укрѣпленію  покореннаго  Азова 
(Дневникъ  Гордона,  ч.  3,  стр.  60).  Общій  подъемъ  войска 
былъ  16  августа,  на  слѣдующій  день  послѣ  Успенія  (взятія) 
пресв.  Богородицы.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II,  стр.  433. 

Того  же  числа  и  такого  же  содержанія,  кромѣ  небольшихъ 
перемѣнъ  въ  началѣ,  Петръ  Великій  отправилъ  письмо  къ 
князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому.  Это  письмо,  хранившееся  въ 
Государственномъ  архивѣ  (см.  Устрялова  Исторія  царствованія 
Петра  Великаго,  т.  11,  стр.  433,  прим.  83),  утрачено. 

Къ  №  118.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  201);  надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра  Великаго. 
Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  красною  облаткою 
подъ  кустодіею;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Отдать 
Андрѣю  Юрьевичю  Креѳту»  и  съ  боку  адреса  помѣту:  «Принято 
августа  въ  20  день».  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго 
Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  27 — 28;  изд.  2-е,  М.  1842, 
т.  XIV,  стр.  320. 

5-го  августа  Петръ  Великій  послалъ  еще  письмо  къ  Т.  Н. 


602 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Стрешневу,  что  видно  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  его  письма: 
«Господинъ  камендоръ  Петръ  Алексѣевичъ,  мой  милостивой, 
здравія  твое  Божія  десница  сохранитъ.  Писаніе  твое  принялъ 
августа  въ  20-мъ  числѣ,  въ  каторомъ  писано:  городъ  Лютинъ 
здали  Турки  совсѣмъ,  толка  однѣ  они  свобожены.  Дай  Господи 
тебѣ,  моему  милостивому,  здравствовать,  съ  прежде  взятымъ 
горадомъ  Азовымъ  и  съ  симъ  горадомъ  Лютинымъ.  А  тѣ  городы 
Азовъ  и  Лютинъ  взяты  по  волѣ  Божіи,  и  нредстателствомъ 
пресвятыя  Богороди(цы),  и  премудрымъ  твоимъ  разумомъ, 
и  тшаніемъ  и  неусыпными  трудами,  и  то  великое  дѣло  во  всѣ 
государства  славно.  Желатель  всякаго  счастія  и  очи  твои  видитъ 
въ  радость  Тишка  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  августа  въ  21  день». 
(Адресъ:  «Поднесть  господину  камендору  Петру  Алексѣевичи), 
моему  милостивому».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  635). 

Къ  №  119.  Находится  въ  посольскихъ  книгахъ,  хранящихся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  подъ  №№  4-1 
и  4-2  и  имѣющихъ  надпись  на  корешкѣ:  «Цесарского  Двора 
1695 — 1697,  №41,  Цесарского  Двора  1695—1697,  №  42». 
Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VII, 
столб.  1110 — 1114,  и  т.  VIII,  столб.  273—  276.  Упоминаемый 
въ  грамотѣ  инженеръ  Буркшторѳъ  есть  баронъ  БоргсдорФъ. 

Къ  №  120.  Подлинникъ;  хранится  въ  Берлинскомъ  государственномъ 
тайномъ  архивѣ.  Грамота  писана  на  листѣ  Александрійской 
бумаги  средней  величины;  узорчатыя  украшенія  идутъ  до  сре¬ 
дины  ея;  богословіе,  великаго  государя  именованіе  и  титулы 
по  букву  М  включительно  въ  словѣ  Московскій,  а  имя  курФирста 
и  титулъ  его  до  буквы  Б  включительно  въ  словѣ  Брандебур- 
скому  писаны  золотомъ.  Грамота  была  запечатана  большою 
государственною  печатью  подъ  кустодіею;  на  оборотѣ  ея  нахо¬ 
дится  адресъ:  «Пресвѣтлѣйшему  князю  и  государю  Ѳридери- 
кусу  ...  »  и  далѣе,  какъ  въ  титулѣ,  до  словъ  «Бутова  и  иныхъ» 
включительно.  Черновой  отпускъ  грамоты  хранится  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Въ  концѣ  отпуска, 
между  прочимъ,  написано:  «Да  въ  тое  жъ  грамотку  положенъ 
переводъ  Нѣмецкимъ  писмомъ  на  листѣ,  въ  листокъ,  какъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


603 


пишутся  проѣзжіе  Греческіе,  и  послана  того  жъ  августа  7-го 
числа  чрезъ  обыкновенную  почту.  Въ  листъ». 

Къ  №  121.  Находится  въ  посольскихъ  книгахъ,  хранящихся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  подъ  №№  4-1 
и  4-2  и  имѣющихъ  надпись  на  корешкѣ:  «Цесарского  Двора 
1695 — 1697,  №4-1,  Цесарского  Двора  1695 — 1697,  №4.2». 
Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  УН, 
столб.  1114. — 1115,  и  т.  VIII,  столб.  276  -  278. 

Къ  №  122.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  3ЬІЗ);  письмо  надписано  и  подписано  Пет¬ 
ромъ  Великимъ;  оно  отправлено  изъ  Черкаскаго  20  августа.  3  и 
4.-ая  страницы  письма  утрачены,  но  въ  копіи,  сдѣланной 
Н.  Г.  Устряловымъ  и  хранящейся  въ  Государственномъ  архивѣ, 
сказано,  что  на  подлинникѣ  находилась  помѣта  Виніуса 
о  времени  полученія  письма:  «205  года  сентября  1».  Гене- 
ралисимусомъ  въ  этомъ  письмѣ  названъ  бояринъ  Алексѣй  Семе¬ 
новичъ  НІеинъ.  Тріумфальныя  ворота  были  построены  при 
въѣздѣ  изъ  Замоскворѣчья  на  Каменный  мостъ.  Напечатано 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  II, 
стр.  297  и  4.33-  4-34.  На  это  письмо  Петра  Великаго  Виніусъ 
отвѣчалъ  слѣдующимъ:  « 411ег§епае(3і§8іеп  §гоо1еп  Неег.  Ваша 
великого  государя  премилостивая  грамота  ис  Черкаскаго  августа 
въ  20  день  вінѣ  дошла  въ  31  день  того  жъ  мѣсяца  вечера, 
въ  которой  вы,  великій  государь,  изволили  мнѣ,  холопу  своему, 
указать  построить  во  мзду  трудившихся  господина  генералиссима 
и  протчихъ  господъ  врата  триумФалные.  И  собравъ  мастеровыхъ 
людей  и  всякіе,  государь,  потребы,  учали  строить.  И  по  призиа- 
ванію  мастеровъ,  Ивана  Салтанова  съ  товарыщи,  тому  дѣлу  преж¬ 
де  сентября  18  дня  поспѣть  не  мочно,  понеже,  государь,  то  дѣло 
немалое  собралось:  вышина  сажень  близь  5,  а  ширина  близь  6  или 
7  сажень.  А  гдѣ  поставить,  и  я  мню,  что  отъ  2  воротъ  на  Камен¬ 
номъ  мосту  къ  берегу  Садовой  слободы,  изъ  города  ѣдучи  пра¬ 
вой  стороны,  ворота  тутъ  приставить  и  укрѣпить,  а  другіе  возлѣ 
тѣхъ  для  проѣзду  всякихъ  людей  оставить  просто.  А  чтобъ, 
государь,  тотъ  въѣздъ  былъ  не  молчаливъ,  пристойно  ль  быть 
пушечной  или  мелкаго  ружья  стрѣлбы,  а  надъ  вороты  триум- 
Фалными  трубачамъ  съ  литавры,  о  томъ  да  будетъ  ваша  (віс) 


604- 


примѣчанія. 


великого  государя  изволеніе.  А  съ  почтою,  государь,  Нѣметскою 
господинъ  Рейеръ  пишетъ,  что  государь  его,  курѳистръ  Бран- 
денбурской,  зѣло  обрадовался  о  взятьѣ  Азова  и,  хотя  тое  радость 
свою  явить,  хочетъ  явное  благодареніе  Господу  Богу  въ  болшой 
кирхѣ  учинить  съ  стрѣлбою.  А  что,  государь,  не  сподобился  я, 
холопъ  твой,  твои  великого  государя  пресвѣтлые  очи  на  заводехъ 
видѣть  ради  вышереченнаго  дѣла,  припадая  къ  вашимъ  государ- 
скимъ  ногамъ,  прошу  милостиваго  прощеніа,  и  предавъ  себя  въ 
вашу  государскую  милость,  съ  пренижайшимъ  до  земли  поклоне¬ 
ніемъ,  челомъ  бьетъ  холопъ  твой  Андрюшка  Виниюсъ.  Сентября 
въ  8  день».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  124-).  Описаніе  тріумфальнаго  входа 
въ  Москву,  совершившагося  30-го  сентября,  см.  въ  Походѣ 
Шеина,  стр.  179 — 205,  и  у  Устрялова  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго,  т.  II,  стр.  299 — 303. 

Къ  №  123.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІЗ);  записка  писана  вся  рукою  Петра 
Великаго;  время  ея  написанія  опредѣлено  по  письму  государя  къ 
Виніусу  отъ  20  августа  1096  года  (№  122),  въ  которомъ  рѣчь 
шла  о  сооруженіи  тріумфальныхъ  воротъ  въ  Москвѣ;  о  нихъ 
говорится  и  въ  этой  запискѣ.  Автамонъ  Ивановъ- — думный  дьякъ. 

8-го  сентября  1696  года  Петръ  Великій  отправилъ  до  насъ  не 
,  дошедшее  письмо  къ  Бутенанту  фонъ  Розеибушу,  на  которое 
онъ  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ:  «Мгщ  а11ег§па(1і§8іе 
Неег.  Ваше  милостивѣйше  писаніе  отъ  сентября  8  день  менѣ 
дошло,  и  благодарую  Богъ  за  ваше  здоровье,  которое  слышетъ 
я  велми  обрадовалъ,  и  нынѣ  желаю  изо  все  сердце  ваше 
частливе  пребываніе  и  чтобъ  вы  въ  добромъ  здоровьѣ  послѣ 
побѣдителству  на  поганцы  къ  намъ  къ  Мос(к)вѣ  пріѣхали. 
Про  заморскихъ  вѣстей  ваше  милостью  съ  ниженіемъ 
извѣщаю,  что  Намуръ  и  Кастѣлъ  съ  уговоромъ  королу  Вилгел- 
мусъ  отданно,  изначали  ецгпіеоеп  былъ  16000,  а  остали  толко 
4000  не  съ  болшимъ.  Адмиралъ  Кшзеі  славной  городъ  Ѳрян- 
цуской  и  карабелно  пристань  Магзіііеп  бомбами  весь  розорилъ, 
и  много  карабле  и  галѣри  взялъ,  и  иные  со(ж)гли.  Также  отъ 
Ашігаі  АПетопбе  Саіаіе  бомбани  роззореиъ  и  весь  выжигалъ,  и 
Ѳрянцусъ  нынѣ  немношко  тосно  сталъ.  Сверхъ  того  обѣ  ІЧоопіве 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


005 


Копіп^еп  сказали  Ѳрянцускимъ  посланникомъ,  которы  у  ихъ  ко¬ 
ролевской  дворъ  прибываетъ,  чтобъ  бы  они  своемъ  государи 
писалъ  и  подумалъ  миръ  чинить  противъ  ОзпаЬги^зе  и  ІЧіт- 
ѵѵе§зсЬе  приговори,  или  они  хотятъ  къ  союжники  пристать;  а 
будетъ  такъ  учинитсе,  Ѳрянцузи  много  будетъ  назадъ  отдать. 
За  тѣмъ  рабской  челомъ  бьетъ,  туп  а11ег§пабі§8іе  Неег,  зцп 
опбегбапі§зіе  біепг  А.  В.  ѵ.  ВозепЬозсЬ.  На  Москвѣ,  сентября  въ 
24  день  ».  (Адресъ:  «  Государю  моему  бомбардиру  Петру  Алексѣе- 
вичю».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1187). 

Въ  первой  половинѣ  сентября  мѣсяца  Петръ  Великій  писалъ 
къ  Ф.  Я.  ЛеФорту,  который  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ 
собственноручнымъ  письмомъ,  написанномъ  по  русски  латин¬ 
скими  буквами:  «Меіп  НеггСоштапбапі.  Заиобепіе  роѵіге  бозіаі 
іиоі  ріаша;  8Іаѵе  Во§Ь,  зіо  1і  збогоѵоі.Баі  Во§Ь  пат  ѵезіе  боЬге 
зІисЬеі  аб  іиоі  тіІ08  і  асога  ба  Мозсиа  Ьиіі.  Ті  ізпоііі  різзаі,  зіо 
рогиізікі  ргісЬеІі  ои  Ѵогопеіз  §оггоб,  рогга  ісЬ  зЬігаі  ба  роЫіхе 
Моасиа  зіоираіз.  І8ѵо1І8  тепе  різзаі:  іез  1і  ѵезіе  аб  ѵісе-абтігаі 
і  аб  зсЬеиіЬаіпасЬі,  і  аб  ѵеІісЬоі  ізтепіе  Дасоизка,  пабеЬеі  ]аио 
роЬге§Ьіі,  бакаттезі  ѵгете  ]аио  Ьоибеі.  Заггаззепа  біоп  ]’а  ріеааі 
рібта  і  ее  сарііапои  кпезе  МісЬііа  Іиапиііз  Керепіпа  ба  шіІ08 
іиоіа.  Сотра§пе  пазза  габ  Ьиііі  і  Гее  па  хаиобе  Ьиіі  і  соіеіі  реге- 
§аіоѵііз,  а  ІсасЬ  ]а  ѵібаі  зіо  ІаіТітиепа  .  .  .  ]  Аппа  Іиапиепа  піе 
ватта  збогоиа,  ]а  ѵеіі  азіаі  і  іиоіа  тііоз  базібаі,  а  ]’ез1і  ізѵоііз, 
зіо  аппі  Ьиііі  па  хаиобе,  ]а  зсогга  аброиззои,  коб  зііозі  тпо§Ьі 
Ьибеі.  Ргозіі ,  пабіохе  тоі,  росіапііз  аб  тепе,  рои]а1е1з,  паззі  ргеа- 
іііі,  а  ]д  ргітацои  Ьезрегезіап  тебісатепі:  Во§Ь  зепаі,  па  бо1§Ье 
еііа  Ьибеі.  Зіаѵе  Во§Ь  іезі  ІиссЬе;  баі  Во§Ь  тепе  іиоіа  тііоз 
збогоиаі  ѵібаі8,еззо  тепе  ІиссЬеі  Ьибеі.  Заіп  опбегбепі§з  Піппег 
БеГогі  §епек  абт.  ЗІаЬоба,  17  7І,ге  1696».  (Адресъ:  «А  Мопзіеиг 
Мопзіеиг  Реігиз  Аіехеиѵііз  Соттапбапі».  Государственный  ар¬ 
хивъ,  IX,  дѣло  №  1 ,  л.  641 — 642).  Перепись:  «Меіп  Негг  Сот¬ 
тапбапі.  Саводня  по  утру  досталъ  твои  иисма;  слава  Богъ,  что  ты 
здоровой.  Дай  Богъ  нам  ь  вѣсти  добры  слушать  отъ  твоей  милости  и 
скоро  до  Москвы  быть.  Ты  изволилъ  писать,  что  порутчики  пришли 
у  Воронежъ  городъ:  пора  ихъсбирать,  да  поближе  Москва  ступать. 
Изволишь  мнѣ  писать:  есть  ли  вѣсти  о  вице-адмиралѣ,  и  о  шаут- 
бейнахтѣ  и  о  великой  измѣнѣ  Якупжи;  надобетъ  ево  побрегить, 


606 


ПРИМѢЧАНІЙ. 


докамѣстъ  время  его  будетъ.  Вчерашній  день  я  писалъ  письма  й 
съ  капитаномъ  княземъ  Никитою  Ивановичемъ  Репнинымъ  до  ми¬ 
лости  твоей.  Компанія  наша  радъ  были  и  всѣ  на  заводѣ  быть  и 
хотѣли  приготовиться,  а  какъ(я  видалъ,  что  Ефимовна  .  .  и  Анна 
Ивановна  не  сама  здорова,  я  велѣлъ  остаться  и  твою  милость 
дожидать,  а  если  изволишь,  что(бъ)  они  были  на  заводѣ,  я  скоро 
отпущу,  хоть  слезы  многи  будетъ.  Прости,  надёжа  мой,  покло¬ 
нись  отъ  меня,  пожалуйста,  наши  пріятели.  А  я  примаю  безпре- 
стань  медикаментъ:  Богъ  знать,  надолго  эта  будетъ.  Слава  Богъ 
есть  лучше.  Дай  Богъ  мнѣ  твоя  милость  здоровай  видать:  еще 
мнѣ  лучше  будетъ.  Твой  покорнѣйшій  слуга  Лефортъ  геиер.  адм. 
Слобода,  17  сентября  1696». 

Къ  №  124.  Подлинникъ,  на  лоскуткѣ  бумаги  продолговатаго  Фор¬ 
мата;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(V,  №  3Ыв).  Записка  писана  рукою  Петра  Великаго.  Время  ея 
написанія  опредѣлено  по  слѣдующимъ  даннымъ:  20-го  августа 
государь  былъ  въ  Черкаскомъ;  оттуда  черезъ  Воронежъ  онъ 
отправился  на  желѣзные  заводы  въ  Тульскомъ  уѣздѣ;  11-го  сен¬ 
тября  государь  уже  находился  на  заводѣ,  по  всему  вѣроятію, 
Ведменскомъ,  а  17-го  отправился  на  Протвинскій  заводъ.  «Пеп 
11-іеп  (8ерІешЬег)  еггеісЫе  ісЬ — говоритъ  Гордонъ — Ліе  Еівеп- 
\ѵегке,  \ѵо  ісЬ  8е.  Ма^ейШІ  шісі  еіпе  Меп§е  Ебеііеиіе  ѵогіапсі. 
Беп  174еп  8е.  Маіевіаі  ІиЬг  пасЬ  сіеп  ЕІ8еп\ѵегкеп  хи  Ргоіѵѵа». 
(Дневникъ  Гордона,  ч.  3,  стр.  73 — 74).  Кто  былъ  Палестинскій 
архіерей,  котораго  Петръ  Великій  требовалъ  прислать  на 
встрѣчу  святѣйшаго,  то  есть  Зотова,  положительно  неизвѣстно; 
въ  письмахъ  онъ  подписывался:  «Андрей  Палестинской»  и 
«Андрей  патріархъ  Палестинской». 

Къ  №  125.  Подлинника  не  сохранилось;  списокъ  находится  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (IX,  дѣло№1, 
л.  17 — 18).  Эти  предложенія  были  сдѣланы  Петромъ  Великимъ 
въ  Преображенскомъ  на  сидѣньѣ  съ  боярами  о  дѣлахъ. 
4-го  ноября  было  второе  сидѣніе,  на  которомъ  присутствовали 
и  иностранцы;  подробности  о  немъ  сообщаетъ  Гордонъ  въ 
своемъ  Дневникѣ  (ч.  3,  стр.  79 — 80);  см.  также  Исторію 
Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія,  ч.  I,  стр.  164. 
Напечатано:  Елагинымъ  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


607 


Азовскій.  Приложенія,  ч.  I,  стр.  161 — 163;  въ  сокращеніи 
Соловьевымъ  въ  Исторіи  Россіи,  т.  XIV  (М.  1864),  стр.  236 — 
237. 

Къ  №  126.  Подлинника  не  сохранилось;  заимствовано  изъ  печатныхъ 
изданій,  которыя  свѣрены  съ  рукописными  сборниками  писемъ 
Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ.  Въ  самомъ  письмѣ  нѣтъ  озна¬ 
ченія  года,  когда  оно  писано;  Голиковъ  отнесъ  его  въ  1696  году. 
Въ  нѣкоторыхъ  рукописяхъ,  вмѣсто:  «письмо  отдалъ  семьѣ 
твоей»,  читается:  «письмо  отдалъ  женѣ  твоей».  Напечатано: 
у  Туманскаго  въ  Собраніи  разныхъ  записокъ  о  жизни  Петра 
Великаго,  СПб.  1787,  ч.  V,  стр.  79;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Вели¬ 
каго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  12;  изд.  2-е,  М.  1842, 
т.  XIV,  стр.  8 — 9;  въ  Собраніи  собственноручныхъ  писемъ 
Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  153 — 154. 

Къ  №  127.  Подлинника  не  сохранилось;  списокъ  находится  въ  Мос¬ 
ковскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Приказныя  дѣла, 
связка  653).  Напечатано  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ 
Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I,  стр.  204 — 205. 

Къ  №  128.  Подлинника  не  сохранилось:  списокъ  находится  въ  Мос¬ 
ковскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Приказныя  дѣла, 
связка  653).  Напечатано  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ 
Азовскій.  Приложенія,  СПб.  1864,  ч.  I,  стр.  205 — 206.  Але¬ 
ксандръ  Петровичъ  Протасьевъ,  въ  званіи  окольничаго,  упра¬ 
влялъ  Владимирскимъ  суднымъ  приказомъ;  въ  1696  году  онъ 
назначенъ  адмиралтейцомъ  и  завѣдующимъ  адмиралтействомъ 
въ  Воронежѣ. 

Къ  №  129.  Подлинника  не  сохранилось;  заимствовано  изъ  рукописи 
Румянцовскаго  Музея,  №  СССБХѴІ,  л.  99.  Напечатано:  въ  жур¬ 
налѣ  Атеией,  1859,  ч.  II,  стр.  305 — 306;  у  Елагина  въ  Исторіи 
Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  СПб.  1864,  стр.  92 — 93. 

Къ  №  130.  Находится  въ  посольской  книгѣ,  писанной  въ  листъ, 
хранящейся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  и  имѣющей  на  корешкѣ  надпись:  «Цесарского  Двора 
1696 — 1697,  №  44».  Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатиче¬ 
скихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  494 — 495. 

Къ  №  131.  Подлинная  хранится  въ  Берлинскомъ  государственномъ 
тайномъ  архивѣ.  Грамота  написана  на  листѣ  Александрійской 


608 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


бумаги  большаго  Формата;  слова:  «Божіею  милостію . 

самодержецъ  М»  и  «пресвѣтлѣйшему . маръграѳу  Б» 

писаны  золотомъ.  Бывъ  сложена  пакетомъ  и  запечатана  большою 
государственною  печатью  подъ  кустодіею,  имѣетъ  адресъ: 

«Пресвѣтлѣйшему  князю . »  и  далѣе,  какъ  въ  титулѣ,  до 

словъ:  «Бутова  и  иныхъ»  включительно.  Находится  въ  посоль¬ 
ской  книгѣ,  писанной  въ  листъ,  хранящейся  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣмин.  иностр.  дѣлъ  и  имѣющей  на  корешкѣ 
надпись:  «Цесарского  Двора  1696 — 1697,  №  44».  Напечатана 
въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб. 
492—494. 

Къ  №  132.  Находится  въ  посольской  книгѣ,  писанной  въ  листъ, 
хранящейся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  и  имѣющей  на  корешкѣ  надпись:  «Цесарского  Двора 
1696 — 1697,  №44».  Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатиче¬ 
скихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  488 — 490. 

Къ  №  133.  Находится  въ  посольской  книгѣ,  хранящейся  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  и  имѣющей  на 
корешкѣ  надпись:  «Цесарского  Двора  1696 — 1697,  №  44». 
Напечатана  въ  Па  пятникахъ  дипломатическихъ  сношеній, 
т.  VIII,  столб.  490 — 492. 

Къ  №-134.  Перепечатанъ  изъ  печатныхъ  изданій,  сличенныхъ 
между  собою.  Помѣщенъ:  въ  І-мъ  Полномъ  собраніи  законовъ, 
т.  III,  №  1569;  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній, 
т.  VIII,  столб.  414—419;  у  Мартенса  въ  Собраніи  трактатовъ 
и  конвенцій,  заключенныхъ  Россіею  съ  иностранными  держа¬ 
вами,  т.  I,  №  2,  стр.  13 — 20. 

Къ  №  135.  Помѣщена  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  адмирала 
Леъорта,  боярина  Головина  и  думнаго  дьяка  Возницына,  храня¬ 
щемся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
между  посольскими  книгами  по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею, 
подъ  №  45.  Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ 
сношеній,  т.  VIII,  столб.  1400 — 1401;  послѣ  текста  грамоты 
находится  слѣдующая  замѣтка:  «Такова  великаго  государя  гра¬ 
мота  писана  на  паргаминѣ,  поперегъ  паргамина,  золотомъ  по 
самое  дѣло;  запечатана  большою  государственною  печатью  подъ 
кустодіею  съ  ѳигуры,  въ  листъ;  писалъ  подьячей  Михайло  Ларіо- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


609 


новъ,  а  списка  Латинскаго  въ  нее  не  положено.  На  той  его  вели¬ 
кого  государя  грамотѣ  помѣта  думнаго  дьяка  Прокоѳья  Богдано¬ 
вича  Возницына  такова:  206-го  іюля  въ  10  день  великій  государь, 
слушавъ,  указалъ  такову  свою  грамоту,  написавъ  въ  листъ  на 
паргаминѣ,  своимъ  великимъ  посломъ  цесарскому  величеству  на 
посолствѣ  подать,  а  прежнюю,  какова  послана  съ  ними  съ  Москвы 
изъ  Посолскаго  приказу,  отставить,  для  того  что  та  грамота  по 
настоящему  времяни  не  годилась».  Измѣненная  редакція  грамоты 
составлена  10-го,  а  переписана  17-го  іюля  1698  года,  хотя  она  и 
помѣчена  25-мъ  Февраля  1697  года.  Грамота  эта  въ  первоначаль¬ 
ной  редакціи,  не  поданной  посольствомъ,  напечатана  въ  Памят¬ 
никахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  ѴШ,  столб.  637  —  638. 

Къ  №  136.  Помѣщена  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  адмирала 
ЛеФорта,  боярина  Головина  и  думнаго  дьяка  Возницына, 
который  хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  между  посольскими  книгами  по  сношеніямъ  Россіи 
съ  Австріею,  подъ  №  45.  За  грамотою  въ  статейномъ  спискѣ 
помѣщено  слѣдующее:  «Такова  великого  государя  грамота  на¬ 
бѣло  писана  на  паргаминѣ,  поперегъ  паргамина,  запечатана 
въ  лицѣ  государственною  большою  печатью,  кустодія  и 
[заставицы  съ  ѳигуры,  подъ  паргаминомъ  же  подшитъ  листъ 
бѣлой  бумаги,  въ  листъ;  писалъ  подьячей  Никиѳоръ  Ивановъ. 
Списокъ  съ  той  грамоты  написанъ  на  паргаминѣ  особо.  На 
той  же  грамотѣ  помѣта  думнаго  дьяка  Прокоѳья  Богдановича 
Возницына  такова:  206-го  іюля  въ  10  день  великій  государь, 
слушавъ,  указалъ  такову  полномочную  грамоту,  написавъ  въ 
листъ,  своимъ  великимъ  посломъ  въ  отвѣтѣ  ближнимъ  цесар¬ 
скимъ  людемъ  отдать,  а  прежнюю,  какова  съ  ними  изъ  Посол¬ 
скаго  приказу  отпущена,  отставить,  для  того,  что  та  грамота 
написана  съ  настоящимъ  дѣломъ  и  времянемъ  не  сходна».  Эта 
измѣненная  10-го,  а  переписанная  1 7  іюля  1698  года  редакція  гра¬ 
моты,  съ  помѣтою  25  Февраля  1697  года,  напечатана  въ  Памят¬ 
никахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII, столб.  1402 — 1404. 
Текстъ  грамоты  первоначальной  редакціи  напечатанъ  тамъ  же, 
т.  ѴПІ,  столб.  638 — 640. 

Къ  №  137.  Подлинникъ;  хранится  у  Петра  Казимировича  Рейхеля. 
Грамота  писана  на  большомъ  листѣ  Александрійской  бумаги. 

39 


610 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Слова:  «Божіею  милостію  мы . самодержецъ  М»  и 

«честнѣйшему  господину  ....  поздравленіе»  писаны  золотомъ. 
Бывъ  сложена  пакетомъ  и  запечатана  краснаго  сургуча  большою 
государственною  печатью  подъ  кустодіею,  имѣетъ  адресъ: 
«Честнѣйшему  господину  Иннокентію  второмунадесять,  папѣ 
и  учителю  Римскія  церкве  достойнѣйшему».  Напечатана  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб. 
640 — 641.  Грамота  не  была  подана,  такъ  какъ  посольство  къ 
папѣ  не  состоялось.  Были  также  заготовлены  грамоты  подоб¬ 
наго  же  содержанія  къ  королямъ  Англійскому  и  Датскому  и  къ 
Венеціанскому  дожу,  но  не  поданы  по  той  же  причинѣ 
(см.  тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  643—650). 

Къ  №  138.  Напечатана  со  списка,  сообщеннаго  профессоромъ 
Д.  А.  Корсаковымъ  изъ  рукописи  библіотеки  Императорскаго 
Казанскаго  университета,  №  1572.  Подлинникъ  хранится  въ 
Венеціи  въ  Государственномъ  архивѣ  сіеі  Ггагі.  Отправленные 
для  ученія  за  границу  дворяне  были  названы  какъ  въ  этой,  такъ 
и  въ  слѣдующей  за  симъ  грамотѣ  (№  139)  лишь  по  имени  и 
отчеству  «для  того,  чтобъ  в’ыноземческихъ  краехъ  подлинно  не 
вѣдали,  какого  чина  и  какихъ  породъ  для  тое  вышеписанные 
науки  въ  ихъ  государства  посланы».  Перечень  ихъ,  также  безъ 
Фамилій,  помѣщенъ  въ  Чтеніяхъ  Московскаго  Общества  исторіи 
и  древностей  1846  г.  №  4,  засѣданіе  27  апрѣля  1846  г.,  смѣсь, 
стр.  52.  Фамиліи  отправленныхъ  въ  Италію  дворянъ  приведены 
въ  документахъ,  напечатанныхъ:  въ  Описаніи  рукописей  Казан¬ 
скаго  университета,  составл.  А.  И.  Артемьевымъ,  СПб.  1882, 
стр.  57  — 58;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  II,  стр.  565 — 566;  у  Азанчевскаго  въ  Исторіи  Преобра¬ 
женскаго  полка,  М.  1859,  приложенія,  стр.  12 — 14;  въ  Исторіи 
Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія,  ч.  II,  стр.  223  — 
224.  Фамиліи  отправленныхъ  лицъ,  которыя  приводятся  здѣсь  въ 
томъ  порядкѣ,  въ  какомъ  ихъ  имена  и  отчества  идутъ  въ  грамо¬ 
тѣ,  суть  слѣдующія:  А.  И.  Милославскій,  А.  М.  Милославскій, 
Ю.  Ѳ.  Лодыженскій,  С.  И.  Милославскій,  Вл.  И.  Шереметевъ, 
М.  Ѳ.  Ртищевъ,  М.  И.  Чириковъ,  А.  И.  Измайловъ, 
Ѳ.  Е.  Бутурлинъ,  В.  И.  Шереметевъ,  И.  А.  Ржевскій, 
М.  А.  Ржевскій,  Ю.  А.  Ржевскій,  В.  С.  Толочановъ,  И.  А.  Тол- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


611 


стой,  князь  И.  Н.  Урусовъ,  князь  А.  Я.  Хилковъ,  М.  П.  Измай¬ 
ловъ  и  И.  П.  Измайловъ.  Эта  грамота,  для  врученія  дожу,  дана 
была  Владимиру  Петровичу  Шереметеву. 

Къ  №  139.  Подлинникъ  хранится  въ  Венеціи  въ  Государственномъ 
архивѣ  сіеі  Ггагі.  Перечень  отправленныхъ  въ  Италію  дворянъ, 
безъ  ихъ  Фамилій,  какъ  и  въ  грамотѣ,  напечатанъ  въ  Чтеніяхъ 
Московскаго  Общества  исторіи  и  древностей,  1846,  № 
засѣданіе  27  апрѣля  1846,  смѣсь,  стр.  53.  Фамиліи  отправлен¬ 
ныхъ  въ  Италію  дворянъ  приведены  въ  документахъ, напечатан¬ 
ныхъ:  въ  Описаніи  рукописей  Казанскаго  университета,  составл. 
А.  И.  Артемьевымъ,  СПб.  1882,  стр.  57  —  58;  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  II,  стр.  565  —566;  у 
Азанчевскаго  въ  Исторіи  Преображенскаго  полка,  М.  1859,  при¬ 
ложенія,  стр.  12 — 14;  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азов¬ 
скій.  Приложенія,  ч.  II,  стр.  223 — 224.  Фамиліи  отправлен¬ 
ныхъ  лицъ  приводятся  здѣсь  въ  томъ  порядкѣ,  въ  какомъ  имена 
и  отчества  ихъ.  слѣдуютъ  въ  грамотѣ:  князь  Ѳ.  А.  Голицынъ, 
И.  И.  Бутурлинъ,  князь  В.  М.  Долгоруковъ,  князь  Ю.  Ю.  Тру¬ 
бецкой,  В.  М.  Глѣбовъ,  князь  Ю.  Я.  Хилковъ,  А.  Ѳ.  Лопухинъ, 
М.  А.  Матюшкинъ,  В.  А.  Соковнинъ,  князь  Я.  И.  Лобановъ- 
Ростовскій,  князь  Б.  И.  Куракинъ,  князь  И.  Д.  Гагинъ,  князь 
Г.  Ѳ.  Долгоруковъ,  князь  П.  А.  Голицынъ,  князь  Д.  М.  Голицынъ, 
князь  А.  И.  Репнинъ,  Ѳ.  А.  Соковнинъ,  М.  Б.  Шереметевъ, 
князь  М.  Я.  Хилковъ.  Вмѣсто  послѣдняго  лица  въ  документахъ, 
напечатанныхъ  у  Устрялова  и  въ  Исторіи  Русскаго  Флота, 
названъ  князь  Данило  Черкаскій.  Эта  грамота,  для  врученія 
дожу,  дана  была  князю  Петру  Алексѣевичу  Голицыну. 

Передъ  отъѣздомъ  же  Петра  Великаго  за  границу  командиръ 
Преображенскаго  полка,  генералъ  А.  М.  Головинъ  былъ  снаб¬ 
женъ  особою  инструкціею,  составленною,  какъ  весьма  вѣроятно 
полагаетъ  Азанчевскій  (Исторія  Преображенскаго  полка,  стр.  28), 
самимъ  царемъ.  Инструкція  эта,  сохранившаяся  въ  спискѣ  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  595),  слѣдующая: 

«Статьи,  кои  надлежатъ  генералу  ко  управленію  полку. 

1.  Смотры  и.  ученіе  началныхъ  людей  и  салдатъ,  отпуски 
деревенскіе,  за  нѣты  и  за  драки  наказанье  чинить. 

* 


612 


примѣчанія. 


2.  Въ  полку  вновь  и  въ  прибавку  строить  знамена,  ружье, 
барабаны  и  иные  всякіе  полковые  припасы  надлежитъ  генералу. 

3.  Началнымъ  людямъ  и  салдатамъ  годовое  денежное  и  хлѣб¬ 
ное  жалованье  въ  пріемѣ  и  въ  роздачѣ  надлежитъ  вѣдать  гене¬ 
ралу  жъ. 

4.  Началныхъ  людей  въ  полкъ  на  упалые  мѣста  и  вновь  при¬ 
бирать  надлежитъ  генералу  же,  а  къ  ротамъ  приписываетъ  з 
докладу  генаралисимуса. 

5.  На  упалые  мѣста  и  вновь  въ  полку  выбирать  въ  урадники  и 
въ  иные  чины  и  къ  полку  приверстывать  надлежитъ  генералу 
же,  и  о  томъ  доносить  генаралисимуса. 

6.  Салдаты  же  кто  станетъ  бить  челомъ  въ  Преображенскомъ 
полку  въ  салдацкихъ  слободахъ  о  выморочномъ  или  о  опалномъ 
дворѣ,  и  о  томъ  указъ  чинить  надлежитъ  генералу  же, 

7.  А  буде  же  по  челобитью  салдатовъ  подъ  дворы  вновь  мѣста 
отводить,  надлежитъ  указъ  чинить  ему  же,  генералу,  з  докладу 
генаралисимуса. 

8.  Началныхъ  людей,  и  урядниковъ  и  салдатъ  въ  безчестьѣ,  и 
въ  дракахъ,  и  въ  долговыхъ  денгахъ  по  заемнымъ  и  по  выда- 
нымъ  кабаламъ  и  во  всякихъ  дѣлехъ,  кромѣ  татиныхъ,  и  разбой¬ 
ныхъ  и  убивственныхъ  дѣлъ,  надлежитъ  вѣдать  ему  же, генералу  ». 

Къ  №  140.  Собственноручные  черновые;  хранятся  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  I,  кн.  №  60,  л.  1—4).  «Покоутого  і  азеіна  дереѳъ  купить», 
т.  е.  бакаутоваго  и  ясеневаго  дерева.  Напечатано:  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  8 — 10;  у 
Елагина  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  СІІб. 
1864,  стр.  79 — 81. 

Къ  №  141.  Подлинникъ;  хранится  въ  Берлинскомъ  государственномъ 

тайномъ  архивѣ.  Слова:  «Божіею  милостію . самодержецъ 

М»  и  «пресвѣтлѣйшему . маръграѳу  Б»  писаны  золотомъ. 

Грамота  написана  на  листѣ  Александрійской  бумаги  большаго 
Формата;  бывъ  сложена  пакетомъ  и  запечатана  государственною 
печатью  подъ  кустодіею,  .имѣетъ  на  оборотѣ,  адресъ:  «Пре¬ 
свѣтлѣйшему  .  .  .  .  . »  и  далѣе,  какъ  въ  самой  грамотѣ,  до  словъ: 
«и  Бутова  и  иныхъ»  включительно.  Хотя  грамота  помѣчена 
8  марта,  но  написана,  вѣроятно,  въ  маѣ  мѣсяцѣ.  Напечатана  въ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


613 


Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  818 — 
819.  Первоначально  заготовленная  грамота  отъ  25  Февраля,  напе¬ 
чатанная  тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  652 — 653,  не  была  вручена, 
такъ  какъ  «къ  поданію  настоящаго  посольства  не  годилась». 

Къ  №  142.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  ЛеФорта, 
Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими  книгами  по 
сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею,  подъ  №  45.  Хотя  грамота  помѣ¬ 
чена  9  марта,  но  была  написана  и  послана  2  іюня.  Напечатана 
въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб. 
841 — 842.  Грамота  въ  редакціи,  первоначально  заготовленной  и 
напечатанной  тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  650 — 651,  не  была 
подана. 

Къ  №  143.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  ЛеФорта, 
Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими  книгами  по 
сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею,  подъ  №  45.  Хотя  грамота  по¬ 
мѣчена  9  марта,  но  была  написана  по  пріѣздѣ  посольства  въ 
Голландію.  Напечатана:  у  Голикова  въ  Дополненіи  къ  Дѣяніямъ 
Петра  Великаго,  т.  IV,  М.  1790,  стр.  383 — 384;  въ  Памятни¬ 
кахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  986 — 987.  О 
принятіи  грамоты  Штатами  см.  тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  1056. 
Первоначальная  редакція  грамоты  отъ  25  Февраля,  напечатанная 
въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб. 
651 — 652,  не  была  подана,  такъ  какъ  «къ  настоящему  времени 
прежнея  надобно  отмѣнить». 

Къ  №  144.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,’ ртд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  215).  Резолюціи  на  пункты,  подписанные  Петромъ 
Великимъ,  а  также  означеніе  мѣста  и  времени,  гдѣ  и  когда  онѣ 
положены,  писаны  собственноручно  государемъ.  Напечатаны: 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр. 
29—31;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  321 — 322.  Эти  пункты 
были  представлены  государю  при  слѣдующемъ  письмѣ  Кревета: 
«А11  (Іег  .  .  аа(Іі§Ь8Іе  Неег.  Благополучное  вашѣ  прихождѣніе  въ 
Новъгородъ  я  усердно  желаю  шлишать,  и  Бога  молу  управить 
вашѣ  путнош  евствіе  не  токмо  къ  Новугороду,  но  и  во  вѣсь  ващ 


ш 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


намѣренной  пють,  и  благосчястьливое  возвращеніе  къ  сему 
граду.  Аминь.  А  о  (з)дѣшнихъ  повѣденіехъ,  далъ  Богъ,  все 
здраво,  толко  азь  единъ  аки  въ  темности  живу,  за  тѣмъ,  что 
свѣтлосіятелное  солнца,  кого  моя  душа  желаетъ  видить,  и 
узрить  здѣсь  не  могу.  Надѣясь  на  вашѣ  милосердіе,  дерзну  ль 
въ  сіемъ  писаніе  картечку  запечатать,  о  которомъ  униженно 
прошу  милостиваго  отъвѣту,  о  чемъ  при  вашой  здѣ  (бытности) 
вашему,  милосердіе  не  могъ  доложить.  За  симь  послѣдней  и  не¬ 
достойной  рабь  твой  и  слуга  до  скончанія  вѣка  своего 
Андрюшка  Креветъ  покорно  челомъ  біетъ.  Моесо.  Пеп  12 
Маагі  1697».  (Адресъ:  «Господину  Петру  Михаиловичу»;  помѣ¬ 
ты:  «Принялъ  марта  въ  23  день,  отъписалъ  марта  жъ  въ 
день»;  «Отдать  Андрею  Кревту».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28,  стр.  214). 

17-го  марта.*  Петръ  Великій  писалъ  къ  П.  И.  Гордону,  что 
видно  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  его  письма  государю:  «Мун 
Неег  Карііаіпе.  Писаніе  отъ  вашей  милости  изъ  Новогорода, 
марта  17  числа,  з  благодареніемъ  принялъ.  Управи  Господь 
Богъ  вашей  милости  путь  и  дай  Богъ,  чтобъ,  справивши  дѣла, 
въ  добромъ  здоровьѣ  въ  скорое  время  на  Москвѣ  видѣть.  Полки  всѣ 
и  обозъ  наши  давно  пошли  и,чаіу,нынѣ  на  мѣстѣ;  кубокъ  и  шуба 
мне  задержало  такъ  долго,  толко,  хотя  не  взавъ,  завтро  повлекусь. 
А,  по  милости  великого  Бога,  на  Москвѣ  все  тихо  да  смирно. 
У.  Е.  Б.  \ѵі11і§Ье  аііеіуі  Р.  Оогсіоп.  Изъ  Москвы,  марта  26  день. 
Господину  адмиралу  и  всѣмъ  при  немъ  будущимъ  по  великому 
челобитью».  (Адресъ:  «Господину  Петру  Алексѣевичи)».  Помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «Апрѣля  въ  8  день».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  336).  О  полученіи  этого 
письма  Петра  Великаго  упомянуто  и  въ  Дневникѣ  Гордона  подъ 
21  марта  (ч.  3,  стр.  95),  при  чемъ  замѣчено,  что  оно  частью 
было  писано  собственноручно  государемъ. 

Къ  №  145.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1  Ьіз).  Записка  написана  вся  рукою  Петра 
Великаго  на  первыхъ  порахъ  по  выѣздѣ  его  въ  заграничное 
путешествіе;  она  была  писана  симпатическими  (тайными)  чер¬ 
нилами,  кромѣ  словъ,  заключенныхъ  въ  скобки.  Напечатана  въ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, стр.  419. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


615 


Генералъ,  которому  государь  кланяется  въ  письмѣ  и  проситъ  не 
покинуть  домишка,  есть  А.  М.  Головинъ. 

Къ  №  146.  Подлинникъ;хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1  ьі8).  Записка  писана  рукою  Петра 
Великаго  симпатическими  чернилами,  кромѣ  послѣдней  строки. 
Алексашка— Александръ  Даниловичъ  Меншиковъ.  Напечатана 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  419. 

19-го  марта  Петръ  Великій  отправилъ  письмо  къ  Виніусу,  до 
насъ  не  дошедшее;  это  видно  изъ  слѣдующаго  его  письма  къ 
государю:  «Господину  моему  благопріятнѣйшему.  За  писаніе 
твое  любителное  изъ  Новагорода  марта  19  дня,  здѣ  стала  въ 
23  день  въ  полдень,  благодарствую  сердечно,  и  того  дня, 
понеже  отъ  господина  великого  посла  съ  товарищи  первая 
явилась  почта,  въвалился  я  въ  такую  компанію  и  въ  тѣ  часы, 
какъ  дошла  вѣсть  о  викторіи  Полтавцовъ  надъ  Татары,  и  тутъ 
за  здравіе  пословъ  и  храбрыхъ  кавалеровъ,  а  паче  же 
государское,  такъ  подколотили,  что  Бахусъ  со  внукомъ  своимъ 
Ивашкою  Хмелн:  надсѣлся  со  смѣху;  а  братъ  Василей  сь 
старикомъ  Бахусомъ  хотѣлъ  было  поростаться,  какъ  говорилъ, 
но  Ивашко  лихъ,  опять  подкрался  и  почасту  съ  нимъ  танцуетъ. 
За  семъ  буди,  господине,  здравъ  и  въ  пути  своемъ  во  всякомъ 
благосщастіи,  еже  сердечно  желая  съ  поклоненіемъ  А.  В. 
челомъ  бьетъ.  Марта  26  дня  205-го».  (Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Апрѣля  въ  8  день».  Государствен¬ 
ный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53 } 
л.  154). 

Изъ  Новгорода  же,  слѣдовательно  17 — 19  марта,  Петръ 
Великій  писалъ  также  къ  Л.  К.  Нарышкину,  Г.  И.  Головкину, 
А.  М.  Головину  и  А.  С.  Піеину,  что  видно  изъ  слѣдующихъ  ихъ 
отвѣтныхъ  писемъ  государю:  «Государю  моему  Петру  Алексѣе¬ 
вичи).  Здравіе  твое  да  будетъ  сохранено  отъ  Бога.  Писмо  отъ 
милости  твоей  намъ  дошло  марта  въ  23  день.  Дай  Боже  и  впредь 
путь  вашъ  управленъ  былъ  отъ  Бога  во  всякомъ  сохраненіи. 
А  что,  мой  любезный,  писалъ  о  Строгоновѣ  дѣлѣ,  какъ  бы  учинить 
прибылнѣе,  и  я  то  по  воли  твоей  учиню.  Именинникъ  за  милость 
твою  (челомъ)  бьетъ.  Левка  Нарышкинъ  поклонъ  любезны.  Марта 


616 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


въ  26  день».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Апрѣля  въ 
8  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1073). 

«Милостивому  моему  благодѣтелю  желаю  отъ  Господа  Бога 
здравія  и  всякого  блага,  а  я  живъ.  Писаніе  твое,  посланное  изъ 
Новагорода,  ко  мнѣ  дошло  и  благодарствую.  Ганка  челомъ  бью. 
Марта  въ  26  день.  Медвѣдь,  волкъ  и  лисица  у  меня,  и  грамотѣ 
учатца,  а  хотя  то  тѣмъ  животнымъ  и  не  сродно,  одн(а)ка 
правда».  (Адресъ:  «Вручить  Петру  Михайлову  «.Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Апрѣля  8-го  числа  «.Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  144). 

«Мой  милостивой  господинъ  Петръ  Михайловъ,  здравствуй.  За 
извѣщанія  вашей  милости  чрезъ  писаніе  о  здравіи  вашемъ  благо¬ 
дарствуемъ.  А  господинъ  полковникъ  и  всѣ  началные  люди, 
также  и  урядники  и  салдаты,  вашей  милости  отдаютъ  поклонъ 
усердный.  Первой  роты  барабанщикъ  Лука  Казимеровъ  умре.  А 
въ  домахъ  вашихъ,  милостію  Божіею,  здорово.  Автамонъ  Михай¬ 
ловъ.  Писано  марта  въ  26  день».  (Адресъ:  «Отдать  сіе  писаніе 
Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:« Апрѣля 
въ  8  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  312). 

«Мой  государь,  здравствуй.  Писмо  милости  твоей  до  меня 
дошло,  за  что  благодарственно  челомъ  бью.  Прошу  милости 
вашей,  и  впредь  забвенна  не  учини.  Исъ  цыдули  милости  вашей 
выразумѣлъ  о  Тагань-рогѣ.  Потщимся  всеусердно,  сколко  мило¬ 
сердъ  Господь  милости  подаетъ.  Денги  изъ  Болшіе  Казны  зѣло 
скупы,  и  вь  ѣздѣ  моей  зѣло  замедленіе  учинилось.  Однакожь  все 
покину  и  пойду  немедленно;  толко  бъ  рѣки  въ  пути  не  задер¬ 
жали.  (П)осемъ  желая  вашей  милости  отъ  Господа  Бога  въ  путномъ 
шествіи  здравія  и  добраго  поведенія  [аіш|  всеусердно  [ч].  Изъ 
Москвы,  26  день  марта».  (Адресъ:  «Петру  Михайлову».  Помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «Апрѣля  въ  8  день».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1425). 

Изъ  Пскова,  23  марта,  Петръ  Великій  отправилъ  не  дошедшее 
до  насъ  письмо  къ  Г.  И.  Головкину,  что  явствуетъ  изъ  его 
отвѣтнаго  письма  государю:  «Милостивому  моему  благодѣтелю 
и  господину  желаю  отъ  Господа  Бога  всякого  блага;  а  я  живъ. 
Писмо  твое,  посланное  изо  Пскова,  ко  мнѣ  дошло,  ис  каторого 
выразумѣлъ  о  облехченіи  отъ  болѣзни  господина  адмирала,  и  мнѣ 


П  І>  И  М  Т.  Ч  Л  ПІЯ. 


617 


такожде  желаетъ,  дабы  къ  вашему  счастливому  возвращенію 
отъ  болѣзни  свободитца;  за  сія  благодарно  челомъ  бью.  И  тѣмъ 
писаніемъ,  ей,  зело  повеселился;  да  по  тому  же  твоему  писму 
кому  надлежало  отдать  мнѣ  отъ  тебя  поклоненіе,  и  то  исправ¬ 
лено,  а  впредь,  поелику  возможно,  пожалуй,  пиши.  Арапъ  братъ 
смирно  живетъ,  для  того  что  нынѣ  въ  желѣзномъ  ожерельѣ. 
Ганка  челомъ  бью.  Апрѣля  въ  1  день».  (Адресъ:  «Вручится 
Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Апрѣля 
въ  16  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  145). 

Къ  №  147.  Письмо  собственноручное;  хранится  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ьіз^  На  оборотѣ  его 
находится  помѣта  о  времени  полученія  письма:  «1697.  12  Аргііі». 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  ІИ,  стр.  419  —420.  Описаніе  въѣзда  въ  Ригу,  см.  въ  Па¬ 
мятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  761 — 764. 
Ледъ  на  Двинѣ  тронулся  4-го  апрѣля,  въ  день  Свѣтлаго  Христова 
Воскресенія  (тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  765). 

Объ  этомъ  письмѣ  государя  къ  Виніусу  упоминается  въ  слѣ¬ 
дующемъ  письмѣ  Г.  И.  Головкина  къ  царю:  «Милостивый  мой 
благодѣтель  и  господине,  здравіе  твое  да  сохранитъ  Господь 
во  многія  лѣта,  а  я  живъ.  Поздравляю  вашей  любви  съ  прошед¬ 
шимъ  нынѣ  празникомъ  Воскресенія  Христова;  а  писаніе  твое, 
писаное  сего  апрѣля  1-го  дня  изъ  Риги,  видѣлъ  и  благодарствую. 
Пожалуй,  и  впредь  пиши.  Ганка  челомъ  бью.  Апрѣля  въ  15  день». 
(Адресъ:  «Отдать  Петру  Михайлову».  Помѣта:  «Майя  въ  12 
день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  147). 

Къ  №  148.  Подлинное  собственноручное  письмо,  хранившееся  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  утрачено.  Пере¬ 
печатано  изъ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  III,  стр.  421,  въ  которой  указана  находившаяся  въ  подлинникѣ 
ошибка  въ  написаніи  мѣсяца. 

Къ  №  149.  Подлинное  собственноручное  письмо,  хранившееся  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  утрачено. 
Со  словъ:  «салдатъ  здѣсь»  и  далѣе  до  конца  было  писано 
симпатическими  чернилами.  Слова:  «Сіе  письмо  покажи  Гав¬ 
рилѣ  Ивановичю»  были  написаны  на  отдѣльномъ  листкѣ, 
приклеенномъ  къ  письму.  Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія 


618 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4*20—4*21;  отрывокъ  у 
Соловьева  въ  Исторіи  Россіи,  т.  XIV,  М.  1864*,  стр.  250. 

Король,  упоминаемый  въ  письмѣ,  есть  Шведскій  король  Карлъ 
XI  (І*  5  апрѣля  1697).  Въ  Польшѣ,  по  смерти  короля  Яна  Собѣ- 
скаго  (1*7  іюня  1696),  было  междуцарствіе;  кандидатовъ  на 
Польскій  престолъ  было  много  (см.  Устрялова  Исторія  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго,  т.  III,  стр.  15;  Соловьева  Исторія  Россіи, 
т.  XIV,  стр.  251).  Фраза:  « Здѣсь  мы  рабскимъ  .  .  .  зрѣніемъ» — 
намекъ  на  полученный  государемъ  отказъ  осмотрѣть  Рижскія 
укрѣпленія.  О  бывшей  въ  Ригѣ  дороговизнѣ  упомянуто  и  въ  Ста¬ 
тейномъ  спискѣ  великаго  посольства  (см.  Памятники  дипломати¬ 
ческихъ  сношеній  т.  VIII,  столб.  771);  а  за  сани,  которыя  про¬ 
давали  Псковскіе  ямщики,  Рижане  давали,  вмѣстѣ  съ  лошадью,  не 
болѣе  10  копеекъ. 

8-го  апрѣля  Петромъ  Великимъ  были  посланы  еще  письма  къ 
Г.  И.  Головкину  и  Л.  К.  Нарышкину;  объ  нихъ  эти  лица 
упоминаютъ  въ  слѣдующихъ  своихъ  отвѣтныхъ  письмахъ  госу¬ 
дарю:  «Господине  мой  и  пріятелю  любезнѣйшій,  здравствовати  и 
путешествовати  вамъ  желаю  счастливо.  А  я  по  сіе  писаніе  живъ. 
Писаніе  твое,  писаное  при  вашемъ  отъѣздѣ  изъ  Риги,  ко  мнѣ 
дошло,  за  што  благодаренъ.  Андрѣй  Андрѣевичь  писаніе  твое 
мнѣ  показывалъ,  въ  каторомъ  писана  цыдулка,  каторое  дѣло  я 
видѣлъ  новое  и  не  слышаное,  зело  подивился;  и  на  любви  твоей 
челомъ  бью  и  (в)предь  то  дѣло  для  потребы  буду  знать.  Пожалуй, 
пиши  о  своемъ  здоровьѣ.  Ганка  челомъ  бью.  Апрѣля  въ  22  день». 
(Адресъ:  «Отдать  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полу¬ 
ченія  письма:  «Майя  въ  12  день».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  14*8). 

«Государю  моему  Петру  Алексѣевичи).  Да  здравствуетъ  со 
всѣми  любящими  своими.  О  насъ  напомнитъ,  и  мы  живы 
апрѣля  по  23  число.  За  писаніе  твое  изъ  Риги,  въ  каторомъ 
благодарствуете  за  рыбу,  и  то  слава  Богу,  что  угодна.  Дай  Боже 
и  впреть  вашъ  буть  (віс)  правился  въ  радости  и  въ  сохраненіи  отъ 
Бога.  Левка  Нарышкинъ  поклонъ  любезный.  А  что  изволилъ  о 
Сенюткѣ  писать,  и  я,  ей,  благодарствую,  что  онъ  въ  такомъ 
пути  пребываетъ».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Майя 
въ  12  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1079). 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


619 


По  всему  вѣроятію,  8-го  же  апрѣля  государь  писалъ  и  къ  А. 
М.  Головину,  которому  была  отправлена  посылка  съ  солдатскими 
перевязями  (см.  письмо  №  14*8);  объ  этомъ  письмѣ  Петра  Вели¬ 
каго  идетъ  рѣчь  въ  слѣдующихъ  двухъ  письмахъ  къ  нему  Голо¬ 
вина:  «Мой  государь.  За  прежнее  писаніе  благодарствую,  что 
чрезъ  то  писаніе  ваша  милость  увѣд амилъ  о  здравіи  своемъ.  А 
что  милость  ваша  писалъ  о  посылкѣ,  коя  надлежитъ  къ  салдац- 
кому  строю,  и  то  еще  къ  намъ  съ  посланнымъ  по  се  число  не 
бывало.  А  что  милость  ваша  писалъ  о  ученіи  строю,  какъ  ходятъ, 
и  за  ту  вѣдамость  благодарствую;  а  что  въ  ученіи  и  въ  ходбѣ 
то  дѣло  не  постоянное,  для  того  что  кладетца  на  произволъ  реги- 
ментара.  А  что  ваша  милость  писалъ,  что  не  достойно  тебѣ  ка 
мнѣ  о  такомъ  маломъ  дѣлѣ  писать,  и  то  напрасно:  я  пріемлю  и 
не  отъ  такихъ  искуснѣйшихъ,  какъ  милость  ваша,  и  отъ  послѣд¬ 
нихъ  салдатъ  доброй  мысли  и  разсудду  въ  дѣлѣ;  и  впредь  наи¬ 
паче  прошу,  что  увидишъ  новое,  пожалуй,  пиши  ка  мнѣ.  А  въ 
пребываніи  нашемъ*,  милостію  Божіею,  преисходитъ  въ  добромъ 
поведеніи  и  въ  осторожности.  Толко  салдатъ  всѣмъ  полкомъ 
учить  неколи,  за  тѣмъ  что  частые  караулы;  а  учатъ  по  ротно 
капитаны.  При  семъ  Автамонъ  Головинъ  (за  симъ  зачеркнуто: 
униженно)  челомъ  бью.  Майя  въ  10  день».  (Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  315). 

« Милостивый  господине.  Чрезъ  писанье  ваше  желаю  увѣдать  о 
вашемъ  здравіи  и  о  путномъ  вашемъ  шествіи.  Благодарствую 
милость  вашю  за  присылку  вашу;  а  противъ  писма  вашего  нѣтъ 
дву  перевезей  да  шпаги.  А  у  насъ,  милостію  Божіею,  майя  по 
день  въ  добромъ  здравіи.  Прошу  вашей  чесности,  припомни  о 
моей  росписи,  которую  я  самъ  тебѣ  вручилъ.  Пожалуй, исправь. 
При  семъ  вашей  милости  отдаю  униженный  поклонъ.  Автамонъ 
Головинъ.  Майя  въ  28  день».  (Адресъ:  «Петру  Михайлову». 
Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Іюня  въ  18  день».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  316). 

Къ  №  150.  Собственноручная  записка;  хранится  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  1  Ыз).  Отнесена  къ 
апрѣлю  1697  года,  ко  времени  отъѣзда  изъ  Риги,  который  послѣ¬ 
довалъ  8-го  апрѣля. 

Къ  №  151.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 


620 


П  Р  И  М  В  Ч  А  Н  I  Я. 


архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  Ыз).  Письмо,  бывъ  сложено 
пакетомъ  и  запечатано,  имѣетъ  адресъ:  «Андрею  Андрѣевичю 
Виниюсу»;  на  оборотѣ  его  перваго  листа  находится  помѣта 
Виніуса  о  времени  полученія  тюьма:  «1697  27  Аргііі». 
О  побѣдѣ,  одержанной  Полтавцами,  т.  е.  казаками,  надъ  Крым¬ 
скими  Татарами  (о  которой  Виніусъ  лишь  упомянулъ  въ  письмѣ 
отъ  26-го  марта,  напечатанномъ  въ  примѣчаніи  къ  №  14-6)  см. 
помѣщенное  ниже,  вслѣдъ  за  симъ,  письмо  Виніуса.  Петръ  Ве¬ 
ликій  приказалъ  передать  поклонъ:  князю  Ѳ.  Ю.  Ромоданов¬ 
скому,  И.  И.  Бутурлину,  Н.  М.  Зотову,  А.  С.  Шеину,  Л.  К. 
Нарышкину,  А.  М.  Головину,  Г.  И.  Головкину,  П.  И.  Гор¬ 
дону,  князю  Б.  А.  Голицыну  и  Б.  П.  Шереметеву.  Напеча¬ 
тано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  4*21 — 4-22.  Письмо  написано  государемъ  И  апрѣля,  какъ 
это  видно  изъ  слѣдующаго  письма  Виніуса:  «Пріятнѣйшій  мой 
господине,  во  благополучіи  здравъ  буди.  Любезнѣйшее  твое  ко 
мнѣ  писаніе  изъ  Курляндіи,  писанное  апрѣля  11  числа,  здѣсь 
въ  27  день  дошло,  за  которое  съ  поклоненіемъ  челомъ  бью  бла¬ 
годарно,  и  поклоны  всѣмъ,  яко  государемъ  и  господамъ,  розво- 
зилъ;  и  тѣ  тому  обрадовались,  повсюду  с’Ывашкою  Хмелн: 
встрѣчаютъ;  а  паче  же  зѣло  утрудилъ  святѣйші:  Аник:  и  Сту¬ 
деной  епархіи  владык:.  О  викторіи  надъ  Татары  тогда  не  писалъ 
пространно:  чаялъ,  что  Левъ  Кирил:  писалъ  о  томъ;  а  та 
викторіа  учинилась  въ  мартѣ:  у  Крымцовъ  Полтавцы  близъ 
Гнилова  моря  отгнали  лошадей  много  и  6000  овецъ,  и  Татаръ 
многихъ  побили  и  25  живьемъ  взяли;  а  нынѣ  вѣстей  никакихъ 
не  слышить.  Въ  моихъ  2  цыдулкахъ  марта  26  дня  напи¬ 
сано  было:  въ  одной  еще  вопрошеніе  о  Дмитреѣ  Протасьевѣ,  и 
на  то  уже  отвѣтъ  послѣ  того  воспріялъ,  а  въ  другой  о  мастерѣ 
гдѣ  живетъ,  что  водки  здѣлалъ  пишущіе  въ  Амстердамѣ.  Госпо¬ 
динъ  Петръ  Васильевичъ  Шерем:  пошолъ  въ  путь  всеа  плоти, 
задавленъ  мокротою  и  умре  сидя;  мѣсто  оставилъ,  которое 
зѣло  [для  многихъ  свясковъ]  требуетъ  доброго  человѣка  и  къ 
тому  искусного;  я  бы  желалъ  окол:  Богд:  Ѳед:  Полибин:  онъ 
искусенъ,  добръ  и  былъ  бы  опасенъ,  толко  то  обраніе  не 
въ  нашей,  но  въ  волѣ  великого  государя,  которому  да  подастъ 
Господь  многолѣтное  здравіе.  А  господину  генералу  я  билъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


621 


челомъ,  чтобъ  дому  твоего  не  оставилъ,  и  обѣщался.  За  семъ, 
мой  любезный  господине,  и  паки  буди  Богомъ  хранимъ,  а  я 
всегда  ко  услугамъ  твоимъ  Андрюшка  В.  готовъ  пребываю». 
(Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Майя  въ  1 9  день».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53, 
л.  138). 

17-го  апрѣля  Петръ  Великій  послалъ  письма  къ  разнымъ 
лицамъ,  какъ  это  видно  изъ  слѣдующаго  письма  Т.  Н.  Стрешнева: 
«Милостивой  мой  господинъ,  здравъствуй.  За  прежнія  твои  писма 
ко  мнѣ  благодаренъ,  а  въ  почтѣ,  которая  изъ  Митавы  писана 
апрѣля  въ  17  день  отъ  вашей  милости,  и  въ  той  почтѣ  ко  мнѣ 
писма  не  прислано,  а  впредь  писанія  вашего  желаю  усердна 
видить;  а  о  вашемъ  писаніи  мы  имѣемъ  себѣ  утѣху  велику.  А  у 
насъ,  милостію  Божію  и  вашимъ  счастіемъ,  все  мирна:  Алексѣй 
Семеиовичь  въ  Азовъ  придетъ  вскорѣ,  изъ  Рыбнова  пошолъ 
давно;  а  о  пришествіи  ево  въ  Азовъ,  у  вѣдавъ  отъ  него  по  те¬ 
мамъ,  извѣстна  учиню  вашей  милости.  А  ото  взятыхъ  языковъ  по 
вѣдомостямъ  подъ  Азовъ  приходу  непріятелскаго  не  чаять;  а 
приходъ  непріятелской  чаятъ  къ  Таванску,  и  отъ  того  мѣста 
тѣмъ  непріятелямъ  на  отпоръ  и  на  поискъ  готовы  изъ  Бѣла- 
города  князь  Яковъ  Долгарукой  и  гетманъ  съ  нимъ  сухимъ  и 
водянымъ  путями.  А  суды  морскіе  по  обрасцу  Преображенскаго 
судна,  которое  дано  отъ  вашей  милости,  здѣланы  всѣ  во  Брян¬ 
ску  и  отпущены  съ  Неплюевымъ.  Ѳранца  Яковлевича  въ  дому 
ево  и  въ  конпанствѣ  ево  и  нашемъ  все  здорова;  а  полаты  ево 
адмиралскіе  обложимъ  вскорѣ;  а  не  обложены  за  тѣмъ:  камен- 
шиковъ  ещо  къ  Москвѣ  собралось  мала.  О  семъ  донося,  Тишка 
челомъ  бью.  Съ  Москвы,  майя  въ  7  день».  (Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Майя  въ  24-  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  636). 

Къ  №  152.  Письмо  собственноручное;  хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №1  ЬІ8).  Въ  немъ 
нѣтъ  указанія  ни  на  мѣсто — откуда,  ни  на  время — когда  оно 
писано.  Судя  по  заключительной  Фразѣ  письма,  сходной  съ  Фра¬ 
зою  въ  письмѣ,  помѣщенномъ  подъ  №  153,  оно  писано 
18  апрѣля  16-97  года  изъ  Митавы.  Бывъ  сложено  пакетомъ  и 
запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  письмо  имѣетъ  адресъ: 


622 


П  РИМѢЧАПІЯ. 


«Отдать  князь  Ѳедору  Юрьевичю  Рамодановскому».  Какая  вещь 
была  послана  государемъ  князю  Ромодановскому,  видно  изъ 
письма  этого  послѣдняго,  которое  напечатано  ниже,  въ  примѣча¬ 
ніи  къ  письму  №  165. 

Къ  №  153.  Письмо  собственноручное;  хранится  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  I,  кн.  №  28,  стр.  184).  Письмо  было  сложено  пакетомъ 
и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  съ  надписью  «Азъ  бо 
есмь  въ  чину  учимыхъ,  и  учащихъ  мя  требую»;  оно  .  имѣетъ 
слѣдующій  адресъ:  «Отдать  Андрею  Юрьевичю  Кревту»  и  отмѣт¬ 
ки  съ  боку  адреса:  «ЕпіГап§Ііеп  сіеп  3  Маі]  1697,  ЬеапішюгЬ  <3еп 
28  Маі]»;«3  маія». Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго.Голи- 
кова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  32; изд.  2-е,  М.  1842, т.  XIV,  стр.  323. 

18  апрѣля  государь  отправилъ  письмо  къ  Л.  К.  Нарышкину, 
а  также,  вѣроятно  того  же  числа,  писалъ  и  къ  Г.  И.  Головкину, 
что  можно  видѣть  изъ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  ихъ  писемъ: 
«Государю  моему  Петру  Алексѣевичи).  Да  здравствуетъ  со  всѣ¬ 
ми  любящими  своими.  А  о  насъ  милостиво  напомнитъ,  и  мы 
живы  майя  по  седмое  число.  А  что  твоя  милость  писалъ  изъ  Ми¬ 
тавы  апрѣля  въ  осмыйнадесеть  день,  и  за  то  сестра  и  бабка  зело 
благодарствуютъ;  дабы  Господь  Богъ  и  паче  путь  твой  у  пра¬ 
вленъ  былъ.  А  что  мой  асударь  писалъ  про  маленькова  дядю,  мать 
ево  и  я,  ей,  благодарствую,  что  въ  такихъ  рукахъ  и  въ  такомъ 
пути  пребываетъ;  а  братъ  Василей  Ѳедоровича  писалъ  по  силѣ  и 
будетъ  писать.  О  издѣшнемъ  милость  твоя  вѣдай,  что  милостію 
Божію  все  сохранно,  также  и  въ  Малорасискомъ  краѣ;  а  что  бу¬ 
детъ  впредь,  и  о  томъ  будемъ  писать.  Левка  Нарышкинъ  поклонъ 
любезны».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Майя  въ  24 
день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1077). 

«Благодѣтелю  мой  и  господине,  здравствуй  множество  лѣтъ; 
а  я  слава  Богу  живъ.  Писмо  твое,  писаное  изъ  Митавы,  ко  мнѣ 
дашло,  за  что  благодаренъ.  Пожалуй,  и  впредь  забвенна  не 
учини.  Ганка  челомъ  бью.  Майя  въ  6  день».  (Адресъ:  «Петру 
Михайлову  да  вручится».  Помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Майя  въ  24  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  151). 

20-го  апрѣля,  въ  день  выѣзда  изъ  Митавы  въ  Либаву, 


П  РИМѢЧАНІЯ. 


623 


Петръ  Великій  послалъ  нѣсколько  писемъ,  до  насъ  не  дошед¬ 
шихъ.  Это  видно  изъ  письма  Виніуса:  «Господине  мой  прелюбез¬ 
нѣйшій,  здравіа  и  всякаго  благосщастливаго  пребываніа  отъ  всего 
моего  сердца  желаю.  Писма  твои,  господина  моего,  мнѣ  послан¬ 
ные  изъ  Митавы  апрѣля  въ  20  день,  здѣсь  майя  въ  3  день  дошли, 
и  вси  по  подписямъ  розданы' и  благодарно  приняты,  и  въ  томъ  и 
впредь  такожъ  буду  чинить.  Прошу  тя,  господина  моего,  понеже 
указомъ  благочестивѣйшаго  нашего  монарха  мнѣ  велѣно 
построить  заводы  изъ  такихъ  рудъ,  которые  прибылны  будутъ, 
и  по  опытнымъ  свидѣтелствамъ  сыскалъ  я  зѣло  добрую  руду 
изъ  магнита  желѣзную,  и  такова,  что  писали  изъ  Галанской  земли 
лутче  быть  не  возможно.  И  я  прошу  зѣло:  посломъ,  пожалуй, 
подокучь,  чтобъ'  они  у  кѵрѳистра  Брандебурскаго,  или  цесаря 
или  у  Саксонского  упросили  самого  доброго  мастера,  которой 
бы  умѣлъ  въ  достатокъ  изъ  той  руды  сталь  дѣлать,  и  пушки 
и  мозжеры  лить,  потому  что,  своей  ради  мягкости,  я  чаю,  что 
въ  пушки  и  мозжеры  зѣло  годна  (*) ;  да  онъ  же  бы  и  гранаты  и 
бомбы  лилъ,  и  какъ  возможно  скоро  выслать.  А  о  корму  съ  пуда 
договориться  и  сказать  ему,  что  тамо,  гдѣ  ему  быть,  всякой 
харчъ  зѣло  дешевъ.  А  буде  здѣсь  дѣлать  мушкѣты,  добро  бъ 
прислали  стволного  да  замочного  доброго  мастеровъ  по  чело¬ 
вѣку;  мочно  придать  имъ  учениковъ.  Пожалуй,  мой  господине, 
учини  мнѣ  дружбу,  а  я  тебѣ  воздамъ,  чтобъ  сіе  совершить, 
потому  что  отъ  того  мѣста  во  всѣ  Рускіе  и  Сибирскіе  городы 
всякое  ружье  и  желѣзо  мочно  водою  спровадить.  Къ  тому  та 
магнитная  руда,  сказали  опытчики,  такова  богата,  что  изъ  100 
ѳунтовъ  руды  выходитъ  30  или  4*0  ѳунтовъ  самого  доброго 
желѣза.  И  то  дѣло  будетъ  въ  такое  диво,  что  во  всей  вселенней 
не  бывало,  чтобъ  изъ  магнита  желѣзо  плавить,  а  дале  копаючи 
лебо  иное  и  богатѣе  или  прибыточнѣе  сыщется.  А  объ  иныхъ 
рудахъ,  о  которыхъ  я  писалъ,  вѣстей  по  сесь  часъ  нѣтъ. 
За  семъ  ожидаю  твой  заступателной  и  добрый  плодовитой 
отвѣтъ,  и,  еще  пожелавъ  всякаго  блага,  Господу  Богу  въ  сохра¬ 
неніе  предаю,  да  будетъ  Той  спутникъ  съ  вами  и  съ  нами. 
Челомъ  бьетъ  Андрюшка  В.  205-го  маявъ  7  день».  (Адресъ: 


(’)  Съ  боку  противъ  этого  рукою  государя  написано  «надобна». 


624 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


«Господину  моему  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полу¬ 
ченія  письма:  «Майя  въ  24  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  135). 

Къ  №  154.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІ8).  Бывъ  сло¬ 
жено  пакетомъ  и  запечатано  (печать  вырѣзана),  письмо  имѣетъ 
адресъ:  «Отдать  Андрею  Андреевичи)  Виниюсову»  и  помѣту  о 
времени  его  полученія:  «А2  1697:  26  Маі».  Мѣсто  въ  письмѣ  отъ 
словъ:  «Моремъ  для  того  поехали»  до  словъ:  «не такъ  что  інымъ» 
писано  тайными  или  симпатическими  чернилами.  Поланія — 
Полангенъ.  Въ  Полангенѣ  находилось  много  приверженцевъ 
Французской  партіи.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4*22. 

Къ  №  155.  Письмо  заимствовано  изъ  Собранія  собственноручныхъ 
писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  1,  стр.  4, 
и  свѣрено  съ  рукописными  сборниками  писемъ  Петра  Вели¬ 
каго  къ  Апраксинымъ.  Яковъ  Суровцовъ  былъ  стряпчимъ  коню¬ 
хомъ;  объ  его  отпускѣ  изъ  Либавы  въ  Москву  упоминается  и  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  786. 

Къ  №  156.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Мо¬ 
сковскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Оно  было  сло¬ 
жено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью  и  имѣетъ 
адресъ,  сдѣланный  не  рукою  Петра  Великаго:  «Отдать  Кириле 
Алексѣевичи)».  Съ  Суровцовымъ  были  отпущены  Псковскіе  ям¬ 
щики  (Памятники  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб. 
786).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  III,  стр.  422,  прим.  10. 

28  апрѣля  1697  года  Петромъ  Великимъ  были  еще  отправлены 
письма  къ  Т.  Н.  Стрешневу  и  Г.  И.  Головкину,  что  видно  изъ 
слѣдующихъ  отвѣтныхъ  ихъ  писемъ:  «Милостивой  мой  господинъ, 
здравъствуй.  За  писаніе  твое  благодаренъ,  которое  изъ  Либавы 
писано  апрѣля  въ  28  день,  амнѣ  отдалъ  конюхъ  Суравцовъ  май  я  въ 
28  день.  Въ  томъ  писмѣ  писано:  Суравцова  отпустить  въ  Хатунъ 
на  зимовъе,  Пенюгина  повара  женѣ  дать  пятнатцать  рублевъ,  да 
запасу  на  два  года,  свояка  ис  Каломенскова  не  перемѣнять,  и  по 
таму  все  учинено  будетъ,  а  денги  и  запасъ  Пенюгина  женѣ  и 
выданы.  Слава  Богу,  путь  вашъ  слышимъ  добрай,  и  мы  о  томъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


625 


веселимся.  Борисъ  Петровичъ  хотѣлъ  ѣхать  послѣ  сего  числа 
вскорѣ,  а  не  поѣхалъ:  сказалъ,  что  занемогъ;  и  буде  впредь 
станетъ  остановку  въ  ѣздѣ  своей  чинить,  и  онъ  понужденъ 
будетъ  ѣздою  вскорѣ.  Татаровя  пришли  на  Торъ,  сказываютъ 
тысячь  з  десять,  подлинно  не  вѣдома;  и  Бѣлагароцкой  воевода 
послалъ  за  ними  генарала  Ригимона  да  ис  Чюгуева  столника 
Каробьина,  и  самъ  Бѣлогороцкой  воевода  за  ними  пошелъ,  и, 
чаемъ,  ихъ  такими  людми  многихъ  не  упустятъ;  а  въ  плавной 
путь  тотъ  Бѣлагароцкой  ваевода  послѣ  сего  паходу  пойдетъ 
вскорѣ.  Въ  Бѣлѣгородѣ  къ  таму  паходу  люди,  и  нарятъ  и  запасы 
гатовы,  а  у  гетмана  готова  жъ  все.  А  суды  Брянскіе  Кіевъ 
прошли  майя  въ  19  числѣ.  А  къ  Азову  непріятельскихъ  прихо¬ 
довъ  не  слышить.  Ѳранца  Яковлевича  въ  даму  ево  и  въ  кунпанъ- 
ствѣ  ево  и  нашемъ  здарова.  О  семъ  донося,  Тишка  поклонъ  мой 
нижайшій  посылаю  отъ  усердія  моего.  Съ  Москвы,  майя  въ 
28  день  «.(Адресъ:  «Вручить  господину  Петру  Михайлову».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  53,  л.  637). 

«Господине  мой  и  благодѣтелю,  здравствуй  о  Господѣ  множество 
лѣтъ;  а  я  живъ.  Писаніе  твое,  посланное  съ  Суровцовымъ,  ко 
мнѣ  дошло,  при  которомъ  отдано  мнѣ  двѣ  книжицы  малыхъ, 
Библѣя,  да  часы,  да  лимоны  и  померанзы  всѣ  въ  цѣлости,  за  што 
душевнымъ  благодареніемъ  вашей  любви  кланяюся.  Пожалуй, 
пиши  впредь  по  елику  тебѣ  возможно.  При  семъ  здрав- 
ствовати  и  счастливо  путешествовати  вамъ  желаю  и  челомъ 
бью.  Ганка.  Майя  въ  27  день.  При  семъ  же  писаніи  прошу: 
пожалуй,  изволь  мнѣ  купить  книжицу,  а  какова  величиною,  и  тому 
послалъ  я  въ  семъ  писмѣ  мѣру;  а  мѣру  взялъ  я  у  Андрѣя  Андрѣе- 
вича  по  твоему  къ  нему  писму».  (Адресъ:  «Отдать Петру  Михай¬ 
лову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Июня  въ  18  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  155). 

Къ  №  157.  Перепечатана  изъ  Древней  Россійской  Вивліоѳики,  изд.  2-е, 
ч.  V,  стр.  298 — 301,  гдѣ  напечатанъ  Статейный  списокъ  посоль¬ 
ства  Шереметева. 

Къ  №  158.  Перепечатана  изъ  Древней  Россійской  Вивліоѳики,  изд.  2-е, 
ч.  V,  стр.  325 — 327. 

Къ  №  159.  Напечатана:  въ  Чтеніяхъ  Императорскаго  Общества 

40 


исторіи  и  древностей,  184*6.,  №  3.,  смѣсь,  стр.  98.,  вѣроятно  по 
подлиннику;  въ  Древней  Россійской  Вивліоѳикѣ,  изд.  2-е,  ч.  У, 
стр.  34-7  —  34*9.  Латинскій  переводъ  этой  грамоты  напечатанъ 
у  Тейнера  въ  Мопшпопіз  Ъізіогіциез  геІаІіСз  аих  ге§пез  сІ’АІохіз 
МісЬаёІо’ѵѵіісЬ ,  ГёоЛог  III  еі  Ріегге  1е  Сгапсі  схагз  сіе  Киззіе,  Коте, 
1859,  стр.  367—368. 

Къ  №  160.  Перепечатана  изъ  Древней  Россійской  Вивліоѳики,  изд. 
2-е,  ч.  V,  стр.  385 — 388. 

Къ  №  161.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  I,  кн.  №  28,  стр.  182).  Оно  было  сложено  пакетомъ 
и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  имѣетъ  адресъ:  «Отдать 
Андрею  Юрьевичю  Кревту»  и  съ  боку  его  помѣту:  «Принято 
мая  въ  25  день,  отписалъ  мая  жъ  въ  29  день».  Напечатано:  въ 
Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  32; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  323;  въ  Собраніи  писемъ  импе¬ 
ратора  Петра  I  къ  разнымъ  лицамъ  (Верха),  СПб.  1830,  ч.  IV, 
стр.  305,  гдѣ  время  написанія  письма  означено  такъ:  «Апрѣля  дня 
1697  года.  Изъ  Либау».  Петръ  Великій  отплылъ  изъ  Либавы 
2-го  мая  (см.  Юрналъ  205-го  года,  стр.  И). 

Къ  №  162.  Подлинное  собственноручное;  хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ьіз);  отъ  него 
отрѣзано  какъ  означеніе  мѣста  и  времени  написанія  письма,  такъ 
и  помѣта  Виніуса  о  времени  его  полученія.  Письмо  было  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ 
адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю».  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  422.  На  это 
письмо,  а  также  на  письмо  Петра  Великаго  подъ  №  154,  сохра¬ 
нился  слѣдующій  отвѣтъ  Виніуса:  «Милостивый  мой  господине, 
здравіа  твоего  и  всякаго  благополучіа  сердечно  пожелавъ,  много 
челомъ  бью.  Обоя  твои,  господина  моего,  писма,  чрезъ  Якова 
Суровцова,  мнѣ  дошли  мая  въ  26  день,  писанные  изъ  Либавъ, 
одно  апрѣля  въ  28  день,  а  другое  мая  въ  2  день,  за  которые  благо¬ 
дарно  челомъ  бью.  И  слава  Богу  добро  такъ,  что  моремъ  дошли 
до  Пиловъ  въ  добромъ  здоровьѣ.  Дай  Боже  милостивый  и  впредь 
сщастно  совершить  путь  сей. Поклонъ  всѣмъ  отдалъ,  которые  вси 
по  тому  жъ  кланяются.  А  Алексѣй  Сем:  Ш:  отправляетъ  поклонъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


627 


и  хотѣлъ  къ  господамъ  посламъ  писать.  За  семъ,  милостивой 
господине,  паки  здравствуй.  Челомъ  бьетъ  Андрюшка  В.  — 
205,  майя  въ  28  день».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Июня  въ  18  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  126). 

Къ  №  163.  Подлинное  собственноручное;  хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ЬІ8);  оно  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью. 
Письмо  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Винию- 
сову»  и  помѣту  Виніуса  о  времени  его  полученія:  «1697:  27 
Липу».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  III,  стр.  4*23.  Виніусъ  отвѣчалъ  на  это  письмо 
слѣдующимъ:  «Господине  мой  прелюбезнѣйшій  и  благодѣятелю, 
здравіа  твоего  и  пожелателнаго  пребываніа  во  всѣхъ  путехъ 
твоихъ  желая,  ниско  поклонъ  сотворя,  челомъ  бью.  Пріят¬ 
нѣйшая  вѣдомость  чрезъ  твое,  господина  моего,  любезное 
писаніе  изъ  Кролевца,  майя  въ  19  день,  здѣ  июніа  27  д. 
дошедши,  мя  и  общихъ  нашихъ  пріятелей  возвеселило;  а  симъ 
моимъ  писанейцемъ  за  оное  твое,  благодѣятеля  моего',  писа¬ 
ніе,  что  о  послѣхъ  и  всей  компаніи  извѣстилъ,  со  благодаре¬ 
ніемъ  кланяюсь.  Здѣсь  милостію  Божіею  пребываемъ  здравы, 
и  постороннихъ  вѣстей  мало,  а  здѣшніе  вѣсти:  въ  прошлой  вто¬ 
рокъ,  то  есть  прешедшаго  мѣсяца  въ  29  день,  на  праздникъ 
святыхъ  апостоловъ,  въ  день  государскихъ  имянинъ,  князь  Ѳед. 
Юрьев,  великую  намъ  трапезу  и  богатую  даровалъ:  въ  сто¬ 
ловой  генералской  въ  Преобр.  сидѣло  за  розными  столы  болши 
100  человѣкъ,  и  съ  такимъ  усердіемъ  и  милостію  насъ  тракто¬ 
валъ,  и  стрѣлба  мелкая  и  крупная  такъ  была  силна,  что  едва 
столовая  устояла  и  стѣна  одна  гараздо  повыдалась,  даже  до 
четвертаго  и  пятого  часа  ночи,  что  въ  три  дни  кождый  насилу 
могъ  оправиться.  Аще  ис  писма  вашаго  не  могли  знать  обраще¬ 
на  вашего,  но  изъ  Риги  къ  инымъ  есть  вѣдомость,  якобы  намѣ¬ 
реніе  господа  послы  имѣли  итти  до  Любка,  а  оттоль  до  Амбурха. 
А  ис  того  мѣста  никто  не  вѣсть,  и  аще  случится  быти  посламъ 
въ  Галанской  землѣ,  молю  прилѣжно  напомянути  а  мастерахъ, 
приличныхъ  къ  заводамъ  желѣзнымъ  и  которые  бы  умѣли  сталь 
дѣлать;  вел  ми  о  томъ  къ  прибыли  государской  ожидаю  промыслу; 


П  СИМѢЧАНІЯ. 


а  господинъ  Витценъ,  къ  нему  же  я  о  томъ  же  писалъ,  чаю, 
можетъ  сіе  исправити.  За  семъ  тебѣ,  любезнѣйшему  и  пре¬ 
почтенному  моему  господину,  всякаго  благополучіа  и  пожелател- 
наго  по  исправленіахъ  возвращеніа  пожелавъ,  челомъ  бьетъ 
Андрюшка  Ви:  Июля  въ  2  день  205».  (Помѣта  о  времени  полу¬ 
ченія  письма:  «Июля  въ  29  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  131). 

22-го  мая  государь  писалъ  къ  тому  лицу,  которое  во  всепьянѣй¬ 
шемъ  соборѣ  носило  прозваніе  Палестинскаго  архіерея,  какъ  это 
видно  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  письма  послѣдняго:  «Отъ 
мѣрности  нашея  сыну  и  сослужителю  о  Святѣмъ  Дусѣ  и  здравіе 

и  спасеніе.  Писаніе  твое,  которое  писано  ис  К . маіа  22-го 

числа,  къ  смиренію  нашему  донесеся.  Азъ  же  съ  велію  радостью 
пріявъ,  возблагодарихъ  Господа  Бога,  яко  ты,  сыне  нашъ, 
здравствуеши.  И  впредь  да  благоволиши,  сыне,  насъ  таковымъ 
извѣстіемъ  чрезъ  писаніе  свое  посѣщати,  чесого  азъ  сердечно 
требую.  Писахъ  Палестинскій  Андрей  сыну  нашему  Петру  и 
благословеніе  посылаю.  23  іюля».  (Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Августа  въ  20  день».  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  503). 

Къ  №  164.  Напечатаны:  въ  1-мъ  Полномъ  собраніи  законовъ,  т.  III, 
№  1586,  стр.  322  —  325;  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ 
сношеній,  т.  VIII,  столб.  821 — 830,  откуда  они  и  заимствованы. 
Изложеніе  содержанія  статей  и  отвѣтовъ  см.  у  Мартенса  въ 
Собраніи  трактатовъ  и  конвенцій,  т.  У,  трактаты  съ  Пруссіею, 
стр.  41 — 45. 

Къ  №  165.  Подлинное  собственноручное  письмо,  въ  листъ;  хранится 
въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  1ЬІЗ) 
Бывъ  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью, 
письмо  имѣетъ  адресъ:  «Государю  князю  Ѳедору  Юрьевичю». 
Въ  письмѣ  не  означено  ни  мѣста,  откуда  оно  писано,  ни  времени, 
когда  писано;  вѣроятно  оно  писано  изъ  Кенигсберга,  въ  концѣ  мая 
или  же  въ  двадцатыхъ  числахъ  іюня.  На  это  письмо  князь  Ѳ.  Ю. 
Ромодановскій  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Господине  мой,  здравія 
тебѣ  желаю  въ  путномъ  твоемъ  шествіи  на  множество  лѣтъ.  А  про 
меня,  господине,  поволишъ  напамятовать,  и  я  на  Москвѣ  іюля  16-го 
числа,  милостію  великого  Бога,  въ  добромъ  здравіи.  Челомъ  бью, 


ПРИМѢЧАНІИ, 


629 


господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что  жалуешъ,  пишетъ  ко  мнѣ  о 
своемъ  здравіи;  пожалуй,  и  впредь  не  остави  насъ  въ  забвеніи; 
пиши  ко  мн(ѣ  о  твое)мъ  здравіи,  а  мнѣ  бы,  слыша  про  твое 
здравіе,  всегда  радоватися.  Писалъ  ты,  господине,  ко  мнѣ  въ 
своемъ  писмѣ,  чтобъ  къ  тебѣ  отписать,  которая  отъ  тебя  при¬ 
слана  мамура  ко  мнѣ  Московскимъ  людемъ  недобрымъ  въ  подарки, 
и  тою  мамурою  учиненъ  опытъ  надъ  крестьяниномъ  Покров¬ 
ского  села,  что  прежь  сего  бывало  Рупцово;  отсѣчена  голова  за 
то,  что  онъ  зарѣзалъ  посацкого  человѣка;  пытанъ  трожды, 
и  въ  томъ  винился,  что  зарѣзалъ  съ  умыслу.  Другова  человѣка 
своего,  Сидорку  серебряника,  которой  былъ  въ  Московскомъ 
разбоѣ  съ  Васкою  Звѣревымъ,  тою  жъ  мамурою  указъ  учиненъ. 
А  еще  многіе  такіе  жъ  той  мамурѣ  подлежатъ,  толко  еще  указъ 
не  учиненъ,  и  къ  сей  почтѣ  къ  вѣдомости  не  поспѣло.  Буду  о 
томъ  къ  тебѣ  впредь  писать.  К.  Ѳ.  Р.».  (Адресъ:  «Вручить  сіе 
писмо  Петру  Михайлову»;  на  оборотѣ  письма  помѣта  о  вре¬ 
мени  его  полученія:  «Августа  въ  16  день».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1 ,  л.  124-9). 

29-го  мая  1697  года  Петръ  Великій  писалъ  къ  Виніусу;  письма 
государя  не  сохранилось,  но  на  него  отвѣчалъ  Виніусъ  слѣ¬ 
дующимъ  письмомъ:  «Господине  мой  пречестнѣйшій.  Милости 
твоей,  господина  моего,  пречестное  писаніе  изъ  Кролевца 
майя  въ  29  день  мнѣ  дошло  июня  въ  13  день,  за  которое  съ 
благодарнымъ  поклоненіемъ  челомъ  бью,  и  по  приказу  всѣмъ 
поклонъ  отправилъ;  и  тѣ  господа  вси  такожде  съ  сердечною 
любовію  кланятися  велѣли.  Еще  дерзнулъ  есмь  напомнити  о 
мастерахъ  къ  заводамъ  желѣзнымъ:  одинъ  чтобъ  умѣлъ  печь 
домну,  и  молотовую  и  плотины  здѣлать,  и  какъ  руду  обжигать  и 
плавить;  второй  чтобъ  пушки  и  протчіа  орудіа  умѣлъ  лить;  тре¬ 
тей  чтобъ  умѣлъ  сталь  дѣлать,  а  связи  тянуть.  Буде  не  мочно  или 
трудно  сыскать, чаю, по. нуждѣ  и  здѣсь  сыщутся.  Добро  бы,  буде 
миръ  у  Ѳранцуза  совершится,  чтобъ  мушкѣтныхъ,  и  сабелныхъ 
или  шпажныхъ  и  замочныхъ  мастеровъ  достать,  только  то,  чаю, 
не  уйдетъ,  какъ  заводы  будутъ,  и  въ  томъ  прошу  посломъ  госпо¬ 
дамъ  донести.  Еще  здѣсь  околничей  умре  Василей  Юрьевичъ 
Леонтьевъ  сего  числа.  Пожалуй,  прилѣжно  прошу  о  вѣдомости 
пути  вашего,  куды  мнѣ  грамотки  посылать.  За  семъ  буди  сохра- 


6В0 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


нимъ  отъ  Господа  Бога,  и  Той,  яко  вездѣ  сын  и  вся  исполняя, 
соблюдетъ  васъ  во  всѣхъ  путехъ  вашихъ,  еже  желаетъ  и  челомъ 
бьетъ  Андрюшка  В.  Съ  Москвы,  июня  18  дня».  (Помѣта  о  вре¬ 
мени  полученія  письма:  «Июля  въ  12  день».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  128). 

Къ  №  166.  Взята  изъ  хранящейся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  посольской  книги  подъ  №  4-5,  содержащей 
сношенія  Россіи  съ  Австріею.  Напечатана  въ  Памятникахъ 
дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  852 — 856.  Хотя  гра¬ 
мота  помѣчена  31 -мъ  мая,  но  она  писана  и  послана  11-го  іюня. 

К*  №  167.  Взята  изъ  хранящейся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  посольской  книги  подъ  №  41 ,  на  корешкѣ 
которой  подпись:  «Цесарского  двора  1695 — 1699».  Напечатана 
въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VII,  столб. 
1285  — 1289,  1306 — 1308.  Описаніе  внѣшняго  вида  грамоты 
помѣщено  тамъ  же,  столб.  1309 — 1311. 

Къ  №  168.  Находится  въ  посольской  книгѣ  подъ  №  4-1 ,  хранящейся 
въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  и  имѣю¬ 
щей  на  корешкѣ  надпись:  «Цесарского  двора  1695 — 1699». 
Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VII, 
столб.  1 308—1 309 ;  тамъ  же  (столб.  1311)  описаніе  наружнаго 
вида  грамоты,  которую  писалъ  Малороссійскаго  приказа  подьячій 
Григорій  Юдинъ. 

Къ  №  169.  Находится  въ  книгѣ  подъ  №  4-5,  хранящейся  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  и  содержащей  въ  себѣ 
Статейный  списокъ  посольства  ЛеФорта,  Головина  и  Возшщына. 
Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.ѴІІІ, 
столб.  870 — 871.  Грамота  (хотя  помѣчена  2  іюня)  послана 
23  іюня  изъ  Пилау  при  указѣ  резиденту  нашему  въ  Польшѣ 
Никитину,  вслѣдствіе  его  просьбы,  изложенной  въ  письмѣ, 
полученномъ  послами  22  іюня  (тамъ  же,  столб.  868  —  870, 
871—873). 

Къ  №  170.  Хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  (Прусскія  дѣла,  связ.  8  (1697),  №  5).  Напечатанъ:  въ  Рус¬ 
скомъ  Вѣстникѣ,  1877,  Февраль,  въ  статьѣ  А.  Д.  Путяты: 
Вопросъ  о  Прусскомъ  союзѣ  въ  первую  половину  великой 
сѣверной  войны;  въ  Сборникѣ  Московскаго  главнаго  архива 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


631 


мин.  иностр.  дѣлъ,  вып.  1,  М.  1880,  стр.  84- — 85,въкоторомъ 
вышепомянутая  статья  перепечатана;  у  Мартенса  въ  Собраніи 
трактатовъ  и  конвенцій,  заключенныхъ  Россіею  съ  Иностран¬ 
ными  державами,  т.  V,  СПб.  1880,  стр.  51—52.  Подробности 
заключенія  этого  договора  напечатаны  въ  Памятникахъ  диплома¬ 
тическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  842 — 846,  а  о  бремени  его 
заключенія  см.  тамъ  же,  столб.  850 — 851. 

Изъ  Кенигсберга,  18  іюня  1697  года,  Петръ  Великій  послалъ 
письмо  къ  Вйніусу,  до  насъ  не  дошедшее,  о  которомъ  послѣдній 
упоминаетъ  въ  слѣдующемъ  своемъ  отвѣтномъ  письмѣ:  «Госпо¬ 
дине  мой  препочтенный,  благополучнаго  здравіа  твоего  й  всякаго 
благаго  въ  пути  шествіа  всеусердно  желаю.  Пріятнѣйшее  твое, 
господина  моего,  писаніе,  писанное  изъ  Кенигзберха  июйя  18  дня, 
мнѣ  июля  11-го  дошло,  за  которое  преблагодарно  челомъ  бью.  И 
аще  твоя  милость,  господине  мой,  пріопеНалились  объ  обраніи 
на  королевство  Полскбе  отъ  Ѳранц.  странъ  особы,  однакожъ  изъ 
Риги  ко  многимъ  были  вѣдомости  СЪ  ТОЮ  жъ  почтою,  что  по 
многихъ  спорахъ  обранъ  Саксонскій  курѳистръ,  еже  отчасти  и 
Алексѣй  Васильевъ  подтвержаетъ,  и  яко  посланная  отъ  великого 
государя  нашего  грамота  много  къ  тому  подало  помоНи.  И  аще 
такъ  есть,  то  язъ  тѣмъ  новымъ  королёмъ  вашу  милость,  госпо¬ 
дина  моего,  яко  кавалѣра,  болйіе  къ  Нѣметскому  народу,  неже 
къ  Пѣтуховому  склонному,  отъ  всего  сердца  поздравляю  и  всѣмъ 
сердцемъ  желаю,  чтобъ  Господь  Богъ  даровалъ,  между  великимъ 
государемъ  нашимъ  й  тѣмъ  королемъ  единодушное  И  мирное 
поведеніе  противо  всякого  ихъ  непріятеля  пребывало.  А  старика 
нашего  Галанского  резидента  здѣсь  не  стало  июля  въ  10  день, 
погребенъ  въ  14  день.  Подай  Господь  Богъ  тебѣ,  моему 
милостивому,  здравствовать,  еже  отъ  всего  моего  сердца 
пожелавъ,  челомъ  бьетъ!  Андрюшка  В.».  (На  оборотѣ  помѣта  о 
времени  полученія  письма:  «Августа  въ  16  день».  Государ¬ 
ственный  архивѣ,  Кабинетъ  Петра  Велйкаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  130). 

Вѣроятно  18-го  же  іюня  илй  около  этого  числа  было  также 
отправлено  государемъ  письмо  къ  лицу,  которое  было  членомъ 
всепьянѣйшаго  собора  и  Имѣло  прозваніе  архіерея.  Объ  этомъ 
преосвященномъ  Мйсаилѣ  и  подружіи  его  упоминается  въ  письмѣ 


632 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Петра  Великаго  подъ  №  251 .  Не  было  ли  это  лицо  бояринъ  князь 
Михаилъ  Никитичъ  Львовъ,  жена  котораго,  княгиня  Неонила  Еро- 
ѳеевна,  была  кормилицею  Петра  Великаго?  Отвѣтное  письмо  этого 
лица  было  слѣдующее:  «Милостивой  мой,  здравствуй  на  премно¬ 
жество  лѣтъ  въ  пребытіи  труда  своего.  Челомъ  бьемъ  и 
съ  Чюлюкою  премного  за  милость  твою,  что  пожаловалъ, 
потрудился  къ  намъ  написать  о  своемъ  многолѣтномъ  здоровьѣ, 
которое  мы  чли  со  усердіемъ  и  со  слезами.  И  такъ  радуясь, 
въ  серцахъ  своихъ  имѣли,  и  нынѣ  имѣемъ,  какъ  ясно 
видѣли  самые  твои  пресвѣтлыя  очи,  и  просимъ  милость 
твою,  впредь  да  не  утрудиши  себе  впредь  къ  намъ  писаніемъ: 
вѣдаемъ,  что  есть  дѣло  непрестанно  у  милости  вашей.  Желали 
единаго  начертанія  видѣть  и  того  сподобилися,  а  слышатъ  и 
отъ  постороннихъ  о  вашемъ  здоровьѣ  всегда  со  усердіемъ 
желаемъ.  За  симъ  Мисаилъ  грѣшный  и  съ  Чюлюкою,  Бога  моля, 
челомъ  бьютъ.  Июля  15  дня».  (Адресъ:  «Вручить  Петру 
Михайлову».  Государственный  архивъ,  продолженіе  Кабинета 
Петра  Великаго,  IX,  №  1,  карт.  4). 

Къ  №  171.  Напечатанъ  въ  1-мъ  Полномъ  собраніи  законовъ,  т.  III, 
№  1589,  стр.  326—329;  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ 
сношеній,  т.  VIII,  столб.  861 — 868;  у  Мартенса  въ  Собраніи 
трактатовъ  и  конвенцій,  заключенныхъ  Россіею  съ  иностранными 
державами,  т.  V  (трактаты  съ  Пруссіею),  №  181,  стр.  45 — 
50,  (договоръ,  подписанный  Бранденбургскими  уполномочен¬ 
ными).  О  времени  заключенія  договора  въ  Памятникахъ  дипло¬ 
матическихъ  сношеній  (т.  VIII,  столб.  861 )  говорится  слѣдующее: 
«іюня  въ  22  день  пріѣзжалъ  къ  великимъ  и  полномочнымъ  по¬ 
сламъ  курфистра  Бранд енбурскаго  ближней  человѣкъ,  президентъ 
Эберардъ  баронъ  Фонъ-Данкелманъ  и  говорилъ:  прислалъ  де  его 
пресвѣтлѣйшій  курФистръ,  и  велѣлъ  имъ  великимъ  и  полномоч¬ 
нымъ  посломъ  поздравить  и  говорить  о  преждепомянутыхъ 
дѣлехъ,  и  чтобъ  привесть  къ  совершенству.  И  великіе  и  полно¬ 
мочные  послы  съ  тѣмъ  курфирстовымъ  ближнимъ  человѣкомъ 
о  тѣхъ  дѣлехъ  говорили  пространно,  и,  постановя  на  мѣрѣ  и 
написавъ  съ  обоихъ  сторонъ  статьи,  закрѣпя  своими  руками  и 
приложа  печати,  розмѣнились  съ  ними». 

Во  время  пребыванія  Петра  Великаго  въ  Пилау  (съ  10-го  по 


НРІІМѢЧ  А  Н  I  Я. 


633 


30-е  іюня)  было  написано  имъ  еще  письмо  къ  Вишу  су,  до  насъ 
также  не  дошедшее.  Отвѣтное  на  него  письмо  послѣдняго,  о 
которомъ  упоминается  въ  письмѣ  государя  отъ  31-го  августа 
1697  года,  было  слѣдующее:  «Господине  мой  пречестнѣйшій, 
всякаго  благополучіа  желая  со  преумноженіемъ  благосщастливаго 
въ  путехъ  пребываніа,  съ  нижайшимъ  поклоненіемъ  челомъ  бью. 
И  паки  благодарствую  за  твое  ко  мнѣ  честнѣйшее  господина 
моего  писаніе  изъ  Пилява  июня  въ  день,  въ  немъ  же  изволилъ 
писать  о  своихъ  писмахъ;  и  тѣ  порядкомъ  всѣ,  дознаваюсь,  дохо¬ 
дятъ,  и  о  томъ  сумнѣватися  не  изболи.  Милости  прошу  у  господъ 
пословъ,  чтобъ  приказали  всѣмъ  подручнымъ  своимъ,  кому 
писать  къ  Москвѣ  позволено,  чтобъ  сносили  свои  писма  къ  одному 
человѣку  и  къ  намъ  бы  посланы  были  въ  одномъ  пакетѣ;  а  то 
всякъ  приноситъ  на  почтовой  дворъ  по  малой  самой  грамоткѣ,  а 
иные  и  болше,  порознь,  и  у  нихъ  на  мнѣ  берутъ  заплату,  какъ  съ 
болшихъ,  такъ  и  съ  малыхъ,  ровную,  и  въ  томъ  многой  мнѣ 
убытокъ;  а  въ  одномъ  пакетѣ  то  бы  лехче  было,  и  о  томъ  прошу 
имъ  мое  челобитье  донести.  А  здѣсь,  милостію  Божіею,  все  добро  и 
тихо.  Еще  объ  желѣзныхъ  мастерахъ  и  сталныхъ  прошу,  а  близь 
Галанской  земли  есть  такіе  люди:  жатва  у  насъ  желѣзу  есть,  а 
дѣлателей  нѣтъ.  А  о  которомъ  Марчкѣ  съ  Тулы  я  желалъ,  и  князь 
Ѳедоръ  Юрьевичъ  ожидаетъ  къ  себѣ  писма  о  томъ,  которое 
прилѣжно  прошу  достать.  За  семъ  вручаю  тя,  господина  моего 
пречестнѣйшаго,  въ  присное  сохраненіе  милосердаго  владыки 
нашего  Бога.  Челомъ  бьетъ  смиренно  Андрюшка  В:  Июля  23  дня 
205,  здѣсь».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Августа  въ 
20  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  И,  кн.  №  53,  л.  132). 

Къ  тому  же  времени  (10 — 30  іюня),  вѣроятно,  должно  отнести 
не  дошедшее  до  насъ  письмо  государя  къ  Г.  И.  Головкину, 
упоминающему  о  немъ  въ  письмѣ  своемъ  къ  государю  отъ 
15  августа:  «Благодѣтелю  мой  и  господине,  здравствовати  тебѣ 
отъ  Господа  желаю  многія  лѣта;  а  я  живъ.  О  которомъ  дѣлѣ  ты 
писалъ  ко  мнѣ,  чтобъ  мнѣ  къ  тебѣ  отписать,  и  я  къ  тебѣ  о  томъ 
писалъ  іюля  23-го  числа;  а  послѣ  того  отъ  тебя  писма  къ  себѣ 
не  видалъ  ни  одново.  Ганка  челомъ  бью.  Августа  въ  15  день». 
(Адресъ:  «Отдать  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полу- 


634- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


ченія  письма:  «Сентебря  въ  21  день».  Государственный  архивъ, 
XI,  дѣло  №  1 ,  л.  164.). 

Къ  №  172.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  Въ  Бер¬ 
линскомъ  государственномъ  тайномъ  архивѣ.  Въ  верхнемъ  углу 
письма  современная  ему  замѣтка:  «Еі§епЬапсІі§е8  8сЬгеіЬеп  Лез 
Сгагеп  ипсі  СтоегШгяіеп  сіег  Мозсаи  Реігі  Аіехіеѵѵіг  ап  8г  СП 
БсЫ  іп  ВгапЛепЪиг^.СезсЬпеЬеп  аизг  РШаи  Леп  29/19  Іипіі  1697  ». 
Современный  Нѣмецкій  переводъ  этого  письма,  хранящійся  также 
въ  Берлинскомъ  архивѣ,  напечатанъ  въ  сочиненіи  Поссельта: 
Бег  Сепегаі  шк1  АЛшігаІ  Егапг  БеІогІ;.  8еіп  БеЬеп  ипЛ  зеіпе  2еі1, 
ЕгапкГигі  аш  Маіп,  1866,  т.  II,  стр.  4-07.  Ко  дню  своего  тезои¬ 
менитства  Петръ  Великій  приготовилъ  блистательный  Фейерверкъ 
(см.  Памятники  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  876) 
и  ожидалъ  къ  этому  дню  пріѣзда  курфирста.  Но  этотъ  послѣдній 
прислалъ  вмѣсто  себя  съ  поздравленіемъ  канцлера  графа  Крейзена 
и  ландфогта  фонъ  Шаккена.  Государь  былъ  этимъ  раздраженъ,  что 
выразилось  и  въ  обращеніи  его  съ  только  что  названными  лицами, 
которое  заставило  ихъ  удалиться  съ  празднества,  о  чемъ  см. 
донесеніе  Крейзена  отъ  10  іюля  н.  с.  1697  года  министру  Дан- 
кельману,  напечатанное  въ  названномъ  трудѣ  Поссельта,  т.  II, 
стр.  600 — 601. 

Къ  №  173.  Подлинная  собственноручная  записка,  на  узкой  полоскѣ 
бумаги;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.иностр.  дѣлъ 
(У,  №  Зьіз).  Записка  безъ  означенія  мѣста  — откуда  и  времени — 
когда  писана.  Она  писана  въ  Пилау  30  іюня;  въ  этотъ  день  Петръ 
Великій  и  посольство  поплыли  къ  Кольбергу.  Во  время  пребыва¬ 
нія  Петра  Великаго  въ  Пилау,  въ  Польшѣ  жгучимъ  вопросомъ 
былъ  вопросъ  о  выборѣ  короля.  Претендентами  были  курФирстъ 
Саксонскій  Фридрихъ-Августъ  и  принцъ  Франсуа-Луи  Конти. 
Борьба  партій  живо  интересовала  Петра.  .Кромѣ  того  самый 
проѣздъ  въ  Голландію  моремъ  и  къ  цесарю  сухимъ  путемъ 
черезъ  Польшу,  судя  по  донесеніямъ,  доходившимъ  до  посоль¬ 
ства,  былъ  въ  это  время  не  безопасенъ  (Памятники  дипломати¬ 
ческихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  875),  «и  великіе  послы,  за  тѣми 
вѣстми  и  для  настоящихъ  Польскихъ  дѣлъ,  жили  въ  Пилавѣ  іюня 
до  30-го  числа». 

30  іюня  1697  года  лишніе  солдаты  Преображенскаго  полка, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


635 


а  также  излишніе  дворяне  и  посольскіе  люди  были  отправлены 
въ  Москву,  подъ  начальствомъ  Преображенскаго  полка  маіора 
Шмита,  на  кораблѣ  до  Нарвы  (см.  Памятники  дипломатическихъ 
сношеній,  т.  VIII,  столб.  851 — 852).  Вѣроятно  въ  этотъ  день  бы¬ 
ло  написано  Петромъ  Великимъ  письмо  къ  А.  М.  Головину,  о 
которомъ  говорится  въ  слѣдующемъ  отвѣтномъ  письмѣ  послѣд¬ 
няго  къ  государю:  «Мой  господинъ.  За  отвѣщанія  черезъ  твое 
писан (і)е  о  здравіи  твоемъ  благодарствую.  Да  писалъ  милость 
твоя  а  началномъ  человѣкѣ  и  о  салдатахъ  полку  моего,  которые 
посланы  съ  посломъ  съ  господиномъ  обмираломъ  (еіс)  съ  Ѳран- 
цомъ  Яковлевичемъ,  что  онѣ  отпущены.  И  я  о  томъ  въ  великомъ 
въ  сомнѣніи:  знатно,  ему  господину  что  анѣ  не  по(н)дравились; 
а  я  было  выбиралъ  добрыхъ.  Пожалуй,  о  томъ  впредь  дай  мнѣ 
вѣдать,  для  чего  отпущены.  День  тезоименитства  твоего  спра¬ 
вленъ  съ  любовію,  и  добре  подпивали.  А  что  преже  не  писалъ, 
о  томъ  на  меня  не  погнѣвайся,  для  того  что  хотѣлъ  господинъ 
князь  Ѳедоръ  Юрьевичъ  писать.  А  въ  полку  моемъ  господинъ 
полковникъ,  и  началные  люди,  и  салдаты  всѣ,  милостію  Божіею, 
здоровы  и  отдаютъ  вашей  милости  поклонъ.  Да  прошу  милости 
твоей:  пожалуй,  потруди  себя,  чтобъ  въ  томъ  же  дѣлѣ  подре¬ 
дить  ружья,  пистолей  паръ  сто  двадцать  здѣлать,  а  чтобъ  цѣною 
были  пара  по  четыре  рубли;  а  надобны  анѣ  на  караблъ  мнѣ. 
А  на  Москвѣ  не  могъ  купить,  потому  что  есть,  да  бездѣлица. 
А  какъ,  Богъ  благоволитъ,  изволишъ  быть  на  Москвѣ,  и  я  тѣ 
денги  за  нихъ  заплачю,  и  симъ  писмомъ  для  увѣренія  я  милости 
твоей  подвержаю,  добы  было  вѣрно.  Автамонъ  Головинъ. 
Писано  июля  въ  22  день»  .(Адресъ:  «Отдать  Петру  Михайлову». 
Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Августа  въ  20  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  318 — 319). 

Къ  №  174.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ  и 
полномочныхъ  пословъ  ЛеФорта,  Головина  и  Возницына,  хра¬ 
нящемся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
въ  посольской  книгѣ  по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею  подъ 
№  45 .  Напечатано  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній, 
т.  VIII,  столб.  884 — 886.  Послана  грамота  14-го  іюля  изъ  Коль¬ 
берга  къ  нашему  резиденту  при  Польскомъ  дворѣ,  стольнику 
Алексѣю  Никитину,  который  долженъ  былъ  подать  ее  ново- 


636 


II  Р  II  М  Т>  Ч  А  III  II. 


избранному  королю  (тамъ  же,  столб.  886  —  887).  Отвѣтная 
грамота  короля  Августа  II  напечатана  также  въ  Памятникахъ 
дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  928 — 929. 

Къ  №  175.  Подлинное  собственноручное  письмо,  на  бумагѣ  листо¬ 
вато  Формата,  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ьіз).  Оно  было  сложено  пакетомъ  и  запе¬ 
чатано  краснаго  сургуча  печатью  и  имѣетъ  слѣдующій  адресъ: 
«Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю».  На  той  сторонѣ,  гдѣ  адресъ, 
находится  помѣта  о  времени  полученія  письма:  «1697:  1  Аи§.». 
«Ужъ  на  три  года  здѣлана» — т.  е.  заключенъ  оборонительный 
и  наступательный  союзъ  противъ  Турокъ.  Фридрихъ-Августъ 
вступилъ  въ  Польшу  съ  12.000  Саксонскаго  войска  и  въ 
мѣстечкѣ  Кухаряхъ,  въ  3  миляхъ  отъ  Кракова,  присягнулъ  на 
вѣру  католическую  передъ  епископомъ  Познанскимъ.  Примасъ — 
Михаилъ-СтеФанъ  Радзеіовскій.  Бомбардиръ,  нанятый  въ  Кенигс¬ 
бергѣ,  былъ  Яганъ  Бусъ,  который  30-го  іюня  былъ  отправленъ 
въ  Москву,  черезъ  Нарву,  на  одномъ  кораблѣ  съ  излишними 
дворянами,  солдатами  и  посольскими  людьми  (Памятники  дипло¬ 
матическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  876).  Напечатано  въИсторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  III,  стр.  423 — 
424.  На  это  письмо  Петра  Великаго  отвѣчалъ  Виніусъ  слѣдую¬ 
щимъ:  «Пречестнѣйшій  мой  милостивый  господине.  Любезнѣйшее 
твое,  господина  моего,  и  честнѣйшее  писаніе  изъ  Колберха 
июля  И  дня  здѣсь  августа  въ  1  день  дошло,  за  которое  со  вся¬ 
кимъ  должнымъ  благодареніемъ  челомъ  бью,  а  паче  за  означеніе 
пути  своего,  и  по  тому  пути  буду  вслѣдъ  пакеты  посылать. 
Въ  Полшѣ,  слава  Господу  Богу,  вся  на  ползу  содѣвающему,  что 
учинился  королемъ  не  Туретской  страны  другъ,  но  такой, 
которого  остроту  оружіа  бусурманы  въ  полѣ  уже  видѣли,  хвала 
да  буди  во  вся  роды  великому  нашему  благочестивѣйшему 
монарху,  способствующу  нынѣшнему  Саксонскому  быти  коро¬ 
лемъ,  и,  мню,  аще  долгъ  благодареніа  христіанскаго  имать  воз- 
дати,  то  неразорваннымъ  союзомъ  на  всѣхъ  непріятелей  вели¬ 
кого  государя  долженъ  есть  ратовати.  И  писалъ  сюды,  госпо¬ 
дине,  Алексѣй  Никитинъ  изъ  Варшавы,  что  посолъ  Саксонскаго 
у  него  былъ  и  зѣло  имянемъ  государя  своего  милость  великого 
Государя  блажилъ  и  за  долженна  его  признавалъ.  Дай  Боже  все 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


637 


на  ползу  общему  христіанству.  Бомбардиръ,  господине,  пріѣ¬ 
халъ;  кажется,  человѣкъ  добрый.  Прошу  еще  объ  желѣзныхъ 
мастерахъ  пастараться,  и  о  такихъ,  которые  бы  дѣлали  сталь, 
мушкѣты,  замки,  сабли  или  палаши,  латы  выбивали,  пушки  бы 
лили  и  бомбы,  понеже  желѣзо  предивное  обрѣлось  изъ  магнита, 
и  заводовъ  изъ  магнита — изволь  довѣдаться — мню,  отъ  бытіа  мира 
небывало.  А  того  ружья  естьли  будетъ  много,  къ  тому  ученые 
жолнери,  заплата  добрая,  вожди  искусные,  началники  смѣлые, 
къ  тому  помочь  Божіа:  все  будетъ  добро.  Алекс:  Семен:  за 
поклонъ  вашъ  господской  бьетъ  челомъ,  зѣло  благодаренъ; 
какову  цыдулку  онъ  ко  мнѣ  прислалъ,  нынѣ  при  семъ  посылаю. 
О  слюзномъ  дѣлѣ  такоже  пишутъ  со  благою  надеждею,  и  Брекель 
въ  надеждѣ  полной  то  дѣло  за  Вышнею  помощію  совершить. 
За  семъ,  предавъ  тя,  господина  моего  милостивого,  въ  руцѣ 
вышняго  Творца  Бога,  при  поклоненіи  нижайшемъ  и  цѣлованіи 
вашей  милости,  моего  государя,  ру : ,  челомъ  бьетъ  Андрюшка  В. 
Августа  6.  дня».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Почта 
пришла  206-го  году  сентября  въ  2  день».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  134). 

Вѣроятно  11-го  же  іюля  1697  года  Петръ  Великій  писалъ  къ 
А.  М.  Головину,  что  можно  заключить  изъ  содержанія  слѣ¬ 
дующаго  отвѣтнаго  его  письма:  «Мой  милостивой  господинъ.  За 
писаніе  твое  благодарствую,  и  кои  въ  немъ  писалъ  нужды,  тѣ  всѣ 
исправилъ,  и  государю  поклонъ  отдалъ.  А  о  бомбардирѣ  о  всемъ 
по  писанію  твоему  доносилъ,  и  указъ  ему  учиненъ:  отосланъ 
в’Ыноземской  приказъ,  и  жалованье  учинено  противъ  ево  братіи. 
А  я  ево  видѣлъ  и  доволно  говорилъ,  и  мнѣ  онъ  кажется  человѣкъ 
доброй  и  дѣло  свое  знаетъ,  а  паче  всего,  что  не  хваст¬ 
ливъ.  А  Янъ  Шмитъ  съ  салдаты  къ  намъ  пріѣхалъ  въ 
добромъ  здоровьѣ  и  отъ  тебя,  милостивого  моего,  посланную 
пику  привезъ,  и  я  тое  пику  у  него  принялъ.  А  мы  пребываемъ 
съ  полчанами  своими  въ  добромъ  здоровьѣ.  Да  прошу  твоей 
милости:  по  прежнему  моему  писму  соверши  прошеніе  мое  о 
полковыхъ  нуждахъ  и  о  моей  карабелной  нуждѣ.  Автамонъ  Голо¬ 
винъ  челомъ  бьетъ.  Писано  августа  въ  13  день».  (Адресъ:  «Отдать, 
сіе  писаніе  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія 


638 


примѣчанія. 


письма:  «Сентября  въ  9  день».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1,  л.  320). 

Во  второй  половинѣ  іюля  мѣсяца  было  написано  Петромъ 
Великимъ  до  насъ  не  дошедшее  письмо  къ  Виніусу,  судя  по 
содержанію  слѣдующаго  отвѣтнаго  его  письма,  о  полученіи  кото¬ 
раго  государь  увѣдомилъ  Виніуса  письмомъ  отъ  1  октября: 
«Господине  мой  премилосердый,  здравіа  твоего  и  всякаго  благо¬ 
получіа  присно  всеуеердно  желаю.  Благодарно  и  съ  нижайшимъ 
поклоненіемъ  моимъ  вашему  господству  челомъ  бью  за  милости¬ 
вое  твое  ко  мнѣ  писаніе,  въ  немъ  же  повелѣнное  поклоненіе 
всѣмъ  господамъ,  а  паче  же  государю  генералиссиму  въ  обите- 
лехъ  ево  государскихъ  Тюхоловскихъ  низко  и  по  достоинству 
сотворилъ,  и  за  то  подарокъ  ево  отвезъ,  и  отпустилъ  меня  съ  бол- 
ною  головою  и  переку саною  щекою.  Однакожъ  спаси  ево  Богъ! 
очистилъ  колодниковъ  съ  300  ч.  съ  марта  мѣсяца.  Нынѣ,  госпо¬ 
дине,  изъ  Сибири  (съ)  ѣздаки  присланъ  осмотръ  магнитной  руды; 
написано,  что  ево  много  зѣло  и  заводы  заводить  мочно.  И  объ 
мастерахъ  не  прогнѣвися,  мой  государь,  что  часто  зѣло  докучаю. 
О  мастерахъ  прошу  съ  господиномъ  Витценомъ  говорить.  Пожа¬ 
луй,  мой  милостивой,  подари  и  иныхъ  своимъ  писаніемъ:  печа¬ 
лятся  о  томъ  велми,  паче  же  желаетъ  генералис.  кн:  Ѳе:  Юрье¬ 
вичъ.  За  семъ  милостивому  моему  господину,  вруча  васъ  въ 
сохраненіе  Господу  Богу,  челомъ  бьетъ  Андрюшка  Виниюсъ. 
205  Августа  27  д.  Караванъ  Галанской  къ  Городу  августа 
по  17  день  не  бывалъ».  (Адресъ:  «Мцп  Неег,  туп  Неег  Реіег 
МісЬаі1о\ѵіІ2».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  133). 

Къ  №  176;  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ  и 
полномочныхъ  пословъ  «ІеФорта,  Головина  и  Возницына,  храня¬ 
щемся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(кн.  №  45,  сношенія  Россіи  съ  Австріей)).  Напечатана  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  УШ,  столб.  898 — 
899.  Указъ  Никитину,  о  коемъ  упоминается  въ  грамотѣ,  напе¬ 
чатанъ  тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  895 — 897. 

Къ  №  177.  Подлинникъ;  хранится  въ  Копенгагенскомъ  государствен¬ 
номъ  архивѣ.  Находится  также  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства 
великихъ  и  полномочныхъ  пословъ  ЛеФорта,  Головина  и’ Возни- 


примѣчанія. 


639 


цына,  хранящемся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (кн.  №  45,  сношенія  Россіи  съ  Австріею).  Напе¬ 
чатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII, 
столб.  899 — 901;  отвѣтная  королевская  грамота  напечатана 
тамъ  же,  столб.  923 — 925. 

Къ  №  178.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ьіз^  Письмо 
было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  (печать  вырѣзана);  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу»  и 
помѣту  о  времени  полученія  письма1  «24  Аи§:  А0  97.  Августа 
24  д.  205».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Вели¬ 
каго  Н.  Устрялова,  т.  III,  стр.  424. 

Къ  №  179.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ыз).  Оно  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью  и 
имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу».  На  сто¬ 
ронѣ,  гдѣ  сдѣланъ  адресъ ,  находятся  двѣ  помѣты:  первая: 
«О  семъ  къ  Тихону  Никитичи)  писмо  отдано  тожь  число»;  вторая 
о  времени  полученія  письма:  «29  АіщизШ  1697».  Напечатано 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  III, 
стр.  424.  Два  отвѣта  Виніуса  на  это  письмо  были  слѣдующіе: 
«Господине  мой  всечестнѣйшій,  здравъ  буди  на  лѣта  многа. 
Писаніе  твое  прелюбезное,  писанное  изъ  Щпаренберха 
июля  .  .  .  .  ,  мнѣ  здѣсь  августа  въ  29  день  дошло,  и  всѣмъ 
поклонъ  должный,  а  особое  Тих:  Никит:  отдано  жъ,  на  которое 
при  семъ  соотвѣтствованіе  послано.  Мы  здѣсь  въ  непрестанныхъ 
дождяхъ  и  .  .  .  .  тахъ,  такъ  что  стали  всѣ  улицы,  опричь  бол- 
шихъ,  въ  водѣ  проѣздны,  и  тамошнымъ  вездѣ  камен¬ 
нымъ  завидуемъ.  А  мн . ся  какъ  бы  достали  господа 

послы  мастера,  мочно  бъ  и  здѣсь  подѣлать.  Зѣло,  зѣло  бы 
людемъ  было  отрадно.  Пожалуй,  мой  честнѣйшій  господине, 
отпиши  ко  кн:  Ѳед:  Юрье:,  чтобъ  съ  Тулы  велѣлъ  мнѣ  дать 
мастера  желѣзнаго  заводчика  Марчку,  о  которомъ  и  прежъ  сего 
я  писалъ;  а  онъ  толко  вашего  господское  писмо  о  томъ  ожи¬ 
даетъ.  Понеже  новый  у  насъ  насталъ  годъ,  и  при  .  .  тѣмъ  вашей 
милости  поздравляю,  желая  отъ  всеа  глубины  моего  сердца 
вамъ,  всемилосердому  моему  государю,  въ  сей  настоящій  и  во 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


многіе  грядущіа  здравіа  и  всякое  благосщастіа  получити  и 
возвращающа  здѣсь  со  всякимъ  удоволствованіемъ  видѣти. 
За  семъ  Съ  должнымъ  поклоненіемъ  Андрюшка  Виниюсъ  ч  .  .  .  . 
(Адресъ:  «Муп  Неег,  туп  Неег  Реіг  МісЪаіІоѵѵіг ».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  151). 

«Господине  мой  милостивый,  на  лѣта  многа  въ  желаемомъ 
благополучіи  здравствуй.  Честнѣйшее  ваше  господское  писаніе 
было  изъ  Шпаренберха  іюля  31  дня,  противъ  котораго  благо¬ 
дарное  соотвѣтствованіе  съ  прошлою  почтою  сотворилъ  есмь. 
А  послѣ  того  толко  о  шествіи  господъ  пословъ  вѣдомость  изъ 
курантовъ  пріемлемъ.  А  милости  вашей,  господина  моего,  изъ 
Клева,  и  изъ  Везела  и  Галанскаго  града  Нимвегена  писаніа  не 
бывало,  и  будемъ  однакожде  въ  будущую  недѣлю  изъ  Астра- 
дама  ждати.  Отсель  иного  нечево  возвѣщать,  что  еще  господинъ 
бояр:  Кондра.  Ѳомичь  ко  Господу  отъиде,  болѣзнова  дни  немно¬ 
гіе.  Августа,  государь,  по  30  день  Галанской  и  никоторой  кара¬ 
ванъ  къ  Городу  не  бывалъ,  и  о  томъ  зѣло  здѣшніе  и  иноземцы 
сѣтуютъ,  и  уже  въ  пути  близь  10  недѣль  шатается,  знатно,  ради 
противныхъ  вѣтровъ.  У  насъ  уже  стужа  наступаетъ  и  теплоту 
согнало,  такъ  что  сегодня  снѣгъ  немалой  являлся.  Протчіе 
господа  вси  велѣли  поклониться,  еже  и  азъ  по  должности  низко 
сотворя,  челомъ  бьетъ  униженно  Андрюшка  В.  206-го  сентября 
10  д. ».  (Адресъ:  «МупНеег,  туп  Неег  Реіег  МісЬаіІоѵіІг».  Помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «Октября  въ  9  день».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  149). 

Письма  государя  къ  Т.  Н.  Стрешневу,  отъ  31  іюля  1697  года, 
упоминаемаго  въ  вышенапечатанномъ  письмѣ  Виніуса,  не  сохра¬ 
нилось. 

Къ  №  180.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ЬІ8).  Письмо 
было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью; 
оно  имѣетъ  адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу».  Въ 
Юрналѣ  1697-го  года  (стр.  26)  сказано,  что  17-го  августа  «была 
комедія»,  слѣдовательно  письмо  писано  въ  этотъ  день.  Объ  этой 
комедіи  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній  (т.  VIII, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


641 


столб.  917)  сказано,  что  «послы  были  въ  комедіалномъ  дому,  въ 
которомъ  великая  полата,  въ  ней  же  отправлялось  дѣйство 
комедіи  о  Купидѣ,  Еллинской  богинѣ,  и  при  томъ  показываны 
многіе  бои,  и  устрашенія  адская,  и  дивныя  танцы,  и  иныя  утѣш¬ 
ныя  вещи  и  перспективы».  У  Устрялова  (т.  111,  стр.  71),  на 
основаніи  Схельтемы,  говорится,  что  былъ  представленъ  балетъ 
«Очарованія  Армиды»  съ  комедіею  «Притворный  адвокатъ». 
Петръ  Великій  называетъ  верфь  Остъиндской  компаніи  «Страт¬ 
егамъ  дворомъ»,  потому  что  здѣсь  строились  корабли,  ходившіе  въ 
Средиземное  море,  которое  называлось  «Страетъ».  Спальникамъ 
велѣно  было  ѣхать  въ  Стадъ  (8іас1е),  городъ  при  устьѣ  Эльбы. 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устря¬ 
лова,  т.  III,  стр.  4*24* — 425.  Виніусъ  отвѣчалъ  на  это  письмо  го¬ 
сударя  слѣдующимъ,  изъ  котораго  видно,  что  царь  писалъ  къ 
нему  еще  другое  письмо,  также  въ  августѣ,  до  насъ  не  дошедшее: 
«Господине  мой  милостивѣйшій,  всеусердно  здравіа  твоего  и  вся¬ 
каго  благополучіа  присно  желая, челомъ  бью.  Пріятнѣйшая  ваша, 
господина  моего,  2  писаніа,  вмѣстѣ  посланные  изъ  Амстрадама 
августа  мѣсяца,  въ  цѣлости  дошли,  за  которыя  попремногу  благо¬ 
дарно  челомъ  бью  и  сердечно  обрадовахся  слыша  благое  ваше  го¬ 
сподское  состояніе,  еже  и  впредь  на  лѣта  многа  Господь  да  соблю¬ 
детъ  и  радостное  подастъ  возвращеніе.  Александра  Петровича  Про- 
тасьева  нынѣ  на  Москвѣ  нѣтъ,  тому  нѣколико  недѣль  поѣхалъ  на 
Воронежъ;  и  по  приказу  вашему  господскому  я  къ  нему  писалъ 
о  плотникахъ  въ  тожъ  время,  и  что  отпишетъ,  возвѣщю  с’ыною 
почтою.  О  Полскомъ,  государь,  дѣлѣ  пишутъ  изъ  Варшавы, 
что  Саксонскому  нѣкоторые  сенатори  противность  велію  являютъ 
и  якобы  войско  собираютъ  на  него,  однакожъ  болшая  часть  ихъ, 
шляхта  коронная,  обще  и  войско,  стоитъ  при  Саксонскомъ; 
тѣхъ  ради  причинъ  коронаціа  ево  въ  октябрь  отложена  и,  чаютъ, 
еще  продлится,  пока  шумные  главы  успокоятся.  Дай  Боже  еже 
къ  лутчему  состоянію  и  покою  христіанства  належитъ.  Караванъ 
Галанской,  Аглинской,  Амбурской,  всѣхъ  болши  40  караблен, 
пришолъ  къ  Городу  сентября  въ  3-мъ,  4-мъ  и  5-мъ  числѣхъ; 
одинъ  изъ  нихъ  сталъ  у  устья  на  пескѣ.  Люди  спаслись,  а 
товары  спасать  побѣжали.  У  насъ,  государь,  такіе  учинились 
ранніе  стужи,  что  иногда  и  въ  саняхъ  мочно  было  ѣхать.  Знае- 

41 


64-2 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


мыя  вашей  милости,  господина  моего,  радостно  писаніа  твои 
принявъ,  благодарствуютъ,  и  хотѣли  нынѣ  же  отвѣты  учинить. 
За  семъ,  и  паки  всякаго  благополучіа  пожелавъ,  челомъ  бьетъ 
Андрюшка  Виниюсъ.  206  сентября  17  дня». (Адресъ:  «МупНеег, 
беп  Неег  Реіег  МісЪаі1о\ѵіІ2».  Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Октября  въ  16  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  152). 

Отъ  17-го  августа  было  письмо  Петра  Великаго  къ  князю 
Ѳ.  ІО.  Ромодановскому,  но  оно,  уже  при  сдачѣ  писемъ  въ  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  означено  неоказавшимся.  Отъ  этого  же 
числа  государь  писалъ  къ  Г.  И.  Головкину,  Т.  Н.  Стрешневу 
и  Л.  К.  Нарышкину,  что  видно  изъ  ихъ  слѣдующихъ  отвѣт¬ 
ныхъ  писемъ:  «Милостивой  мой  благодѣтель  и  господине,  здрав¬ 
ствуй  о  Господѣ  множество  лѣтъ;  а  я  живъ.  Писмо  твое,  писан¬ 
ное  при  вашемъ  пріѣздѣ  въ  Омстродамъ,  ко  мнѣ  дошло,  като- 
рымъ  зело  порадовался,  и  челомъ  бью:  пожалуй,  и  впредь  не 
забудь.  А  свату  моему  скажи:  братъ  ево  у  меня, и  учитца  началъ, 
и  зело  смиренъ  малчикъ  нынѣ, а  впредь  каковъ  будетъ — не  вѣдаю. 
Здравія  вашего  желатель  и  челомъ  бью  Ганка.  Сентября  въ 
17  день».  (Адресъ: «Отдать  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Октября  въ  16  день».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  165). 

«Господинъ  мой  милостивой  камендоръ,  здравіе  твое  Божія 
десница  сохранитъ.  За  писаніе  твое  благодарствую,  каторая 
писано  ко  мнѣ  изъ  Амстердама  августа  въ  17  день,  и  увѣдалъ  о 
вашихъ  вѣстяхъ  и  увеселился,  и  впредь  писаніемъ  меня  пасѣщай. 
Четыре  полки  стрѣлецкіе,  которые  зимовали  въ  Азовѣ,  велѣна 
ихъ  перевесть  къ  Рамодановскому  въ  полкъ  Новогароцкой,  и  о 
томъ  къ  нимъ  посланы  двои  грамоты,  да  и  подьячіе  посланы 
нарочна,  чтобъ  онѣ  шли  скора  и  нигдѣ  не  мѣшкали.  Тишка 
Стрешневъ  са  усердіемъ  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  сентября 
въ  17  день  206-го  году».  (Адресъ:  «Вручить  камендору  Петру 
Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Октября 
въ  16  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  646). 

«Мой  асударь,  да  здравствуетъ  со  всѣми  любящими  своими. 
Изволишь  милостиво  напомнить  о  насъ,  и  мы  живы  сентября  по 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


64.3 


седмоенадесять  число.  Писмо  отъ  милости  твоей,  писанное  въ 
Омстрадамѣ  августа  въ  17  день,  намъ  отдано,  которому  мы  всѣ 
благодарны.  Дай  Боже,  путь  вашъ  управленъ  былъ  отъ  Бога. 
Левка  поклонъ  любезный».  (Адресъ: «Отдать  Петру  Алексеевичю 
Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Октября  въ 
16  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1112). 

Во  второй  половинѣ  августа  Петръ  Великій  изъ  Амстердама 
писалъ  къ  Т.  Н.  Стрешневу,  который  отвѣчалъ  государю  слѣ¬ 
дующимъ  письмомъ:  «Господинъ  милостивой  камендоръ,  здрав¬ 
ствуй  о  Господѣ.  За  писаніе  твое  благодарствую,  въ  каторомъ 
писано  о  вашемъ  здравіи  и  о  вашемъ  бытіи  изъ  Амстердама. 
Мелницы  пиловальные  не  дѣланы  на  Яузѣ  и  на  Воронежѣ  для 
таго:  мастеры  два,  каторымъ  быть  у  тѣхъ  мелницъ,  умерли,  а 
имена  тѣмъ  мастерамъ:  Янъ  Вишеръ,  Якубъ  Юнгеянъ;  а  два 
мелнишные  жъ  мастеры  посланы  на  Низъ  ис  Казанскова  при¬ 
казу.  И  о  семъ  прошу,  чтобъ  мастера  прислать  хотя  одного, 
каму  на  Варонежѣ  мелницу  строить;  а  та  мелница  надобна  для 
службы  Азовской.  Писаніемъ  своимъ  намъ  вѣдома  чините  о 
своихъ  вѣстяхъ;  о  семъ  прошу  впредь.  Тишка  челомъ  бью. 
Съ  Москвы,  сентября  въ  24  день  206-го».  (Адресъ:  «Вручить 
камендору  Петру  Михайлову».  Помѣта,  о  времени  полученія 
письма:  «Октября  въ  26  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  647). 

Къ  №  181.  Подлинное  письмо  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  1 — 2).  Все,  находящееся  во  вносныхъ  знакахъ  писано 
собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Мѣсто  отъ  словъ: 
«Андрей  Виниусъ  .  .  .  .»  до  конца  написано  на  отдѣльномъ 
лоскуткѣ  бумаги,  приклеенномъ  къ  письму.  Письмо  было  сло¬ 
жено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Отдать  князь  Ѳедору  Юрьевичю  Рамоданов- 
скому».  Кузнецъ  Марчко,  о  которомъ  Виніусъ  писалъ  къ  госу¬ 
дарю  14-го  мая,  былъ  Маркъ  Евсеевъ,  ученикъ  Туленина Никиты 
Антуфьева.  Изъ  упоминаемыхъ  въ  письмѣ  двухъ  Головиныхъ,  съ 
именемъ  Ивана,  одинъ  есть  Иванъ  Михайловичъ,  а  другой  Иванъ 
Алексѣевичъ;  Алексѣй  Борисовъ — князь  Алексѣй  Борисовичъ  Голи¬ 
цынъ  ;  Александръ  Арчиловъ — царевичъ  Имеретинскій  Александръ 

* 


ПРИМ  ѣ  Ч  Л  М  1  Л. 


Арчиловичъ.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова, 
М.  1788,  ч.  XI,  стр.  32—33;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV, 
стр.  323  —  324;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова,  т.  III,  стр.  426;  въ  Исторіи  Русскаго  Флота 
Елагина.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  II, 
стр.  226 — 227.  На  это  письмо  князь  Ѳ.  Ю.  Ромодановскій 
отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Господине  мой,  здравія  твоего  желаю 
въ  путномъ  твоемъ  шествіи  на  множество  лѣтъ.  Про  меня,  госпо¬ 
дине,  поволишъ  напамятовать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого 
Бога,  октября  1-го  числа  въ  добромъ  здравіи.  Челомъ  бью  на 
твоемъ  жалованьѣ,  чго  жалуешъ,  пишетъ  ко  мнѣ  о  своемъ 
здравіи,  такождё  и  о  тамошнемъ  своемъ  поведеніи.  Пожалуй, 
господине,  и  впредъ  не  остави  насъ  въ  забвеніи,  пиши  ко  мнѣ  о 
своемъ  здравіи,  а  мнѣ  бы,  слыша  про  твое  здравіе,  всегда 
радостно  радоватися.  А  о  которомъ,  господине,  писалъ  ты 
ко  мнѣ  кузнецѣ,  чтобъ  ево  отдать  Андрѣю  Виніюсу,  и  тотъ 
кузнецъ  ему  отданъ.  Извѣстно  тебѣ  буди:  на  Москвѣ  многихъ 
улицъ  ѣздить  отстали  за  великими  недомосками  и  грязми,  нера¬ 
дѣніемъ  князь  Михайлы  Лвова.  Бояре,  такожде  и  иныхъ  чиновъ 
всякіе  люди,  ему,  князь  Михаилу  Никитичю,  о  мостахъ  со  многою 
докукою  говаривали.  И  онъ,  князь  Михайла  Никитичъ,  многожды 
отмалчивался.  И  послѣ  того  былъ  въ  сумнѣніи  великомъ,  и  при¬ 
пала  болѣзнь  къ  нему  неисцѣлная,  кричалъ  трои  сутки,  а  послѣ 
почалъ  людей  драть,  также  и  зубомъ  ѣсть.  Былъ  подъ  началомъ 
у  Спаса  на  Новомъ  съ  мѣсяцъ  и  тамъ  че(р)нца  изъѣлъ,  и  чер¬ 
нецъ  послѣ  того  толко  былъ  живъ  з  двѣ  недѣли,  и  умре;  а  онъ, 
князь  Михайла  Никитичъ,  и  доднесь  сидитъ  роскованъ.  Въ  томъ, 
пожалуйте,  помолитесь  за  общаго  нашего  богомолца,  дабы 
Господь  Богъ  не  попамятовалъ  ево  грѣха,  избавилъ  бы  ево  отъ 
такой  тяжкой  болѣзни  вашими  молитвами.  И  о  семъ  о  всемъ 
извѣстно  Тихону  Никитичю,  такожде  и  инымъ  многимъ.  А  какъ 
пріѣхалъ  Тиханъ  Ники(ти)чь  навѣщать,  чуть  Богъ  пащедилъ; 
кабы  не  знакомецъ  ево,  изъѣлъ  бы  и  ево.  К.  Ѳ.  Р.».  (Адресъ: 
«Вручить  сіе  писмо  господину  Петру  Алексѣеву».  Помѣта  о 
времени  полученія  письма:  «Октября  въ  29  день».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1267). 


П  Р  М  Ы  ѣ  Ч  Л  Н  I  я. 


64.5 


Къ  №  182.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ыз).  Письмо 
было  сложено  пакетомъ  и  запечатано;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать 
Андрѣю  Андрѣевичю».  «А  того  писма  анѣ  не  знаютъ»,  то  есть 
писаннаго  тайными  чернилами,  которыя  Петръ  Великій  употреб¬ 
лялъ  въ  перепискѣ  съ  Виніусомъ.  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  III,  стр.  4-25. 
На  это  письмо  государя  Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ: 
«Господине  мой  милостивый,  здравіа  и  всякаго  ■  благопо¬ 
лучіа  твоему  господству  желая,  челомъ  бью.  И  паки  за 
милостивое  писаніе,  еже  изъ  Астрадама  писано  августа 
31  дня,  и  что  Марчку  ко  мнѣ  велѣно  прислать,  благодарно 
и  низко  челомъ  бью.  Того  же,  господине,  часа  всѣ  писаніа  прот- 
чіе  господамъ,  кому  належало,  поданы,  а  къ  Александру  Петро¬ 
вичи)  Никита  Моисѣевичь  принять  изволилъ  и  послалъ.  Вѣдомостей 
здѣшнихъ  точію,  что  Алексѣй  Семеновичъ  и  князь  Борисъ  Але¬ 
ксѣевичъ  къ  Москвѣ  возвратились,  и  о  томъ,  мню,  къ  посломъ  и 
сами  писали.  А  что  въ  Полшѣ,  господине,  дѣлается,  мню,  къ  вамъ 
скорѣе  вѣдомость  доходитъ.  А  отъ  Алексѣя  Васильева  здѣсь  почта 
изъ  Варшавы  доходитъ  недѣли  въ  4,  а  иногда  и  болше,  и  того 
хотя  многажды  о  исправленіи  прошено,  но  у  нихъ  того  не  чи¬ 
нится,  и  въ  одинъ  день  пришли  Алексѣева  почта  изъ  Варшавы 
августа  въ  28  день,  а  того  жъ  дня  изъ  Амстердама  сентября 
3  день,  обѣ  пришли  сентября  въ  26  день.  За  семъ  вашему  господ¬ 
ству  въ  сохраненіе  и  соблюденіе  Господу  Богу  всемогущему 
вручая,  съ  нижайшимъ  поклоненіемъ  челомъ  бьетъ  Андрюшка  В: 
206  октября  1  дня».  (Государственным  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.№53)  л.  150). 

31-го  же  августа  Петръ  Великій  отправилъ  письма,  до  насъ 
не  дошедшія,  къ  Л.  К.  Нарышкину,  А.  М.  Головину,  Г.  И. 
Головкину  и  Т.  Н.  Стрешневу.  Всѣ  эти  лица  въ  слѣдующихъ 
отвѣтныхъ  письмахъ  увѣдомляли  государя  объ  ихъ  полученіи: 

«Мой  любезный,  да  здравствуетъ.  Писмо  отъ  милости  твоей 
намъ  отдано,  каторое  писанное  въ  Омстардамѣ  августа  въ  31 
день,  къ  намъ  пришло  сентября  въ  26  день,  которому  мы  всѣ 
вкупѣ  порадовалися.  Изволишъ  милостиво  напомнить  о  любя¬ 
щихъ  своихъ,  и  милостію  Божію  сохранены  отъ  Бога.  А  что 


646 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


ваша  милость  писалъ  за  нѣкокіе  слова  посланы  тѣ  винные,  и  за  то 
себѣ  и  осужденіе  принели.  Дай  Боже,  за  истинну  твою  Господь 
Богъ  у  правилъ  путь  твой.  Можетъ  Господь  Богъ  супостатовъ 
твоихъ  искоренить.  Левка  поклонъ  любезны.  Октября  въ  1  день». 
(Адресъ:  «Отдать  Петру  Алексѣевичю  Михайлову ».  Помѣта  о 
времени  полученія  письма:  «Октября  въ  29  день».  Государствен¬ 
ный  архивъ,  IX,  дѣло№  1,  л.  1115). 

«Милостивый  мой  господинъ.  Желаю  тебѣ  отъ  Господа  Бога 
добраго  здравія  и  счасливаго  въ  ученіи  твоемъ  пребыванія.  За 
писаніе  твое  отъ  милости  твоей  августа  въ  31  день  благодар¬ 
ствую.  Да,  пожалуй,  соверши  свое  жалованье,  купи  мнѣ  сто 
дватцать  паръ  пистолетовъ.  А  что  изволилъ  ты  писать,  что  въ 
писмѣ  моемъ  численное  слово  заморано,  и  въ  томъ,  пожалуй, 
меня  прости:  писано  вскорѣ.  Да,  пожалуй,  дай  мнѣ  вѣдать,  что 
взялъ  милость  ваша  у  меня  роспись  ружью  на  Преображенской 
полкъ,  есть  ли  что  въ  готовности.  А  что  изволилъ  милость  ваша 
писать,  что  кумпанство  ваше  пошли  въ  ученіе  по  воли  своей, 
и  мы  о  томъ  радуемся  и  желаемъ  того,  чтобъ  милости  вашей 
желаемое  вскорѣ  получить.  А  мы  съ  полковники,  и  съ  начал ными 
людми  и  съ  салдаты  въ  добромъ  здоровьѣ.  Да,  пожалуй,  дай  мнѣ 
вѣдать:  Яковъ  Брюсъ  къ  вамъ  для  какова  дѣла  поѣхалъ?  Авта- 
монъ  Головинъ.  Писано  ис  Преображенского, октября  въ  4  день». 
(Адресъ:  «Вручить  сіе  писаніе  Петру  Михайлову».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  322). 

«Милостивой  мой  государь, здравіе  твое  да  сохранитъ  всемило¬ 
стивый  Господь  во  многія  лѣта.  На  писаніи  твоемъ,  которымъ 
всегда  порадованъ,  со  благодареніемъ  челомъ  бью.  Пива  у  насъ 
на  Москвѣ  изрядныя,  а  у  васъ,  ч(а)емъ,  такихъ  нѣтъ.  Ждали  васъ, 
да  и  устали.  За  симъ  желая  о  васъ  слышать  и  челомъ  бью 
Ганка.  Октября  въ  5  день». (Адресъ:  «Петру  Михайлову  да  вру- 
чится».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  169). 

«Благодѣтелю  мой  и  господине,  здравіе  твое  да  сохранитъ 
Господь  во  многія  лѣта;  а  я,  слава  Богу,  живъ.  Писмо  твое, 
писанное  изъ  Омъстродама  205-го  августа  въ  31  день,  ко  мнѣ 
сентября  въ  25  день  дошло,  за  которое  со  благодареніемъ  челомъ 
бью.  Пожалуй  и  впредь,  поелику  тебѣ  возможно,  не  забуди  насъ 
писаньемъ.  А  слышимъ  о  васъ,  что  пребываете  въ  трудѣхъ.  При 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


64-7 


семъ  многократно  челомъ  бью.  Ганка.  Октября  въ  б  день». 
(Адресъ:  «Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Нояоря  въ  15  день».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1 ,  л.  170). 

«Господинъ  мой  милостивой  камендоръ, здравствуй.  За  писаніе 
твое  благодарствую,  въ  каторомъ  писано  о  вашемъ  здравіи 
августа  въ  31  день  изъ  Амстердама.  Въ  томъ  жа  писмѣ  о  Яковѣ 
Брюсѣ,  чтобъ  онъ  къ  вамъ  ѣхалъ  немедленно;  и  онъ,  Яковъ,  поѣ¬ 
детъ  съ  Москвы  октября  въ  3-мъ  числѣ,  а  збирался  то  .  .  .  шесть 
дней  и  хотѣлъ  ѣхать  наскора,  и  для  поѣстки  ево  ему  денегъ  дано 
изъ  Розряду.  Тишка  челомъ  бью,  а  о  пребываніи  своемъ,  пожалуй, 
пиши  къ  намъ,  а  намъ  то  увеселеніе.  Съ  Москвы,  октября  въ 
1  день».  (Адресъ:  «Вручить  господину  камендору  Петру  Михай¬ 
лову  ».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Октября  въ  29». 
Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  ки. 
№  53,  л.  648). 

«Господинъ  мой  милостивой  камендоръ,  здравствуй.  По  писму 
вашей  милости  Яковъ  Брюсъ  поѣхалъ,  а  дано  ему  годавого  сто 
осмъдесятъ  четыре  рубли  да  подмоги  противъ  тѣхъ,  которые 
поѣхали  съ  послами,  сто  тритцать  рублевъ,  да. для  скорой  ево 
поѣстки  пятьсотъ  рублевъ.  А  что  у  насъ  вѣстей,  и  о  томъ  впредь 
писать  стану,  а  о  вашихъ  вѣстяхъ  слышати  желаемъ.  Тишка 
Стрешневъ  челомъ  бью. Съ  Москвы, октября  въ  б  день». (Адресъ: 
«Вручить  господину  камендору  Петру  Михайлову ».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  Продолженіе  Кабинета  Петра  Великаго,  IX, 
дѣло  №  1,  картонъ  4,  буква  С). 

Къ  №  183.  Собственноручный  подлинникъ,  по  словамъ  Устрялова, 
хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  Каби¬ 
нетѣ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  38;  но  въ  этой  книгѣ  листковъ 
этихъ  записокъ  не  оказалось.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  93 — 94,  и  въ  альбомѣ 
подъ  заглавіемъ:  Карты,  планы  и  снимки  къ  первымъ  тремъ 
томамъ  исторіи  царствованія  Петра  Великаго,  стр.  5—6.  Здѣсь 
же  награвированъ  и  снимокъ  (къ  третьему  тому  №  2). 

Къ  №  184.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  пословъ 
Лефорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими  книгами 


64-8 


примѣчанія. 


по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріей)  подъ  №  4-5.  Напечатана  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1092 — 
1093;  грамота  отправлена  изъ  Амстердама  1-го  ноября  (тамъ  же, 
столб.  1092).  Отвѣтное  письмо  бургомистровъ  города  Любека 
находится  тамъ  же,  столб.  1128 — 1131. 

Къ  №  185.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  пословъ 
ЛеФорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Московскомъ 
главномъ'  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими  книгами 
по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріей)  подъ  №  4.5.  Напечатана  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1093 — 
1096.  Грамота  была  отправлена  изъ  Амстердама  1-го  ноября 
(тамъ  же,  столб.  1093). 

Къ  №  186.  Собственноручное  подлинное  письмо  хранится  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Оно  писано  на  листѣ 
бумаги,  было  сложено  пакетомъ  и  имѣетъ  адресъ:  «Вручить 
святѣйшему  патріарху  Андріану»  и  помѣту  о  времени  полученія 
письма:  «7206-го  октября  въ  2  д.  принесено».  Напечатано:  въ 
Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  21 — 22; 
изд.  2-е,  М.  1 842,  т.  XIV,  стр.  14. — 15;  въ  Письмахъ  императора 
Петра  Великаго  къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу  и  патріарху  Адріану, 
СПб.  1788,  стр.  44 — 4-5;  въ  Древней  Россійской  Вивліоѳикѣ, 
изд.  2-е,  М.  1790,  ч.  XV,  стр.  369 — 370;  въ  Исторіи  царствова¬ 
нія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  74.;  въ  Исторической 
христоматіи  Галахова,  СПб.  1861,  т.  I,  стр.  3 — 4.;  въ  Исторіи 
Россіи  С.  Соловьева,  т.  XIV,  М.  1864.,  стр.  257 — 258;  въ  Чте¬ 
ніяхъ  Московскаго  общества  исторіи  и  древностей  1876,  кн.  4., 
смѣсь,  стр.  239;  въ  Русскомъ  Архивѣ,  1878,  кн.  I,  стр.  2 — 3. 
Имѣется  литографированный,  хорошо  исполненный  снимокъ  съ 
письма. 

Къ  №  187.  Подлинное  письмо  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  3).  Письмо  надписано  и  подписано  Петромъ  Великимъ.  Бывъ 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  оно 
имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Отдать  князь  Ѳедору  Юрьевичю». 
Послы  выѣхали  въ  Гагу  1 6  сентября  (Памятники  дипломатиче¬ 
скихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  94.7).  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ 


П  Р  И  М  ѣ  Ч  А  Н  I  Я . 


649 


Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  34;  изд.  2-е, 
М.  1842,  т.  XIV,  стр.  324. 

Къ  №  188.  Подлинное  письмо  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3ЬІ8).  Оно  надписано  и  подписано  Пет¬ 
ромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрею 
Андреевичи)»  и  помѣту  о  времени  его  полученія:  «3  7-Ьгіз  97». 
Извѣстный  Рисвикскій  трактатъ  былъ  подписанъ  20-го  сентября 
н.  с.  1697.  Упоминаемое  въ  письмѣ  государя  письмо  Виніуса  отъ 
б-го  августа  напечатано  выше  въ  примѣчаніи  къ  №  175.  Напе¬ 
чатано  въ  .  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  III,  стр.  427. 

Въ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  письмахъ  Л.  К.  Нарышкина  и 
А.  М.  Головина  находится  указаніе,  что  Петръ  Великій  отправилъ 
къ  нимъ  письма  изъ  Амстердама  1 0-го  сентября:  «Мой  любез¬ 
ный,  да  здравствуетъ  со  всѣми  ЛЕобящими  своими.  Изволитъ 
любезна  помнить  о  любящихъ  своихъ,  и  милостію  Божію  сохра¬ 
нены  отъ  Бога.  Писмо  отъ  милости  твоей  намъ  дошло  оісгября 
.  въ  4  день,  за  каторое  всѣ  благодарны.  А  что  ваша  милость  пи¬ 
салъ  про  умершихъ  баяръ  и  околничихъ,  и  они  сетмицы  свои 
отжили.  Ноипаче  дай  Боже,  путь  вашъ  управленъ  былъ  отъ  Бога, 
и  здравіе  твое  можетъ  Господь  Богъ  сохранить.  Левка  поклонъ 
любезны.  Октября  въ  8  день».  (Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Ноября  въ  4  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№1,  л.  1116). 

«Мой  милостивой  господинъ.  Писмо  твое,  сентября  10-го  дня 
писанное,  мнѣ  отдано.  И  мы  за  такіе  твои  труды,  что  трудисся  о 
нашемъ  дѣлѣ,  благодарствуемъ,  и  желаемъ  тебѣ,  чтобы  то  дѣло 
исполнить.  И  при  томъ  просимъ:  дай  намъ  вѣдать,  гдѣ  намъ  то 
ружье  будетъ  принимать,  на  Москвѣ  ли  или  въ  Ругодевѣ,  также 
и  о  провозѣ.  А  мы,  при  помощи  Божіи,  живы,  и  въ  дому  твоемъ 
здорово.  Автамошка  Головинъ.  Изъ  Преображенского,  октабря 
въ8 день».  (Адресъ:  «Отдать Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени 
полученія  письма: «Ноября  въ  4  день».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №1,  л.  323). 

Къ  №  189.  Подлинное  письмо  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин. иностр.  дѣлъ. Оно  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 


650 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


печатью, на  которой  сохранился  конецъ  надписи:  а  ....  і  учащихъ 
мя  требую».  На  послѣдней  страницѣ  имѣется  адресъ:  «Отдать 
святѣйшему  патріарху»  и  помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«7206-го  октября  въ  13  день  принесено».  Вер,  находящееся 
между  вносивши  знаками,  писано  Петромъ  Великимъ.  Содержаніе 
письма  составляетъ  извѣстіе  о  знаменитой  побѣдѣ,  одержанной 
принцомъ  Евгеніемъ  Савойскимъ  надъ  Турецкимъ  визиремъ  при 
Центѣ.  Принцу  Евгенію  было  тогда  34  года.  Напечатано:  въ 
Письмахъ  Петра  Великаго  къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу  и  патрі¬ 
арху  Адріану,  СПб.  1788,  стр.  45 — 47;  въ  Дѣяніяхъ  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  20 — 21;  изд.  2-е,  М. 
1842,  т.  XIV,  стр.  14;  въ  Древней  Русской  Вивліоѳикѣ,изд.  2-е, 
М.  1790,  ч.  ХУ,  стр.  370 — 371;  въ  Чтеніяхъ  Московскаго  об¬ 
щества  исторіи  и  древностей,  1876,  кн.  4,  смѣсь,  стр.  240; 
въ  Русскомъ  Архивѣ,  1878,  кн.  I,  стр.  7.  Имѣется  литографиро¬ 
ванный  снимокъ  съ  письма.  Сохранилось  слѣдующее  отвѣтное 
письмо  патріарха  Адріана:  «Боголюбезпѣйшій  намъ  въ  Дусѣ 
Святѣмъ  сынъ  и  любожелателный  всѣмъ  пріятель,  господинъ 
Петръ  Алексіевичь,  благословенъ  буди  Богомъ  вышнимъ  во  вся¬ 
кое  благосостояніе  многолѣтно.  Всеусердно  нашею  любовію 
поздравляемъ  тя  въ  доброповодителствѣ  всеблагаго  Бога  пре- 
бывати  присно,  да  вси  въ  державѣ  крѣпости  Его  благодатнѣ 
получимъ  спасеніе,  Его  же  щедроты  и  приснодѣву  Богоматерь 
Марію  непрестанно  о  семъ  умоляемъ.  По  премногу  же  увесели- 
хоімся  о  твоемъ  къ  нашей  худости  любопріятствѣ,  яко  посѣтилъ 
ны  еси  благонравными  твоими  писанми  саморучнѣ.  Тѣмъ  же 
вседержавный  Творецъ  нашъ  Богъ  твоему  боголюбію  особио  за 
таковое  твое  намъ  порадованіе  имать  воздати,  по  еѵангелскому 
обѣщанію,  благая  и  полезная  совершенства,  на  земли  долговре¬ 
менно,  въ  пресвѣтлыхъ  же  небесѣхъ  безконечно,  и  помощество- 
вати  на  враги  христіанскія  зловѣрцы  побѣдою  достоянію  Своему 
готовъ  есть  на  всяко  время  и  часъ.  По  предуставленію  бо  лѣтч. 
вѣчныхъ,  егда  что  чрезъ  кого  восхощетъ  Онъ,  Спаситель  нашъ, 
творити,  творитъ,  яко  вездѣ  сый  и  вся  исполняетъ,  и  христіан¬ 
ское  сословіе  сохраняя  отъ  супостатовъ,  подвигъ  крѣпокъ  въ 
чистоту  и  святыню  подаваетъ.  Благодарни  есмы  зѣло,  яко  извѣ- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


651 


стилъ  войнамъ  ваша  милость,  октовріа  въ  13  день  *),  о  побѣж- 
деніи  Турецкаго  злополчища  отъ  цесарянъ.  Мы  же  повсюду 
людемъ  Господнимъ  благочестивымъ  вѣры  иашея  православныя 
рездѣ  разширенія,  иадежди  во  Христѣ  Господѣ  извѣстныя,  и 
лгобве  въ  союзѣ  добромирія  совершенныя  желающе,  твоея  мило¬ 
сти  въ  пріятное  и  любезное  созерцаніе  на  всякъ  часъ  ожидаемъ. 
А  доколѣ  есте  волею  Божіею  тамо  вождествуетеся,  прошу,  бла¬ 
говоли  милость  твоя  такожде  писании  старца  немощна  мя  посѣ- 
щати,  ибо  егда  оная  обрѣтая  прочитаю,  тогда  любовь  вашу  въ 
сердцѣ  моемъ  нося,  якобы  силенъ  во  Господѣ  бываю  и  всеусерд- 
по  вопію:  Господи  помилуй  и  пресвятая  Богородице  спаси  насъ 
благоздравіемъ  твоимъ.  Адріанъ  архіереи  кланяюсь.  Изъ  Мо¬ 
сквы,  7206-го  лѣта,  октовріа  15-го  дне».  (Адресъ:  «Госпо¬ 
дину  Петру  Михайлову  сіе  да  вручится».  Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Ноября  въ  15  день». Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  325). 

Къ  №  190.  Подлинное  письмо  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1, 
ки.  №  28,  стр.  4).  Письмо  подписано  Петромъ  Великимъ;  его  же 
рукою  писано  все,  находящееся  во  вносныхъ  знакахъ.  Бывъ 
сложено  пакетомъ  и  запечатано,  письмо  имѣетъ  адресъ:  «Отдать 
князь  Ѳедору  Юрьевичю»  и  помѣту  о  времени  полученія  письма: 
«Подано  писмо  актября  12-го  числа».  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  34 — 35;  изд. 
2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  324 — -325;  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Н.  Устрялова,  т.  III,  стр.  427' — 428. 

13-го  сентября  были  посланы  Петромъ  Великимъ  письма,  до 
пасъ  не  дошедшія, къ  Г.  И.  Головкину  и  къ  А.  М.  Головину;  это 
видно  изъ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  писемъ  этихъ  лицъ:  «Мило¬ 
стивой  мой  государь,  здравствуй  о  Господѣ  множество  лѣтъ; 
а  я,  слава  Богу,  живъ.  Писмо  твое,  писанное  изъ  Амстрадама 
сентября  13-го  числа,  до  меня  дошло,  въ  каторомъ  писано  о 
благополучной  побѣдѣ  цесарскихъ  войскъ  надъ  босурманскими; 
слыша,  возблагодарили  Бога  и  порадовались;  дай  Господи  Боже 


і)  Должно  быть:  сентября  въ  13  день. 


652 


примѣчанія. 


и  впредь  христіанскому  оружію  счастіе.  Толко  мошно  всѣмъ  выро- 
зумѣть:  ханъ  Крымской,  и  Бѣлогороцкія  орды  и  три  паши,  като- 
рыя  все  лѣто  были  неотлучны  отъ  Казикерменя,  а  естли  бы  они 
при  томъ  бою  всѣ  были,  трудно  бы  такое  множество  было  одо¬ 
лѣть.  И  сей  побѣдѣ  причина  воспоможеніе  монарха  нашего. 
Пожалуй,  мой  благодѣтель,  поелику  тебѣ  возможно,  пиши  о 
своемъ  здоровьѣ.  За  симъ  здравствуй  о  Господѣ.  Ганка  челомъ 
бью.  Октября  въ  20  день».  (Адресъ:  «Отдать  Петру  Михай¬ 
лову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ноября  въ  26  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  171). 

«Мой  милостивый  господинъ.  За отписаніе  твое  благодарствую, 
которое  мнѣ  отдано  октября  въ  1 1  день  и  въ  которомъ  милость 
ваша  писали  о  побѣдѣ  надъ  Турками  отъ  войска  цесарского. 
И  мы,  принявъ  такую  преславную  вѣдомость,  о  побѣдѣ  Бога 
возблагодарили.  Дабы  Господь  Богъ  даровалъ  такую  жь  пресло¬ 
ву  щую  побѣду  надъ  босурманы  Московскому  войску.  И  по  бла¬ 
годареніи  господинъ  генералисимусъ  съ  отцомъ  своимъ,  и 
с’ыными  съ  протчими,  и  съ  нами,  собрався  въ  селѣ  Преобра¬ 
женскомъ,  на  дворѣ  моемъ  банкетъ  учинилъ;  и  при  томъ  была 
стрѣлба  ис  пушекъ  и  изъ  мелкого  ружья.  А  было  два  полка: 
генерала  Ѳранца  Яковлевича  да  мой.  А  Семеновской  затѣмъ  не 
былъ,  что  у  генаралисимуса  у  Ивана  Ивановича  былъ  свой 
банкетъ.  А  вершился  у  насъ  банкетъ  въ  четвертомъ  часу  нощи, 
и  потпивали  добре.  И  сіе  писаніе  отдаю  милости  вашей  въ  раз¬ 
сужденіе,  гдѣ  что  и  неисправно,  пожалуй,  прости:  писано  на- 
заѳтрее  банкета.  Автамонъ  Головинъ.  Изъ  Преображенского, 
октября  въ  15  день».  (Адресъ:  «Петру  Михайлову». Помѣта  о  вре¬ 
мени  полученія  письма:  «Ноября  въ  15  день».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  324>). 

14-го  сентября  о  побѣдѣ  при  Центѣ  Петръ  Великій  сообщилъ 
Т.  Н.  Стрешневу  въ  письмѣ,  до  насъ  не  дошедшемъ;  сей 
послѣдній  отвѣчалъ  ему  слѣдующимъ  письмомъ:  «Господинъ 
камендоръ  мой  милостивой,  здравствуй.  Писмо  твое  принялъ 
октября  въ  11  день,  а  отъ  тебя  писано  сентября  въ  14-  день,  по 
каторому  увѣдомился  о  побѣдѣ  отъ  цесарскихъ  войскъ  на  бусур¬ 
мана;  и  о  томъ  радуемся  и  благодаримъ  Бога,  а  тебѣ  поздра¬ 
вляемъ  съ  сею  побѣдою  на  бусурмана.  А  у  Преображенскова 


іі  р  и  м  ѣ  ч  а  н  і  я. 


653 


князя  были  мы  вчерашнего  дня,  и  стрѣлбы  было  пушечной  и 
изъ  мелкова  ружья  доволно,  такжа  питіемъ  и  ѣстьвою  были  изда- 
волены  .  .  • ,  такъ  что  иные  и  спали  тамъ.  Дай  Господи  намъ 
побѣду  видѣть  на  бусурманъ  отъ  Московскихъ  войскъ;  а  Таван- 
ское  и  Казыкерменское  военное  дѣло  ещо  не  вершилось,  а  что 
отъ  нихъ  впредь  будетъ  вѣдамостей,  и  я  писать  не  облѣнюсь  къ 
милости  вашей.  Тишка  Стрешневъ  поклонъ  мой  посылаю  отъ 
усердія  моего.  Съ  Москвы,  октября  въ  15  день».  (Адресъ:  «Вру¬ 
чить  камендору  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полу¬ 
ченія  письма:  «Ноября  въ  15  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  633). 

О  празднованіи  въ  Москвѣ  побѣды  при  Центѣ  сообщилъ  госу¬ 
дарю  и  Виніусъ  слѣдующимъ  письмомъ:  «Господине  мой  пре¬ 
честнѣйшій,  здравствуй  во  всякомъ  благополучіи.  Съ  прешед¬ 
шею,  господине,  почтою  къ  вашему  господству  означилъ  есмь 
точію  въ  курантахъ  вѣдомости  побѣды  великой,  юже  цесарское 
войско  надъ  бусурманы  одержали;  нынѣ  нее  октября  въ  12  день 
въ  писмѣ  вашего  господства  къ  святѣйшему  и  къ  протчимъ 
господамъ  подлинная  вѣдомость  со  извѣстнымъ  подтверженіемъ 
той  побѣды  дошла,  о  которыхъ  вѣстяхъ  къ  тому  не  сумнѣваемся, 
и  тѣми  радостными  побѣдами  ваше  господство  отъ  всего  моего 
сердца  поздравляю,  да  и  отсель  и  протчихъ  христіанскихъ 
союзниковъ  войска  такими  же  тріум<і>алными  знаки  украсятся,  о 
которой  радости  и  здѣсь  государи  генералиссимы,  другъ  друга 
упреждая,  знаки  своего  веселіа  сь  шумомъ  великаго  и  мелкаго 
оружіа  сотворили,  при  которомъ  и  Ивашко  съ  дядею  своимъ  изъ 
своихъ  великихъ  мокрыхъ  сребреныхъ  и  цкляныхъ  можеровъ  въ 
желудки  бросали.  А  караванъ  Городской,  пишутъ,  у  Города 
октября  по  4-  день  стоялъ  во  лдахъ  и  едва  не  учнетъ  ли  зимо¬ 
вать;  однакоже  тружались  300  человѣкъ,  пробивая  ледъ,  чтобъ 
пробиться,  толко  мню,  что  по  томъ  числѣ  послѣдствующею 
погодою  теплою  еще  свободятся.  Сей  же,  господине,  почты  изъ 
Амстрадама  сентября  1 6  дня  ваши  господскіе  писма  вси,  гдѣ 
належатъ,  поданы,  и  аще  ко  мнѣ  тогда  не  было,  однакоже  о 
прежней  вашей  государевой  милости  не  сумнѣваюсь.  Еще  у 
насъ  2  господина  отъ  жизни  сеа  во  оный  прешли:  бояринъ  и 
околничей  Иванъ  Басил:  Бутурлинъ  да  Богданъ  Полибинъ;  и  не 


654. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


вѣдомо,  что  такое  диво,  понеже  все  старики  бѣгутъ  и  еще  2  го¬ 
товятся,  Сунбуловъ  да  Супоневъ,  одинъ  зѣлно  старъ,  а  другова 
тащитъ  Ивашко.  Погода,  господине,  здѣсь  такъ  мокротна,  что, 
мню,  съ  10  недѣль  одва  5  дней  сряду  ведренно  было,  а  то  по  вся 
дни  дозжи.  За  семъ  ваше  господство  въ  храненіе  Господу  Богу 
вручая,  съ  достойнымъ  поклоненіемъ  челомъ  бьетъ  Андрюшка 
Виниюсъ.  206  октября  15  дня».  (Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  139). 

Въ  слѣдующемъ  письмѣ  Т.  Н.  Стрешнева  есть  указаніе,  что 
Петръ  Великій  послалъ  къ  нему  письмо  въ  концѣ  сентября,  до 
насъ  не  дошедшее:  «Господинъ  камендоръ  мой  милостивой, 
здравствуй.  За  писаніе  ....  прежнѣя  благодарствую,  въ  кате¬ 
ромъ  писано  о  вашемъ  здаровьѣ,  и  впредь  желаю  вѣдать  о 

вашемъ  здаровьѣ.  А . омъ  дѣлѣ  писалъ  къ  милости  вашей, 

извольте  к  .  .  .  .  отписать,  какъ  о  семъ  ваша  рассужденіе. Тишка 
Стрешневъ  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  октября  въ  29  день». 
(Адресъ:  «Вручить  камендору  Петру  Михайлову».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  634). 

Къ  №  191.  Подлинное  собственноручное  письмо,  на  бумагѣ  листоваго 
Формата,  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр. 
дѣлъ  (У,  №  3  Ьі8).  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
краснаго  сургуча  печатью  (вырѣзанною);  оно  имѣетъ  адресъ: 
« Отдать  Андрею  Андреевичю  Виниюсу »  и  помѣту  о  времени 
полученія  письма:  «206  г.  ноября  во  2  день».  Стиля — это  Адамъ 
Штилле,  цесарскій  переводчикъ  и  тайный  нашъ  агентъ  при 
цесарскомъ  дворѣ.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  428.  На  это  письмо  Петра 
Великаго  Виніусъ  отвѣчалъ  письмомъ  отъ  4-го  ноября,  ранѣе 
котораго,  именно  29-го  октября,  было  имъ  послано  еще 
письмо  государю.  И  то  и  другое  приводятся  здѣсь:  «Мой 
господине  милостивый,  буди  здравъ  на  лѣта  многа.  Аще  уже 
2  почты  сряду  отъ  господства  вашего  писма  вашего  пріяти 
не  сподобихомся,  однакожъ  рассуждаемъ  тому  причина  отъѣзду 
господъ  пословъ  въ  Гагу,  которые,  слышимъ  изъ  курантъ,  съ 
великими  чинами  при  стеченіи  безчисленнаго  народа  зѣло  честно 
приняты  и  отъ  многихъ  послов^  посѣщеніе  себѣ  воспріяли. 


ПРИ  МѢПЛИІЯ. 


655 


Дивной  то  небывалой  случай,  якобы  нѣкіимъ  смотрѣніемъ 
Божіимъ  тѣ  его  царскаго  величества  послы  пришли  въ  Гагу  въ 
самые  часы  какъ  миръ  между  ими  всѣми  совершился,  якобы  но 
толикихъ  великихъ  браней  того  прелютаго  огня  пріѣзда  пословъ 
сихъ  ожидалъ  и  пріѣздомъ  ихъ  самымъ  миромъ  кончился.  Еще 
же  изъ  курантъ  здѣсь  увѣдомленіе,  что  сентября  около  20  числа 
превеликіе  были  бури,  предъ  которыми  за  день  или  2  ваше 
господство,  бывъ  на  морѣ,  въ  Амстрадамъ  возвратились  здраво, 
а  разбіеніе  караблямъ  учинилось  де  многое.  Слава  сохранившему 
васъ  Богу  всемогущему,  Ему  же  выну  молимъ  отъ  всего  сердца 
и  души  и  всеа  крѣпости  со  слезами,  да  и  впредь  ваше  господство 
и  всѣхъ  протчих'ь  господъ  святыми  Своими  аггелы  сохранитъ 
имяни  Своего  ради  святаго.  Слышимъ,  господине,  здѣсь,  что 
де-Контій  зажигаетъ  въ  Полшѣ  огнь  новой  войны,  но  король  де 
коронованной  послалъ  гасить  2  своихъ  генераловъ,  и  самъ  де 
пойдетъ  вскорѣ.  Успокой  Боже  сіе  дѣло  съ  миромъ,  въ  Его  же 
вседержавную  и  спасителную  оборону  всѣмъ  сердцемъ  тя, 
милостиваго  и  любезнѣйшаго  господина,  вручая,  съ  нижайшимъ 
поклономъ  челомъ  бьетъ  Андрюшка  Виниюсъ.  206,  октября  29 
дня».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ноября  въ  26  день». 
Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  53,  л.  146). 

«Господине  мой  честнѣйшій,  здравіа  твоего  и  всякаго  блага 
получити  желаю.  Почтенное  твое,  господина  моего,  писаніе  мнѣ 
дошло  ноября  2  дня,  изъ  А(м)стердама  октября  1  дня  отпущен¬ 
ное,  изъ  котораго  радостно  выразумѣлъ  ваше  господьское  и  всѣхъ 
благосостоятелное  здравіе,  еже  да  продлится  на  лѣта  многа 
желаю.  О  бывшемъ  бою  цесарскихъ  и  великой  ихъ  побѣды  надъ 
Турками  и  здѣсь  поттвержаютъ;  дай  Боже  и  впредь  Свою 
христіаномъ  помощь  въ  совершенное  паденіе  Туретскіе  тиранскіе 
власти.  А  въ  Полшѣ  у  сосѣдей  нашихъ  зѣло  не  смирно,  понеже 
князь  де-Конти  не  отступаетъ  и  къ  себѣ  якобы  ожидаетъ  нѣсколко 
тысечь  Полской  ѣзды,  а  король  коронованной  на  него  пошолъ;  и  у 
насъ  здѣсь  твердятъ,  что  съ  нимъ  съ  І0000  шляхты  и  своихъ;  и 
бу  де  такъ,  то,  чаю,  упрется  де-Конти.  Однакоже,  господине,  мню 
сіе:  вѣсти  у  васъ  нашего  скорѣе  приходятъ.  Отсель  новизнъ 
толко,  что  милостію  Божіею  и  великаго  государя  нашего 


656 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


сщастіемъ  все  смирно.  Изъ  Китай  великой  караванъ  вышолъ 
камокъ,  сказываютъ  болши  4-0000  косяковъ;  у  куиетскихъ  людей 
чаю,  что  и  золото  есть,  а  злато  ихъ  доброе;  воеводы  новые  зѣло 
смирны,  а  противъ  прежнихъ  нѣкоторыхъ  Сибирскихъ  татбы 
многіе,  и  бѣднымъ  торговымъ  посяжки  и  налоги  открываются;  и 
нынѣ  о  всемъ  сыскиваетъ  Данила  Полянской,  толко  ево  сыску 
еще  къ  Москвѣ  не  бывало.  А  нынѣ  зимою  много,  господине, 
явится;  тогда,  аще  живъ  буду,  возвѣщу;  толко  за  помощію 
всесильнаго  Бога  и  повелѣніемъ  великаго  государя  нашего  та 
превеликая  страна  отраду  великую  воспріяла.  Дай  Боже  и  впредь 
повсюду  Свое  благословеніе,  въ  Его  же  святую  оборону  тя, 
милостиваго  моего  и  любезнѣйшаго,  отъ  всего  моего  сердца  со 
слезами  въ  сохраненіе  вручаю  и  по  нижайшемъ  поклоненіи 
челомъ  бьетъ  Андрюшка  В.  206,  ноября  4-  дня».  (Помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «Декабря  въ  6  день».  Государствен¬ 
ный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  14.5).  . 

Къ  №  192.  Черновой  отпускъ  съ  собственноручными  поправками 
Петра  Великаго;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ.  Онъ  писанъ  въ  листъ.  Г.  Г.  Островскій,  капитанъ 
полка  Ф.  Я.  ІеФорта,  иноземецъ,  былъ  отправленъ  съ  великимъ 
посольствомъ  «во  дворянехъ  и  для  толмачества  Италіанскаго, 
и  Латинскаго  и  Полскаго  языковъ»  (см.  Памятники  дипломати¬ 
ческихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  544  и  663).  Наказныя  статьи 
были  вручены  Островскому  2-го  октября,  при  его  отъѣздѣ  изъ 
Гаги  въ  Славонію  (тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  1014);  впрочемъ 
онъ  «по  даннымъ  ему  статьямъ  въ  Шклявонію  не  ѣздилъ  и 
ничего  не  учинилъ  и,  бывъ  въ  Венеціи  толко,  возвратился  безъ 
дѣла»  23  декабря  (тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  1152).  Напечатаны: 
въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб. 
1014- — 1016;  въ  Дополненіяхъ  къ  Актамъ  историческимъ,  т. 
XII,  №  5,  XXXIV,  стр.  54 — 55;  тамъ  же,  стр.  53 — 54,  а  равно 
и  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб. 
1016 — 1018,  напечатанъ  и  открытый  листъ  Островскому. 

Къ  №  193.  Подлинное  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ьі8).  Письмо  надписано  и  подписано 
Петромъ  Великимъ;  оно  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


657 


краснаго  сургуча  печатью  и  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю 
Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени  полученія  письма:  «1697: 
8  9-ЬгІ8).  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Устрялова, т.  III,  стр.  429.  На  это  письмо  государя  и  на  письмо 
его  же  отъ  14  октября  (№  195)  Вииіусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ: 
«Господине  всечестнѣйшій,  здравіа  твоего  и  всякого  благополучіа 
желаю.  За  присланные  сугубыа  сь  единою  почтою  писаніа  изъ 
Амстердама  октября  5  и  14  дней  благодарствую  при  нижайшемъ 
поклоненіи,  а  протчіа  всѣ  имянно  по  должности  розданы.  Цесар¬ 
скихъ  войскъ  надъ  Турки  полученную  побѣду,  отовсюду  пот- 
твержаютъ,  а  наиболше  истинный  свидѣтель,  иже  и  къ  вашему 
господству  писалъ,  Адамъ  Вейтъ.  Дивное  онъ  пишетъ  пророче¬ 
ство,  еже,  дай  Вышный  Царь,  совершилось;  однакожъ  подъ 
Полскимъ  бокомъ  стоитъ  еще  князь  де-Контій:  не  учинитъ  ли 
какова  разврату,  отъ  чего  милосердый  Боже  сохрани.  Однакожъ 
насъ  изъ  Риги  веселили,  что  онъ  по  осми  дняхъ  къ  дядѣ  воз¬ 
вратится,  понеже  сѣверные  вѣтры  гонятъ  ево  съ  моря  домой, 
и,  мню,  невозможно  ему  далѣ  тутъ  стоять  за  послѣдующими 
стужами.  Господинъ  Лыковъ  мало  не  ушолъ  за  другомъ  своимъ, 
князь  Констянті:  Осиповичемъ,  понеже  на  ногѣ  рожа,  по  сихъ 
огонь  антоновъ  на  самой  лодышки,  и  пошло  вверхъ  къ  колѣну; 
но  успѣли  Репкина  позвать,  которой,  многое  мясо  сьгорѣлое 
вырѣзавъ,  нынѣ  въ  легчайшее  состояніе  привелъ.  Отсель 
новизнь  иныхъ  не  имѣемъ,  точію  что  земля  начинаетъ  здѣсь 
бѣлою  снѣжною  одеждею  одѣватись;  и  чаю,  и  у  васъ,  господъ, 
шуба  теплая  изъ  сундука  начинаетъ  выходить.  За  семъ  всякаго 
блага  въ  пріизбытіи  паки  пожелавъ  и  Господу  Богу  во  все¬ 
милостивую  оборону  предавъ  васъ,  господина  моего,  есмь  и 
пребываю  -съ  должнымъ  поклоненіемъ  и  пребываю  и  еще 
челомъ  бью  Андрюшка  Виниюсъ.  206,  ноября  12  дня».  (Адресъ: 
«Муп  Неег,  туп  Неег  Реіег  Місііаііоѵѵііг.  Т.  Ашйіегсіат». 
Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Декабря  въ  14  день».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн. 
№  53,  л.  144). 

Въ  первыхъ  числахъ  октября  (вѣроятно  5-го  или  6-го)  Петръ 
Великій  писалъ  къ  Ѳ.  А.  Головину  (находившемуся  въ  это 
время  въ  Гагѣ),  который  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ 

42 


658 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


письмомъ: «Милостивой  государь.  Писма,  присланные  отъ  вашей, 
государя,  милости  изъ  Амстрадама  съ  Тезинкомъ,  отданы  намъ 
по  полудни  сего  числа  отъ  него.  Слава  Богу,  радуемся  о  здравіи 
твоемъ  милостивого  государя.  Сегодня  у  насъ  были  цесарскіе 
послы  и  при  розговорехъ  отговаривалися,  что  по  се  число  за 
многими  утружденными  дѣлами  того  не  исполнили,  и  благо¬ 
дарили  за  вспоможеніе  войскъ  нашихъ  цесарю.  И  мы  съ  ними 
говоря  о  томъ  пространно  о  вспоможеніи  силномъ  съ  Московской 
стороны,  но  что  и  гораздо  и  они  признавали.  А  сами  чаемъ 
быти  у  нихъ  завтра,  и  другимъ  посломъ  визиту  отдавать 
станемъ.  Цесарскіе  жь  послы  миру  у  себя  конечно  быти  чаютъ 
со  Ѳранцузомъ  вскорѣ.  Се  я  уже  б-е  писмо  посылаю  къ  милости 
твоей  государя.  Вчерась  были  у  насъ  въ  розговорехъ  депутаты 
Галанскіе,  и  во  всемъ  споможеніи  скудостію  своею  отговари¬ 
вались,  но  что  мы  выводя  имъ  пространно  всякую  склонную 
милость  государя  нашего,  на  то  ихъ  приводили,  взяли  еще  на 
разсужденіе,  и  какъ  учинятъ  отповѣдь,  то,  государь,  станемъ 
немедленно  проситися  на  отпускъ,  и  мнимъ  не  зажитца.  Писма, 
государь,  какъ  переведутъ,  чаю,  завтра  пришлемъ,  которые 
переводить  немедленно  велѣли.  Щаѳировъ,  государь,  здѣсь 
гораздо  нужденъ;  и  какъ  свободится,  тотъчасъ  пришлемъ. 
Писма  переведены  и  нѣсколко  ихъ  съ  симъ  писмомъ  послано  за 
печатью  моею.  Матрозы  зѣло  угодны,  что  Славенского  языку 
сысканы.  Изволишъ  ихъ  наймовать?  АОстровско(го),  государь, 
кажетца,  отпустить  надобно  ради  всякихъ  вѣдомостей.  О  пунктахъ 
между  мирного  договора,  увѣдомяся,  пришлемъ.  О  войнѣ,  также 
что  хочетъ  начинаться,  писати  хотѣлъ  Ѳранцъ  Яковлевичъ,  а, 
чаю,  едва  будетъ.  Правда  ль9  .  .  .  ицкитъ  вчера  послалъ.  Рабъ 
твой  Ѳетка.  Октебря  въ  7  день».  (Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  I ,  л.  303). 

5-го  и  14-го  октября  Петръ  Великій  писалъ  къ  Л.  К.  Нарыш¬ 
кину,  что  видно  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  его  письма:  «Мон 
любезны,  да  здравствуетъ  на  множества  лѣтъ  со  всѣми  любя¬ 
щими  своими.  Изволишъ  милостиво  напомни(ть)  о  насъ,  и 
милостію  Божію  сохранены  отъ  Бога.  Два  писма  милости  вашей, 
изъ  Амстердама  писанные,  октября  въ  5  день,  другое  октябри 
въ  14-  день,  отданы  намъ  ноября  въ  8  день,  за  каторое  зело 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


659 


благодарны  о  здравіи  вашемъ.  А  отступленіи  отъ  Таванского 
города  Турковъ  писано,  и  будетъ  вамъ  о  томъ  вѣдомо.  А  какъ 
гетманъ  въ  дѣлехъ  воинскихъ  поступалъ,  и  я  то  вашей  милости 
и  доносилъ;  а  какъ  гетману  въ  предъидушщее  лѣто  въ  воинскихъ 
дѣлехъ  поступать,  и  о  томъ  у  милости  вашей  прошу  совѣту. 
Левка  поклонъ  любезны.  Ноября  во  второенадесеть  число». 
(Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Декабря  въ  14  день», 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1120). 

Между  5-мъ  и  10-мъ  октября  Петръ  Великій  писалъ  къ 
князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому  и  А.  М.  Головину,  что  видно  изъ 
слѣдующихъ  ихъ  писемъ:  «Господине  мой,  здравія  тебѣ  желаю 
въ  путномъ  твоемъ  шествіи  на  множество  лѣтъ.  Про  меня 
поволишъ  напамятовать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого 
Бога,  ноября  12-го  числа  въ  добромъ  здравіи.  Челомъ  бью, 
господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что  пишешъ  ко  мнѣ  о 
своемъ  здравіи;  пожалуй,  господине,  и  впредь  не  остави  насъ 
въ  забвеніи,  пиши  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  и  о  тамошнемъ 
своемъ  пребываніи,  а  мнѣ  бы,  слыша  о  твоемъ  здравіи,  всегда 
радостно  радоватися.  Извѣстно  тебѣ,  господине,  буди:  генералъ 
Петръ  Гордонъ  пришолъ  къ  Москвѣ  со  всѣмъ  полкомъ  ноября 
10-го  числа,  и  полку  ево  салдатомъ,  съ  нашими  перемѣняясь,  на 
караулехъ  стоять  ли  или  нѣтъ,  о  томъ  ко  мнѣ  отпиши.  Писалъ 
ты  ко  мнѣ,  господине,  будто  нѣкоторой  и  славной  провинцыи 
Тюхолеи  объѣдеными  щеками  и  ушми  отъѣхали,  и  тово  въ 
такихъ  мѣстахъ  не  бывало;  нѣхто  впрямь  въ  беспаметствѣ  ыапо- 
менулъ  Бахуса,  писалъ  о  насъ  къ  вамъ;  а  у  насъ  уже  Бахуса 
забыли.  А  ваша  слава  никакоже  можетъ  забвенна  быть,  есть  ваша 
слава  чрезъ  многіе  куранты  къ  намъ  вѣдома  бываетъ;  никогда  не 
хотите  забыть  и  нашего  природнаго  Ивашку,  не  такъ  что  Бахуса, 
и  въ  томъ  вы  велми  утвердились  въ  такихъ  радостяхъ  и  насъ 
забыли,  многіе  почты  къ  намъ  не  писывали.  А  что,  господине, 
писалъ  ты  ко  мнѣ,  что  промышляетъ  мнѣ  книгу,  прошу  я  твоего 
жалованья:  пожалуй,  сыщи  самыхъ  повѣренныхъ  книгъ.  А  по 
твоему  писму  генералское  дѣло  изъ  Судного  приказу  взялъ; 
будетъ  въ  своемъ  дѣлѣ  правъ  не  будетъ,  уже  я  надъ  нимъ  знаю, 
что  чѣмъ  ево  наказать.  Милостію  Божію  есть  что  мнѣ  дѣлать  и 
безъ  переносныхъ  дѣлъ.  К.  Ѳ.  Р.  ».  (Адресъ:  «Господину  Петру 

* 


660 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Декабря 
въ  14  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  1281). 

«Мой  милостивой  господинъ.  За  писаніе  твое  благодарствую, 
кое  писанное  отъ  тебя.  Буди  вѣдомо,  что  генаралъ  Петръ  Гор¬ 
донъ  съ  полкомъ  пришелъ  ноября  въ  10  день.  Пожалуй,  мой 
милостивой,  не  погнѣвайся:  въ  писмѣ  моемъ  что  иное  деисправно 
написано,  лучилось  вскорѣ  писано  изъ  дома  генар^лисимуса 
князь  Ѳедора  Юрьевича.  Благодарствую  за  твое  жаловднье,  что 
пожаловалъ,  писалъ  князь  Ѳедору  Юрьевичю  о  дѣлѣ  моемъ. 
И  впредь  о  томъ  же  милости  прошу,  чтобъ  пожаловалъ,  мило¬ 
сердъ  былъ  ка  мнѣ  и  въ  томъ  дѣлѣ  милость  ка  мнѣ  казалъ. 
Автамоыъ  Головинъ.  Писано  ноября  въ!  2  день».  (Адресъ:  «Петру 
Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Декабря  въ 
14  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  326). 

11-го  октября  государь  писалъ  къ  Ѳ.  А.  Головину,  который 
отвѣчалъ  царю  слѣдующимъ  письмомъ:  «Государь  милостивой. 
Сего  числа  отдалъ  мнѣ  Иванъ  Еремѣевъ  писмо  отъ  милости  твоей 
государя,  которое  я  воспріявъ  и  выразумѣвъ  изъ  него,  въ  тотъ 
часъ  съ  Ѳранцомъ  Яковлевичемъ  о  томъ  говорилъ.  На  что  мнѣ  онъ 
сказалъ,  что  о  оставленныхъ  нашихъ  въ  Берлинѣ,  дабы  ихъ  кор¬ 
мили,  онъ  къ  президенту  курѳистрову  бутто  писалъ  по  первому 
писму  къ  себѣ  отъ  тебя,  милостиваго  государя,  и  о  томъ  въ 
Амстердамъ  къ  милости  твоей  напередъ  де  сего  писалъ  же. 
Ѳ  карабелномъ  потѣшномъ  бою,  чтобъ  въ  нынѣшнемъ  времени 
здѣлали  бургумистры,  какъ  напередъ  сего  говорили,  я  Ѳранцу 
Яковлевичи),  самое  то  писмо  отъ  тебя,  государя,  показавъ, 
говорилъ.  На  что  мнѣ  сказалъ,  что  бутто  они  тотъ  потѣшной 
бой  хотѣли  составить  въ  то  время,  какъ  ты,  государь,  изволилъ 
быть  въ  Теселѣ,  а  нынѣ  де  ужь  время  тому  ушло,  и  бургумистра 
Витцена  здѣсь  нѣтъ,  и  говорить  де  о  томъ  не  съ  кѣмъ.  И  о 
томъ,  государь,  какъ  воля, твоя  надлежитъ.  Ѳ  состояніи  князя 
де-Контія,  выписавъ  ис  курантовъ,  послалъ  съ  симъ  писмомъ 
къ  милости  твоей,  государю;  а  болши  того  вѣдомостей  о 
Полякахъ  нѣтъ.  И  съ  Саксонскимъ  посломъ  частые  есть  у  насъ 
пересылки,  толко  и  онъ  болши  сего  вѣдомостей  никакихъ  не 
имѣетъ,  а  ожидаетъ  къ  себѣ  вскорѣ  указу  отъ  королевского 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


661 


величества  на  первое  предложеніе  наше,  какъ  былъ  у  насъ  въ 
Амстердамѣ;  дай  Боже  доброе.  Что  жь  о  насъ  приналежитъ, 
извѣствую.  Вчерашняго  и  сего  дни  посылали  мы  и  говорили 
сами  Статомъ,  чтобы  на  предложеніе  наше  учинили  намъ 
отповѣдь  и  при  томъ  немедленной  отпускъ.  На  что  намъ 
сказали,  что  учинятъ  конечно  конѳеренцыю  или  отвѣтъ  въ  сей 
четвертокъ  и  послѣ  того  назначатъ  немедленно  отпускъ  по 
нашему  желанію.  Сего,  государь,  числа  отдавали  мы  визиту 
посломъ  цесарскимъ,  потомъ,  яко  медіатору  и  прежде  всѣхъ 
у  насъ  будущему,  Свѣйскому,  и  потомъ,  немного  побывъ  дома 
и  обослався,  были  и  у  Аглинскихъ.  Принимали  насъ  вездѣ  съ 
учтивостію,  и  встрѣчали  и  провожали  противъ  того  же,  какъ 
и  мы  ихъ.  Что  впредь  въ  дѣлѣ  нашемъ  отъ  Статовъ  показано 
будетъ,  о  томъ  къ  тебѣ,  государю,  писать  стану.  Братъ  мой 
Иванъ  вчерашняго,  государь,  числа  по  полудни  въ  девятомъ 
часу  къ  намъ  пріѣхалъ.  При  семъ  же,  государь,  послалъ  писмо 
Адама  Вейда,  каково  ко  мнѣ  писалъ  изъ  Вѣны  ради  вѣдомости 
милости  твоей,  государю.  Рабъ  твой  Ѳетка.  Изъ  Гаги,  октебря 
въ  12  день».  (Адресъ:  «Надлежитъ  десятнику».  Помѣта  о  вре¬ 
мени  полученія  письма:  «Октября  въ  13  день».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  305). 

Къ  №  194.  Подлинникъ; хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  5 — б).  Слова,  находящіяся  во  вносныхъ  знакахъ,  писаны 
рукою  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запе¬ 
чатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Вручить 
князь  Ѳедору  Юрьевичю».  Числа,  когда  послано  письмо,  не 
означено;  но,  имѣя  въ  виду,  что  оно  получено  9  октября,  вмѣстѣ 
съ  письмомъ  Виніуса,  на  которое  послѣдовалъ  отвѣтъ  14-го 
октября,  можно,  съ  большою  вѣроятностью,  предположить,  что 
и  письмо  къ  князю  Ѳ.  Ю.  Ромодановскому  отправлено  также 
14-го  октября.  О  болѣзни  и  смерти  многихъ  бояръ  сообщалось 
довольно  часто  въ  письмахъ  разныхъ  лицъ  къ  Петру  Великому. 
Иванъ  Михайловичъ  Головинъ  въ  1697  году  обучался  корабель¬ 
ному  дѣлу,  вмѣстѣ  съ  государемъ,  на  Остъиндской  вер-ги  въ 
Амстердамѣ;  онъ  много  содѣйствовалъ  развитію  Флота  въ  Россіи, 
почему  Петръ  Великій  называлъ  корабли  «дѣтьми  Ивана  Михай- 


662 


примѣчанія. 


ловича».  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М. 
1788,  ч.  XI,  стр.  35—36;  изд.  2-е,  М.  184-2,  т.  ХІУ,  стр.  325. 

Къ  №  195.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
игюстр.  дѣлъ  (V,  №  3  ЬІ8).  Все,  находящееся  во  вносныхъ  зна¬ 
кахъ,  писано  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено  пакетомъ 
и  запечатано  (печать  вырѣзана);  письмо  имѣетъ  адресъ:  «Отдать 
Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу»  и  помѣту  о  времени  полученія 
письма:  «А.  1697:  8  9-Ьгіз » .  Письмо  Виніуса,  о  полученіи  кото¬ 
раго  извѣщаетъ  государь,  было  отъ  10  сентября;  оно  напечатано 
выше,  въ  примѣчаніи  къ  письму  подъ  №  179-мъ.  Кондратій 
Ѳомичъ — Нарышкинъ,  о  смерти  котораго  сообщалось  въ  письмѣ 
Виніуса.  О  торжествѣ,  бывшемъ  въ  Гагѣ  10-го  октября,  по  слу¬ 
чаю  объявленія  о  заключенномъ  съ  Французами  мирѣ,  см.  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1039. 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  III,  стр.  4-29 — 4-30. 

14-го  октября  Петръ  Великій  послалъ  письмо  къ  Т.  Н.  Стреш¬ 
неву,  до  насъ  не  дошедшее;  о  немъ  имѣется  указаніе  въ  слѣдую¬ 
щемъ  отвѣтномъ  письмѣ  сего  послѣдняго  государю:  «Господинъ 
мой  милостивой  камендоръ,  здравствуй.  За  писаніе  твое  благо¬ 
дарствую,  которое  отъ  тебя  октября  въ  11  день,  а  мнѣ  отдано 
съ  почты  ноября  въ  8-мъ  числѣ,  писано  о  вашемъ  пребываніи 
и  о  иныхъ  дѣлехъ.  О  князь  Яковлевомъ  походѣ  что  ко  мнѣ  онъ 
писалъ,  то  къ  вашей  милости  я  и  писалъ,  и  впредь  что  буде  станетъ 
писать,  о  чемъ  належитъ  вамъ  о  вѣдомости,  писать  не  облѣнюсь. 
А  что  подъ  Азовымъ  здѣлано  городовъ  и  пристань,  и  о  томъ 
Шеинъ  писалъ  и  подлинной  чертежъ  городамъ  и  пристанѣ  хотѣлъ 
прислать,  и  о  томъ  слышалъ  я  отъ  него.  Тишка  Стрешневъ 
поклонъ  мой  нижайшій  посылаю  отъ  желанія  сердешнаго.  Съ 
Москвы,  ноября  въ  12  день».  (Адресъ:  «Вручить  господину 
камендору  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Въ  14-  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  631). 

Къ  №  196.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  ЛеФорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посоль¬ 
скими  книгами  по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею  подъ  №  4-5 . 


П  1>  И  М  Ѣ  Ч  А  II  I  Я. 


663 


Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII, 
столб.  1107  — 1110.  Грамота  послана  22  ноября.  Отвѣт¬ 
ная  грамота  цесаря  напечатана  тамъ  же,  т.  VIII,  столб. 
1218—1220. 

Къ  №  197.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кп.  №  28, 
стр.  7).  Слова,  находящіяся  во  вносныхъ  знакахъ,  писаны 
Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запеча¬ 
тано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ: 
«Вручить  князь  Ѳедору  Юрьевичю».  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  36;  изд.  2-е, 
М.  1842,  т.  XIV,  стр.  326. 

Къ  №  198.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ЬІ8).  Все,  находящееся  во  вносныхъ 
знакахъ,  писано  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено  паке¬ 
томъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно' имѣетъ  адресъ: 
«Вручить  Андрѣю  Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени  полученія 
письма:  «1697  28  9-Ъгіз».  Въ  Статейномъ  спискѣ  посольства 
(Памятники  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1067) 
записано  слѣдующее:  «октября  въ  26  день  великіе  и  полномочные 
послы  ѣздили  изъ  Амстрадама  въ  Гагу  смотрѣть  огнестрѣлныхъ 
устроеній  и  огней,  которые  у  Статовъ  для  тріум-ьу  миротво- 
ренія  были  учинены  .  .  .  .  ;  октября  въ  27  день  въ  Гагѣ  и  въ 
Амстрадамѣ  по  всѣмъ  улицамъ  горѣли  огни  и  многіе  метаны 
ракеты».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  III,  стр.  430—431.  На  это  письмо  государя 
Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Господине  мой  милости¬ 
вѣйшій,  здравъ  буди  на  лѣта  многа  во  всякомъ  благополу¬ 
ченіи.  Благодарно  со  всякимъ  нижайшимъ  поклоненіемъ 
челомъ  бью  за  одареніе  вашего,  господина  моего,  честнѣй 
шаго  писаніа,  писанное  октября  29  дня  изъ  Амстердама,  изъ 
котораго,  слава  Творцу  Богу,  выразумѣлъ  ваше,  господина 
моего  любезнѣйшаго,  благое  состояніе,  и  отъ  Господа  Бога  молю, 
да  на  лѣта  премнога  при  желаемомъ  благополученіи  сохранитъ 
и  насъ  радостнымъ  видѣніемъ  возвращаемыхъ  васъ  всѣхъ  го¬ 
сподъ  сподобитъ.  Протчіа  ваши  господскіе  писаніа  всѣмъ  здѣсь 
абіе  розданы,  которые  вси  соотвѣтствованіе  сотворити  при  семъ 


66І 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


обѣщались.  О  желѣзныхъ  мастерахъ  ваше  господьское  тщаніе 
вижу,  и  еще  молю,  потому  хотѣлось  ихъ  рано  по  веснѣ,  а  буде 
возможно  по  зимѣ,  здѣ  видѣть,  и  по  лѣту  то  дѣло  потребное 
начать.  Потому  изволь  ваша  милость  спросить,  хто  слыхалъ, 
чтобъ  бывалъ  гдѣ  магнитной  заводъ.  А  хотя  бъ  та  матеріа  изошла, 
тутъ  же  блиско  много  изрядной  желѣзной  руды  доброй;  а  о 
серебряной  рудѣ,  что  Греки  поѣхали,  за  растояніемъ  далнымъ 
вѣстей  нѣтъ,  а  ожидаю  къ  новому  1698-му  году.  Изъ  предѣловъ 
Сибирскихъ  вѣстей  много,  ихъ  же  получа,  вашему  господству 
пошлю  не  омедля.  За  семъ,  въ  Божію  всесоблюдающую  десницу 
ваше  господство  предавъ,  съ  должнымъ  поклоненіемъ  челомъ 
бьетъ  Андрюшка  В.  ».  (Адресъ: «  Му п  Неег,  туп  Неег  Реіег  МісЬаі- 
1о\ѵіс2».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Въ  31  день». 
Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  53,  л.  153). 

Изъ  слѣдующихъ  писемъ  Т.  Н.  Стрешнева  и  А.  М.  Головина 
къ  Петру  Великому  видно,  что  государь  и  имъ  писалъ  29-го 
октября:  «Господинъ  камендоръ,  здравъствуй.  Писмо  вашей  ми¬ 
лости  изъ  Амъстрадама  октября  въ  29  день,  а  принялъ  я 
ноября  въ  28  день,  въ  каторомъ  писано  о  вашемъ  здаровьѣ  и  о 
иныхъ  дѣлехъ,  и  за  то  благодарствую  премного  и  тѣмъ  увесе¬ 
лился.  Писалъ  изъ  Бѣлагорада  князь  Яковъ  о  судахъ,  и  ис 
той  отписки  выписалъ  на  переченъ  и  послалъ  выписку  ко 
Ѳранцу  Яковлевичи)  и  къ  Ѳедору  Алексѣевичю,  чтобъ  по  той 
выпискѣ  посовѣтовали  и  съ  вашею  милостью.  Тишка  Стрешневъ 
поклонъ  мой  нижайши  посылаю  отъ  усердія  своего.  Съ  Москвы, 
декабря  въ  3  день».  (Адресъ:  «Вручить  господину  камендору 
Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Въ 
31  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  II,  кн.  №  53,  л.  64-9)/ 

«Мой  милостивой  господинъ.  За  писаніе  твое,  которое  мнѣ 
отдано  ноября  въ  29  день,  благодарствую.  У  насъ  въ  полку, 
при  помощи  Божіи,  все  здорово.  Толко  Преображенского  полку 
салдатъ  бамбандирской  роты,  Ѳедоръ  Щербаковъ  отъ  воров¬ 
скихъ  людей  изрѣзанъ,  и  на-удачю  будетъ  ли  и  живъ,  а  лечитъ 
его  Ѳилимонъ.  А  генералъ  Петръ  Гор  данъ  и  полкъ  ево  въ 
Москвѣ  пришолъ  тому  есть  блиско  мѣсяца,  и  дурости  отъ  нихъ 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


665 


никакой  нѣтъ;  а  на  караулѣ  еще  не  стоятъ.  Да  пожалуй,  дай 
мнѣ  вѣдать  о  прежнемъ  моемъ  ружьѣ  и  о  полковомъ,  гдѣ  ево 
принимать.  А  въ  нынѣшнихъ  писмахъ  о  томъ  мнѣ  ты  не  пи¬ 
салъ.  Да  я  жь  на  тебя  досадую  въ  томъ,  что  не  подписываетъ 
имяни  своего.  Откуды  такую  спѣсъ  взялъ?  Хотя  и  науку  при¬ 
нялъ  высокую,  и  насъ  бы  старыхъ  друзей  не  забывалъ.  Авта- 
монъ  Головинъ.  Писано  изъ  Преображенского  и  бывъ  на 
дворѣ  милости  вашей,  декабря  въ  3  день.  Пожалуй,  не  погнѣ¬ 
вайся  на  писмо,  гдѣ  неисправно  стало:  вскорѣ  поѣхалъ  ка¬ 
раулы  на  смотръ».  (Адресъ:  «Отдать  сіе  писмо  Петру  Михай¬ 
лову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Въ  31  день».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  328). 

Къ  №  199.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  Леъорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Мо¬ 
сковскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посоль¬ 
скими  книгами  по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею,  подъ  №  45. 
Напечатано  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII, 
столб.  1138—1141.  Грамота  была  послана  19  декабря.  Отвѣт¬ 
ная  грамота  цесаря  помѣщена  тамъ  же,  т.  VIII,  столб. 
1218—1220. 

Къ  №  200.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  ЛеФорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими 
книгами  по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею,  подъ  №  45.  Напе¬ 
чатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII, 
столб.  1141 — 1142.  Грамота  хотя  и  помѣчена  30-мъ  октября, 
но  была  послана  только  19  декабря  (см.  тамъ  же,  т.  VIII, 
столб.  1138). 

Къ  №  201.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  Лея-орта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими 
книгами  по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею,  подъ  №  45.  Напе¬ 
чатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII, 
столб.  1144 — 1145.  Грамота  хотя  и  помѣчена  30-мъ  октября, 
но  послана  только  21  декабря  (см.  тамъ  же,  т.  VIII,  столб. 
1145).  Отвѣтная  грамота  Польскаго  короля  помѣщена  гамъ  же, 
т.  VIII,  столб.  1207 — 1209. 


666 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Къ  №  202.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій.  Въ  этой  запискѣ 
сообщены  дополнительныя  свѣдѣнія  къ  письму  Петра  Великаго  къ 
патріарху  Адріану  отъ  13  сентября  1697  і  ода  (№  189).  Напеча- 
.  тана:  въ  Чтеніяхъ  Московскаго  общества  исторіи  и  древностей, 
1876,  кн.  4-,  смѣсь,  стр.  24-0— 24-1;  въ  Русскомъ  Архивѣ,  1878, 
кн.  1,  стр.  7. 

Къ  №  203.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ьіз).  Бывъ 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Вручить  Андрею  Андрѣевичю»  и  помѣту 
о  времени  полученія  письма:  «1697:  5  ХЬгІ8».  Напечатано 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  4-32. 

5-го  ноября  государь  писалъ  къ  А.  П.  Протасьеву,  о  чемъ  упо¬ 
минается  въ  письмѣ  послѣдняго  къ  Ѳ.  А.  Головину  отъ  16  дека¬ 
бря  1697  года:  «  .  .  .  .  зѣло  бѣдное  мое  сердце  преисполнено 
было  радостію,  понеже  обрѣтохъ  благодать  чрезъ  писаніе  отъ 
нѣкотораго  зѣло  предоброхвалнаго  милеса,  его  же  можетъ  разу¬ 
мѣть  милость  твоя,  за  что  долженъ  есмь  и  радостнымъ  своимъ 
сердцемъ  всегда  со  тщаніемъ  волю  его  исполнять  не  яко  чело¬ 
вѣку,  по  яко  сотворшему  мя»  (см.  Устрялова,  Исторія  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго,  т.  II,  стр.  520). 

Къ  №  204.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ЬІ8).  Надпись  и  подпись  собственноруч¬ 
ныя  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запеча¬ 
тано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Вручить 
Андрею  Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени  полученія  письма: 
«1697:  12  Х-Ьгіз».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4-31.  Виніусъ  въ  своемъ 
письмѣ  отъ  1-го  октября  увѣдомлялъ  о  полученіи  царскаго 
письма  отъ  17-го  августа  и  благодарилъ  за  отдачу  ему  кузнеца 
Марчка. 

Къ  №  205.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  1Ьі'8).  Все,  находящееся  во  вносныхъ  зна¬ 
кахъ,  писано  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Вручить  князь  Ѳедору  Юрьевичю»  и  помѣту: 


1і  І'ІІМѢЧ  АН  I  Я. 


667 


«Подано  чересъ  почту  писмо  декабря  19-го  числа».  Свѣдѣнія 
о  торжествѣ  въ  Москвѣ  по  случаю  побѣды  при  Центѣ,  см.  въ 
письмѣ  Стрешнева  къ  государю  отъ  15  октября  (въ  примѣчаніи 
къ  №  190).  Грамота  къ  цесарю,  о  которой  упоминается  въ  письмѣ 
государя,  напечатана  подъ  №.  196.  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  431. 
Это  письмо  государя  было  отвѣтомъ  на  слѣдующее  письмо  князя 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго:  «Господине  мой,  здравія  тебѣ  желаю 
въ  путномъ  твоемъ  шествіи  на  множество  лѣтъ.  Про  меня  пово¬ 
лишь  напамятовать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога, 
октября  15-го  числа  въ  добромъ  здравіи.  Челомъ  бьто,  госпо¬ 
дине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что  жалуешь,  пишетъ  ко  мнѣ  о  сво¬ 
емъ  здравіи;  пожалуй,  и  впредь  не  остави  насъ  въ  забвеніи,  пиши 
ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  и  о  тамошнемъ  своемъ  пребываніи,  а 
мнѣ  бъ,  слыша  о  твоемъ  здравіи,  всегда  радостно  радоватися. 
Билъ  челомъ  мнѣ  полковникъ  Преображенскова  полку,  чтобъ 
отпустить  въ  Курляискую  землю  для  жены  ево  капитана  Билима 
Рихмана;  пожалуй,  отпиши  ка  мнѣ:  отпустить  ли  ево.  К.  Ѳ.  Р.». 
(Адресъ:  «Господину  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Ноября  въ  15  день».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1272). 

Къ  №  206.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  Зьі8).  Бывъ  сло¬ 
жено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  оно 
имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Вручить  Андрѣю  Андрѣевичю  Ви- 
ниюсу»  и  помѣту  о  времени  полученія  письма:  «1697 : 18  Х-Ьгів». 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  III,  стр.  432.  Письмо  Виніуса  отъ  15-го  октября,  о  которомъ 
идетъ  рѣчь  въ  письмѣ  государя,  напечатано  въ  примѣчаніи  къ 
письму  №  190. 

Къ  №  207.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІ8).  Письмо  надписано  и  подписано  Пет¬ 
ромъ  Великимъ;  оно  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  крас¬ 
наго  сургуча  печатью  и  имѣетъ  адресъ:  «Вручить  Андрѣю 
Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени  полученія  письма:  «1697:  26 
Х-Ьгіз».,  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  III,  стр.  432.  Въ  1697  году  Крымская  орда,  подъ 


668 


ПРИМ  Ь  ЧАН  ІЯ. 


начальствомъ  самого  хана,  двинулась  къ  Таванску.  Узнавъ  объ 
этомъ  движеніи,  Бѣлгородскій  воевода  князь  Я.  Ѳ.  Долгоруковъ 
и  гетманъ  Мазепа  пошли  на  помощь  къ  Таванску.  Подкрѣпивъ 
Таванскій’гарнизонъ  двумя  полками,  князь  Долгоруковъ  и  Мазепа 
отошли  къ  своимъ  границамъ.  Пользуясь  удаленіемъ  главныхъ 
нашихъ  войскъ,  непріятель  осадилъ  Таванскъ,  нотамошній  воевода 
В.  Б.  Бухвостовъ  мужественною  и  искусною  обороною  отразилъ 
враговъ  и  принудилъ  ихъ  удалиться  къ  Очакову  (см.  Устря¬ 
лова,  Исторія  царствованія  Петра  Великаго,  т.  III,  стр.  82 — 83). 
О  дѣлахъ  подъ  Таванскомъ  находится  извѣстіе  и  въ  письмѣ  Т.  Н. 
Стрешнева  къ  государю,  помѣщенномъ  ниже,  въ  примѣчаніи 
къ  письму  Петра  Великаго  подъ  №  21 4-. 

Къ  №  208.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28,  стр. 
8).  Находящееся  во  вносныхъ  знакахъ  писано  собственноручно 
Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Вру¬ 
чить  князь  Ѳедору  Юрьевичю».  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  37;  изд.  2-е,  М.  184-2, 
т.  XIV,  стр.  326. 

Къ  №  209.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  великаго  посольства  Ле- 
Форта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими  книгами 
но  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріей)  подъ  №4-5.  Напечатана  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  И  56 — 
1161.  Грамота  эта  хотя  помѣчена  1-мъ  декабря  1697  года,  но 
написана  и  послана  1-го  января  1698  года  (тамъ  же,  т.  VIII, 
столб.  1156).  Переводы  съ  обѣихъ  грамотъ  королей  Карла  XI  и 
Карла  XII,  присланные  къ  посламъ  20  декабря,  напечатаны  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  114-6 — 
1151.  Указъ  Новгородскому  воеводѣ,  окольничему  П.  М.  Апра¬ 
ксину,  отъ  23  декабря  1697  года,  о  посылкѣ  въ  Шведскіе  города 
дворянъ  для  найма  нужныхъ  для  Флота  людей,  см.  тамъ  же, 
столб.  1156.  Пушки,  присланныя  королемъ  Карломъ  XII,  были 
приняты  въ  Новгородѣ  и  отправлены  зимнимъ  путемъ  въ  Воро¬ 
нежъ  (Исторія  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія. 
Ч.  I,  стр.  393—396). 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


669 


Къ  №  210.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  9).  Письмо  надписано  Петромъ  Великимъ,  но  имъ  не  подпи¬ 
сано.  Бывъ  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча 
печатью,  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Вручить  князь  Ѳедору 
Юрьевичю».  Генералъ- коммиссарій — это  Ѳ.  А.  Головинъ.  Напе¬ 
чатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI, 
стр.  37;  изд.  2-е,  М.  184-2,  т.  Х1У,  стр.  326. 

Къ  №  211.  Подлинникъ; хранится  въ  архивѣ  вольнаго  города  Любека. 
Грамота  написана  на  открытомъ  листѣ  и  была  запечатана  боль¬ 
шою  государственною  печатью  подъ  бумажною  кустодіею.  Она 
имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Города- Любка  бурмистромъ,  и  рат¬ 
маномъ  и  полатникомъ».  Напечатана  въ  Памятникахъ  диплома¬ 
тическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1162 — 1163.  Грамота  хотя 
помѣчена  10  декабря  1697,  но  послана  7  января  1698  (тамъ  же, 
столб.  1162).  Илья  Ильичъ  Кобертъ,  иноземецъ,  былъ  отпра¬ 
вленъ  съ  великимъ  посольствомъ  во  дворянехъ.  Наказныя  статьи, 
данныя  Коберту  при  его  отправленіи  въ  Любекъ,  напечатаны  въ 
Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1163 — 
1164-. 

Къ  №  212.  Собственноручная;  составляетъ  первую  страницу  альбома 
Вилде,  хранящагося  въ  Императорскомъ  эрмитажѣ.  На  той  же 
страницѣ  помѣщена  еще  слѣдующая  замѣтка  руки  Петра  Велика- 
го:«Паки  въ  то  же  число  былъ  в  семъ  дому  въ  1716  і  въ  то мъ  же 
мѣсеце».  Напечатана  Устряловымъ  на  6  стр.  альбома,  нося¬ 
щаго  заглавіе:  «Карты,  планы  и  снимки  къ  первымъ  тремъ  то¬ 
мамъ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго»;  тамъ  же  помѣщенъ 
и  гравированный  снимокъ  (къ  третьему  тому  №  3). 

Къ  №  213.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  10 — 12).  Письмо  надписано  и  подписано  Петромъ  Великимъ; 
оно  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча 
печатью  и  имѣетъ  слѣду ющій  адресъ:  «Вручить  князь  Ѳедору 
Юрьевичю».  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голи¬ 
кова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  38  —  4-0;  изд.  2-е,  М.  184-2, 
т.  XIV,  стр.  327  —  328.  Это  письмо  Петра  Великаго  было 
отвѣтомъ  на  письмо  князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго  отъ  12  сен- 


670 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


тября,  напечатанное  выше,  въ  примѣчаніи  къ  №  193. 
Корабль,  построенный  Класомъ  въ  Переяславлѣ,  не  имѣлъ  осо¬ 
баго  названія. 

Къ  №  214.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1ьіз).  Находящееся  во  вносныхъ  знакахъ 
писано  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сло¬ 
жено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Вручить  князь  Ѳедору  Юрьевичю»  и  помѣту: 
«Оддано  на  почтѣ  генваря  23-го  числа».  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  432 — 433. 
Брюзъ  —  Я.  В.  Брюсъ;  Юрья  Ѳамендинъ‘ —  Юрій  Андреевичъ 
фонъ  Менгденъ,  полковникъ  Преображенскаго  полка.  Слѣдующій 
отвѣтъ  князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго  на  это  письмо  государя  слу¬ 
житъ  объясненіемъ  его  содержанія;  о  полученіи  этого  письма  кня¬ 
зя  Ромодановскаго  говорится  въ  письмѣ  Петра  Великаго  подъ 
№  231-мъ:  «Господине  мой,  здравія  тебѣ  желаю  въ  путномъ  тво¬ 
емъ  шествіи  на  множество  лѣтъ.  Про  меня  поволишъ  напамятовать, 
и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  генваря  28-го  числа  въ 
добромъ  здравіи.  Челомъ  бью,  господине,  на  твоемъ  жалованьѣ, 
что  жалуешъ,  пишешъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  и  о  тамошнемъ 
своемъ  пребываніи;  пожалуй,  господине,  и  впредь  не  остави 
насъ  въ  забвеніи,  пиши  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи,  а  мнѣ  бы, 
слыша  о  твоемъ  здравіи,  всегда  радосно  радоватися.  Въ  преж¬ 
немъ,  господине,  писмѣ  своемъ  я  къ  тебѣ  писалъ  объ  отпускѣ 
Рыкмана  по  жену  Блюмберхову,  также  противъ  моего  писма  и 
отъ  тебя  ко  мнѣ  писмо  было,  и  я  къ  тебѣ  отповѣди  о  семъ  дѣлѣ 
и  не  писалъ,  потому  что  полковникъ  не  послалъ  Рыкмана,  а 
послалъ  людей  своихъ.  А  что  писалъ  ты  ко  мнѣ,  господине, 
въ  прежнемъ  своемъ  писмѣ  и  въ  нынѣшнемъ  о  караблѣ,  чтобъ 
ево  по  прежнему  твоему  писму  вывесть  на  Волгу,  и  я  для  того 
посылалъ  въ  Переславль  Инехова,  а  съ  нимъ  Галанского  плот¬ 
ника,  Власова  товарыща,  Яна  Рейса,  которой  съ  нимъ.,  Класомъ, 
тотъ  карабль  дѣлалъ,  и  велѣлъ  ево  осмотритъ,  мочно  ль  ево 
весть  водою;  и  тотъ  плотникъ  ко  мнѣ  пишетъ  изъ  Переславля, 
что  никакими  мѣрами  весть  ево  нелзя:  носъ  весь  згнилъ,  также  и 
кривули,  и  дно  все  згнило;  развѣ  укажетъ  новой  такой  же  здѣ- 
лать,  а  ево  починить  никоими  мѣры  не  возможно;  а  сверхъ  того 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


671 


послалъ  къ  тебѣ  Нѣмецкое  писмо,  какого  писалъ  о  томъ  изъ 
Переел авля  тотъ  плотникъ.  Ты  же,  господине,  въ  сей  почтѣ  ко 
мнѣ  писалъ  о  Юрьѣ  Фамендинѣ,  будто  я  ему  жалованья  не  даю 
лрошлогоцкого  и  сего  году;  и  я  ему  посылалъ  окладъ  полковни- 
чей  205-го  году,  и  онъ  самъ  не  принялъ,  а  просилъ  генералского 
окладу:  а  о  присылкѣ  окладу  генералского,  какъ  ты  былъ  на 
Москвѣ,  я  тебя  докладывалъ,  какой  ему  окладъ  давать,  а  ты  мнѣ 
приказалъ  полковничей  окладъ  давать,  а  не  генералской;  и  ты 
ко  мнѣ,  пожалуй,  отпиши:  генералской  ли  окладъ  ему  давать  или 
полковничей.  А  на  нынѣшней  206-й  годъ  посылалъ  я  х  князь 
Петру  Ивановичи)  по  окладъ  ево  полковничей,  и  онъ  сказываетъ, 
что  денегъ  нѣтъ.Толко  прошу,  пожалуй,  отпиши  ко  мнѣ,  какой  ему 
окладъ  давать,  а  денги  сыщемъ.  Въ  твоемъ  же  писмѣ  написано 
ко  мнѣ,  будто  язнаюся  с’Ывашкомъ  Хмелницкимъ;  и  то,  госпо¬ 
дине,  неправда;  нѣкто  къ  вамъ  пріѣхалъ  прямой  Московской 
пьяной  да  сказалъ  въ  безпаметствѣ  своемъ.  Неколи  мнѣ  с’Ываш- 
кою  знатца:  всегда  въ  кровяхъ  омываемся;  ваше  то  дѣло  на 
досугѣ  стало  знакомство  держать  с’Ывашкою,  а  намъ  недосугъ. 
А  что  Яковъ  Брисъ  донесъ,  будто  отъ  меня  руку  обжогъ,  и 
то  здѣлалось  пьянствомъ  ево,  а  не  отъ  меня.  К.  Ѳ.  Р.».  (Адресъ: 
«Вручить  сіе  писмо  Петру  Михайлову».  Помѣіа  о  времени 
полученія  письма:  «Марта  въ  1  день».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  1200 — 1201). 

22-го  декабря  было  написано  Петромъ  Великимъ,  до  насъ  не 
дошедшее,  письмо  къ  А.  С.  Шеину,  на  которое  послѣдній  отвѣ¬ 
чалъ  государю  слѣдующимъ:  «Мой  милостивый  государь.  Писа¬ 
ніе  твое,  которое  писано  декабря  22-го,  до  меня  дошли  генваря 
въ  23  день,  и  статьи,  которые  изволилъ  предложить  о  Міюсѣ, 
дошли  того  жь  вышеписанноуо  числа.  За  милость  твою,  моего 
милостивого,  благодарственно  съ  приращеніемъ  челомъ  бью, 
чего  недостоинъ.  Противъ  тѣхъ  статей  милости  твоей  предло¬ 
жилъ  на  особомъ  писмѣ.  Алешка  [Ш]  |^.  Съ  Москвы,  генваря 
2  8-го  «.(Адресъ:  «Петру  Михайлову  «.Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Марта  въ  1  день».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1 ,  л.  1416). 

24-го  декабря  Петръ  Великій  отправилъ  письма  къ  Л.  К.  На¬ 
рышкину,  Т.  Н.  Стрешневу  и  Г.  П.  Головкину.  Ни  одно 


672 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


изъ  нихъ  до  насъ  не  дошло.  Отвѣты  этихъ  лицъ  на  письма  госу¬ 
даря  были  слѣдующія:  «Мой  асударь,  да  здравствуетъ.  Писмо 
отъ  милости  твоей  изъ  Амстердама,  писанное  декабря  въ 
24-  день,  намъ  отдано  генваря  въ  23  день,  за  каторое  милости 
вашей  всѣ  благодарны.  Въ  томъ  же  писмѣ  писано  о  корму  Дац- 
кого  посланника,  и  ему  кормъ  даетца  по  указу.  А  укрѣпленіи 
Таванскомъ  и  о  походѣ  гетманскомъ  указъ  къ  нему  посланъ,  и 
впредь  станемъ  старатца,  какъ  Богъ  наставитъ.  Дай  Боже,  путь 
вашъ  управился  въ  благомъ  намѣреніи,  и  здравіе  твое  Господь 
Богъ  да  сохранитъ.  Можетъ  все  Богъ  у  править  за  твои  труды  и 
для  христіанъ.  А  что  на  нынышней  почтѣ  есть,  и  то  милости 
вашей  будетъ  вѣдомо  отъ  пословъ.  Левка  поклонъ  любезны. 
Генваря  въ  28  день».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Марта  въ  1  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1 , 
л.  1065).. 

«Господинъ  камендоръ,  мой  милостивой, здравіе  твое  Божія  дес¬ 
ница  сохранитъ  счасливо.  Писмо  твое  декабря  въ  24-  день  писано 
изъ  Амстрадама,  а  мнѣ  отдано  генваря  въ  23  день,  въ  катеромъ 
пишешъ  ваша  милость  пространно  о  Тованскомъ:  какимъ  злымъ 
поряткомъ  отступили  отъ  Таванска  Бѣлогароцкой  воевода  и 
гетманъ,  оставя  непріятеля  блиско.  И  я  о  томъ  пишу  до  васъ, 
что  могъ  увѣдомитца  чрезъ  писма  отъ  Бѣлагароцкова  воеводы  да 
отъ  пріѣзжихъ,  каторые  отъ  нихъ  пріѣзжали,  что  бутта  отсту¬ 
пили  за  скудостью  запасовъ, а  запасами  оскудали,  какъ  переправ- 
ливалися  на  Днѣпрѣ  пороги  и  промѣшкали  многа  времяни,  а  пущая 
де  докука  была  отъ  Черкасъ.  О  запасехъ  толко  я  то  пишу,  сколка 
могті  вѣдать,  а  подлинно  о  томъ  Богъ  вѣсть.  А  буде  онѣ  дѣлали 
то,  нехотя  служить  и  трудности  на  себѣ  той  служивой  понесть 
для  избавы  христіанской  и  оншей  пользы  всѣхъ  христіанскихъ 
народовъ,  и  твои  трудоносные  дѣла  о  семъ  дѣлѣ  оставить  не- 
вазможиа;  и  имъ  за  то  мститъ  Богъ.  Толка  однакожъ  мы  (въ)  сбе¬ 
реженье  тѣхъ  мѣстъ  Таванска  с’ыными  мѣсты,  которые  къ  таму 
надобны,  посылаемъ  къ  Бѣлагароцкому  воеводѣ,  чтобъ  то  мѣсто 
укрѣпить  и  ему, Бѣлагароцкому  воеводѣ, и  гетману  заступить  тотъ 
горадъ  преже  приходу  непріятелскаго  и  плавнымъ  своимъ  похо¬ 
домъ  промышлять  неоплошна,  и  людми  ихъ  доволимъ  и  къ  Бѣла¬ 
гароцкому  полку  .  .  .  мъ  немала.  Инженѣръ  Іванъ.  .  .  еръ  .  .  . 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


673 


въ  осадѣ  и  нынѣ  въ  Товани  жъ;  а  другова  инженѣра  .... 
Индрика  Голцмана  посылаемъ  въ  Товань  же;  а  инженѣръ  ба¬ 
ро  ..  въ  Кіевѣ.  И  о  семъ  вашей  милости  доношу:  чаять,  мошно 
тотъ  городъ  Тованской  и  гораздо  уберечь  отъ  непріятеля;  и 
сумнѣватца  много  не  изволь,  потому  людей  не  мало  съ  нашими 
будетъ,  и  притить  мошно  къ  городу  рано,  и  непріятель  каковъ — 
то  видѣли  лѣтось:  мочію  имъ  отпоръ  дать.  А  о  плавномъ  походѣ 
какъ  станетъ  устроеватца,  и  то  каково  время  будетъ;  а,  знатно, 
у  нашихъ  сумнѣніе  есть,  что  бутто  у  непріятеля  суды  хороши  и 
люди  къ  водяному  ходу  заобычны  сказываютъ.  А  Бѣлогородцкой 
воевода  писалъ,  чтобъ  въ  Брянску  здѣлать  двѣсти  струговъ  про¬ 
тивъ  обрасца  того,  которое  судно  дѣлано  лѣтось  въ  Преобра¬ 
женскомъ  и  послано  въ  Брянескъ,толко  бъ  мѣрою  поболше  того, 
каковы  дѣлали  лѣтось,  и  тѣ  суды. дѣлать  велѣно  во  Брянску  по 
обрасцу.  Да  Бѣлогородцкой  же  воевода  проситъ  инозем- 
цовъ  тѣхъ,  которые  были  во  Брянску  и  съ  нимъ  въ  Тованску 
лѣтось,  карабелной  плотникъ  Иванъ  Рейсъ,  матросы  Даронсъ 
Эверсъ,  Куртъ  Крестьянъ,  парусного  дѣла  Генкель  Хор- 
торхъ,  и  тѣхъ  иноземцовъ  послали  во  Брянскъ,  и  съ  нимъ 
будутъ  въ  Товани  и  въ  похотъ.  Да  и  еще  проситъ  Бѣло¬ 
городцкой  воевода,  чтобъ  такихъ  иноземцовъ  къ  нему  прислать, 
а  здѣсь  ихъ  нѣтъ;  и  буде  ихъ  мочно  приговорить  у  васъ, 
хорошо  бъ  прислать  къ  Москвѣ:  надобны  будутъ  въ  плавномъ 
походѣ.  Въ  цыдулкѣ  писано  отъ  вашей  милости:  кто  станетъ 
бить  челомъ  о  кирпичѣ  и  объ  иномъ  о  чемъ,  чтобъ  дать  немед¬ 
ленно;  и  челобитье  и  указъ  былъ  Ѳедору  Алексѣевичи)  о  дачѣ 
кирпича  и  извести,  и  то  дано,  а  иного  челобитья  о  кирпичѣ  и 
объ  извести  и  объ  иномъ  по  се  число  нѣтъ.  Тишка  Стрешневъ 
поклонъ  мой  нижайши  посылаю  отъ  усердія  моего.  Съ  Москвы, 
генваря  въ  28  день».  (Адресъ:  «Вручить  господину  камендору 
Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта 
въ  1  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  II,  кн.  №  53,  л.  639 — 640). 

«Милостивой  мой,  здравствуй  о  Господѣ  множество  лѣтъ;  а  я 
до  сего  времени  щедротами  Творца  моего  живъ.  Писмо  твое, 
декабря  24-го  дня  писанное  изъ  Омстродама,  до  меня  дошло, 
каторымі)  душею  моею  порадовался,  видя  твое  ко  мнѣ  милосер- 

43 


674- 


ЙРИМѢЧАНІЯ. 


діе;  а  что  воспоминаетъ  о  недостаткѣ  пищи  лутчае  масло  да 
сыръ,  и  естли  бы  не  ты  писалъ,  истинно  бы  я  никому  не  повѣ¬ 
рилъ,  и  въ  мысли  моей  николи  о  томъ  попеченія  не  было,  и 
чаели,  что  во  всемъ  удоволство,  а  у  насъ,  за  милостію  Божію, 
всего  того  с’ызбыткомъ.  Толко  намѣреніе  свое  исправилъ,  пора 
къ  намъ  возвращатца.  А  Павлюкъ  и  сватъ,  хотя  и  неволею, 
толко  учатца,  и  сватъ  ученіемъ  Павлюка  упредилъ,  и  малчикъ  у 
рукъ  смиренъ.  Креѳтъ  показывалъ  мнѣ  сундукъ,  которой  при¬ 
сланъ  с’ ынстру ментами  изъ  Англіи:  вещи  изрядныя  и  дивныя;  и 
гдѣ  дѣлали,  и  тѣ  де  дивились,  потому  что  у  нихъ  такихъ  инстру¬ 
ментовъ  обрасцами  нѣтъ.  А  каторыя  лимоны  съ  тѣмъ  сундукомъ 
вывезены,  и  мы  къ  нимъ  коснулись:  томъ  просимъ  прощенія. 
Ганка  челомъ  бью-  Генваря  въ  27  день».  (Адресъ:  «Отдать 
Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Въ 
1  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  138). 

По  всему  вѣроятію  24-го  декабря  было  отправлено  Петромъ 
Великимъ  письмо  къ  князю  Б.  А.  Голицыну.  Означеніе  времени, 
когда  отправлено  нижеслѣдующее  письмо  князя  Голицына,  оши¬ 
бочно,  ибо  оно  не  могло  итти  два  мѣсяца:  «Мой  государь  другъ, 
здравствуй  множест(в)о  лѣтъ.  Слава  Богу,  все  добро.  У  меня 
не  можетъ  прочесть,  а  я  отъ  твоихъ  и  писать  не  хочю 
пи(с)махъ:  все  изъ  головы  разумѣй.  О  пріемѣ  Арцала  писалъ; 
толко  рассудить  мошно,  какъ  верховыхъ  городовъ  посылать  не 
возможно;  въ  другомъ  самому  тебѣ  вѣдомо-,  хотя  бъ  ту  повелѣ- 
нія  моего  государя  не  было.  Слава  Богу,  окромѣ  ево  къ  себѣ 
любви  и  отечества,  душею  бъ  радъ,  но  отсѣкаю,  ежели  Богъ 
самоволно  ....  о  свободить  не  знаю;  а  Кучюкову  именно  писа¬ 
но,  и  ежели  чего  нонѣ  (бу)детъ  совришить  (зіс)  не  возможно,  то 

донеси,  что  на  весну  к . те  хотя  ....  озно  будутъ.- Люди 

1000  и  шесть  яхтъ  готовы  ....  людехъ  какъ  писать  ложно,  но 
еще  и  прибыло.  А  что  приието  и  коигъ  городовъ  и  что  поведено, 
толко  жъ  тотъ  привод егъ  не  бывалъ,  а  принета  давно  и  послана 
роспись.  Еі  ііегит  заіие  тиііоз  аппоз  сит  отпіЬиз.  Б.  В.  Ех 
Мозсоиіа  8  іапиагіа».  (Адресъ:  «Премилостивому  моему  десят¬ 
нику».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ  5  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1). 

Къ  №  215.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  м пи. 


примѣчанія. 


675 


иностр.  дѣлъ  (V,  №  1  Ы8).  Все,  находящееся  во  вносныхъ  зна¬ 
кахъ,  писано  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Отдать  князю  Ѳедору  Юрьевичю»  и  помѣту  о 
времени  полученія  письма:  «Подано  писмо  генваря  30-го  числа». 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  III,  стр.  4-33.  1-го  Февраля  1697  года  состоялся  указъ  о  разрѣ¬ 
шеніи  явной  продажи  табака  во  всемъ  государствѣ  (1-е  Полное 
собраніе  законовъ,  т.  III,  №  1570).  Въ  этомъ  указѣ  объ  иноземцѣ 
Томасѣ  фонъ  де  Брахтѣ  (Ѳаденбрахтѣ)  говорится  слѣдующее: 

«  а  которой  табакъ  купитъ  у  города  Архангелского  торговой  ино¬ 
земецъ  Томасъ  фонъ  де  Брахтъ,  и  тѣмъ  табакомъ  торговать  у 
города  жъ  Архангелского  и  на  Москвѣ  ему,  Томасу,  безпошлинно 
декабря  жь  до  1  числа  206  году  ....  и  тѣхъ  сборныхъ  денегъ 
у  него  по  тому  жъ  ыеимать;  а  декабря  съ  1  числа  206  году  и 
въ  предбудущіе  годы  взять  въ  казну  великаго  государя»,  и  пред¬ 
полагалось  отдать  продажу  табака  съ  торговъ  на  откупъ.  Въ 
апрѣлѣ  1697  года  исключительная  торговля  табакомъ  была  пре¬ 
доставлена  торговому  человѣку  гостиной  сотни  Мартыну 
Богданову  (Орленку,  какъ  онъ  называется  въ  письмахъ  Петра 
Великаго  и  князя  Ромодановскаго)  на  такихъ  же  условіяхъ,  какъ 
и  Томасу  Ѳаденбрахту,  при  чемъ  сборъ  пошлины  съ  продажи 
табака  былъ  отданъ  ему  же,  Орленку  (см.  1-е  Полное  собраніе 
законовъ,  т.  III,  №№  1580  и  1581).  Письмо  государя  было  отвѣ¬ 
томъ  на  слѣдующее  письмо  князя  О.  Ю.  Ромодановскаго  •.«Госпо¬ 
дине  мой, здравія  тебѣ  желаю  въ  путномъ  твоемъ  шествіи  на  мно¬ 
жество  лѣтъ. Про  меня, господине, поволишъ  напамятовать,  и  я  на 
Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  ноября  26-го  числа  въ  добромъ 
здравіи. Пожалуй,  господине,  не  остави  насъ  въ  забвеніи,  пиши 
ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  и  о  тамошнемъ  своемъ  пребываніи,  а  мнѣ 
бы,  слыша  о  твоемъ  здравіи, всегда  радостно  радоватися.  Еще  лее, 
господине,  чрезъ  писаніе  сіе  прошу  о  вѣдомости  себѣ:  иноземцу 
Томосу  Ѳаденбряхту,  которому  велѣно  торговать  табакомъ  въ 
Нѣмецкой  слободѣ,  а  въ  указѣ  ему  написано:  торговать  ему 
велѣно  з  двѣсти  пятого  году  по  двѣсти  шестой  годъ  декабря  по 
первое  число,  а  нынѣ  ему  срокъ  дошелъ:  ему  ль  торговать  на 
себя  или  нашимъ  выборнымъ?  О  семъ,  пожалуй,  ко  мнѣ  отпиши. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


К.  Ѳ.  Р.»  (Адресъ:  «Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Декабря  въ  24  день».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1284). 

На  письмо  Петра  Великаго  отъ  31  декабря  1697  года  князь 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскій  отвѣтилъ  слѣдующимъ:  «Господине  мой, 
здравія  тебѣ  желаю  въ  путномъ  твоемъ  шествіи  на  множество 
лѣтъ.  Про  меня,  господине,  поволишь  напамятовать,  и  я  на 
Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  Февраля  4-го  числа  въ  добромъ 
здравіи.  Челомъ  бью,  господине,  на  твоемъ  жалованьѣ,  что 
жалуетъ, пишешч>  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  и  о  тамошнемъ  своемъ 
пребываніи;  пожалуй,  господине,  й  впредь  не  остави  насъ  въ  заб¬ 
веніи,  пиши  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи,  а  мнѣ  бы,  слыша  о  твоемъ 
здравіи,  всегда  радостно  радоватися.  А  что  ты,  господине, 
пишетъ  ко  мнѣ  въ  своемъ  писмѣ  про  иноземца,  о  которомъ  я 
къ  тебѣ  писалъ,  о  табачной  продажѣ  въ  неразумія  намъ  ста¬ 
витъ,  и  то  напрасно:  я  къ  тебѣ  писалъ,  зная,  и  не  въ  великую 
докуку  тебѣ;  толко  иноземецъ  мнѣ  говорилъ,  чтобъ  отписать,  а 
мы  такъ  дѣлаемъ,  какъ  указъ  записанъ  у  насъ.  Ты  лее  пишетъ 
въ  своемъ  писмѣ,  что  Орленку  и  иноземцу  торговать  по  два  года, 
и  то  впрямь  намъ  удивителное  дѣло:  знать  за  великимъ  запале- 
ніемъ  не  прямо  къ  намъ  пишетъ,  а  у  насъ  указъ  записанъ, 
толко  обѣимъ,  Орленку  и  иноземцу,  по  одному  году  велѣно  тор¬ 
говать,  а  другой  годъ  на  государя,  и  нонѣ  торгуетъ  Орленокъ 
для  уставки  первой  годъ  и  пошлины  онъ  же  збираетъ  на  госу¬ 
даря;  а  какъ  годъ  пройдетъ,  тогда  изъ  наддачи  станемъ  отдавать. 
К.  Ѳ.  Р.  Послѣдней  пьяный  Ѳетка  Чемодановъ,  воспоминая  васъ 
за  пипкою,  челомъ  бьетъ».  (Адресъ:  «Вручить  сіе  писмо  Петру 
Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ  7 
день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1203). 

Къ  №  216.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлт>  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  209).  Слова,  заключенныя  во  вносные  знаки,  писаны  соб¬ 
ственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено  паке¬ 
томъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣ¬ 
дующій  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрьевичю  Кревту».  Напечата¬ 
но  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI, 
стр.  40;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  328.  Рѣка  Міясъ  есть 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


677 


рѣка  Міусъ,  впадающая  въ  Азовское  море.  Задуманное  инжене¬ 
ромъ  Лавалемъ  устройство  гавани  при  устьѣ  рѣки  Міуса,  вслѣд¬ 
ствіе  неудобоисполнимое™  этого  предпріятія,  было  впослѣд¬ 
ствіи  оставлено,  и  гавань  стали  строить  на  мѣстѣ,  выбранномъ 
первоначально  самимъ  Петромъ  Великимъ  у  Таганрога  (см. 
Елагина,  Исторія  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  стр.  103 — 
106). 

31-го  декабря  1697  года  Петръ  Великій  отправилъ  письма  къ 
Л.  К.  Нарышкину,  А.  С.  Шеину,  А.  М.  Головину  и  Г.  И.  Голов¬ 
кину.  Этихъ  писемъ  государя  не  сохранилось,  но  до  насъ  дошли 
слѣдующія  отвѣтныя  письма  къ  царю  поименованныхъ  лицъ, 
въ  которыхъ  упоминается  объ  этихъ  письмахъ  государя:  «Мой 
асударь,  да  здравствуетъ  на  множества  лѣтъ  со  всѣми  любяш- 
щими  своими.  Изволишъ  милостиво  напоминать  о  насъ,  и  мило¬ 
стію  Божію  сохранены  отъ  Бога.  Писмо  отъ  милости  твоей  намъ 
отдано  генваря  въ  30  день,  которому  о  здравіи  твоемъ  зело  благо¬ 
дарили.  А  о  похотѣ  вашей  милости  за  море,  просимъ,  дабы 
Господь  путь  твой  у  правилъ  сохранно.  А  отъ  гетмана  но¬ 
вого  ничего  пѣтъ,  токмо  въ  сіи  часы  пушки  привезены  Свисскіе, 
и  о  томъ  я  послалъ  до  пословъ,  каковы  мѣрою  и  ядромъ;  гдѣ  онѣ 
належатъ,  туда  отданы  будутъ.  Къ  гетману  посылаю  Ивана 
Тараканова,  и  что  ему  належитъ,  то  онъ  можетъ  донесть  словесна 
обо  всемъ.  Левка  поклонъ  любезны.  Ѳевраля  въ  4  день».  (Помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ  7  день».  Государствен¬ 
ный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1066). 

«Мой  милостивый  государь.  Писаніе  твое,  которое  писано 
декабря  31-го,  до  меня  дошло  генваря  въ  30  день.  За  милость 
твою,  моего  милостивого,  благодарственно  съ  прирашеніемъ 
челомъ  бью.  Изволилъ  милость  твоя  въ  нынѣшней  почтѣ  писать 
о  чертежахъ  Азовскихъ  и  прочихъ,  и  нынѣ  потвержаешъ,  естьли 
тѣ  писма  стратились  дарогою  или  до  рукъ  нашихъ  не  дошли;  и 
тѣ  писма  милости  твоей  и  статьи  до  рукъ  моихъ  дошли  сохранно, 
и  противъ  того  къ  милости  твоей  писалъ  генваря  въ  28-мъ  числѣ 
и  тутъ  же  до  милости  твоей  послалъ  писмо  Руэлево  о  глубинѣ 
Дону  и  моря.  Изволь  отписать,  какъ  до  милости  твоей  дойдетъ. 
По  нынѣшнему  писму  отъ  милости  твоей  о  Міюсѣ  выразу 
мѣлъ,  что  удобнѣе  гавану  быть  на  ономъ  Міюсѣ,  какъ  для 


678 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


пресныхъ  водъ,  и  лѣсовъ  и  прочихъ  угоден.  О  городѣ  Павлов¬ 
скомъ  милости  твоей  предложилъ  въ  прежней  почтѣ,  и  нынѣ 
предлогаю,  что  идетъ  къ  совершенству.  А  гавань  еще  не  зачатъ, 
и  хочетъ  зачинать  инженеръ  сего  лѣта.  Нынѣ  прислалъ  писмо  о 
глубинѣ,  и  какъ  гавань  строить,  и  что  къ  тому  строенью  надобно 
людей  и  всякихъ  припасовъ.  Истого  писма,  что  нужнѣе,  вынявъ, 
посылаю  милости  твоей;  изволишъ  усмотрѣть,  какой  въ  томъ 
есть  трудт>;  отъ  него  жъ,  инженера,  по  писмамъ  всякіе  припасы, 
о  которыхъ  писалъ  напередъ  сего,  посылаемъ  немедленно  съ 
великимъ  трудомъ.  И  объ  ономъ  гаванѣ,  о  избраніи  мѣста  къ  гря¬ 
дущему  времяни,  изволилъ  милость  твоя  положить  въ  розсужде- 
ніе  мое.  Данашу  моему  милостивому,  ей,  сердечно  радъ,  дабы 
наилутшее  мѣсто  изобрать  ко  оному  дѣлу  и  милости  твоей  угод¬ 
ное;  однакожь,  мой  милостивой,  не  остави  насъ  и  подай  въ  семъ 
дѣлѣ  науку,  какъ  намъ  поступать  лутче.  Какъ  въ  прежнемъ 
писмѣ,  такт>  и  нынѣ  данашу,  кой  часъ  Руэль  пріѣдетъ',  увѣрясь  о 
томъ  Міюсѣ,  съ  потверженіемъ  какъ  о  глубинѣ  гавана  и  моря  и 
прочихъ  угодей,  еще  пошлю  для  оныхъ  мѣстъ  для  лутчего  увѣ¬ 
ренія,  гдѣ  быть  удобнѣе  гавану,  инженера  борана.  Гдѣ  удоб¬ 
нѣйшей  найдемъ,  тутъ  будемъ  нынѣшнея  лѣто  работать,  и  дай 
Боже  безъ  великихъ  трудовъ  сіе  дѣло  совершить.  Изъ  Азова  пи 
о  какихъ  постороннихъ  вѣдомостяхъ  не  пшнут7>,  и  подбѣговъ 
Татарскихъ  нѣтъ;  толко  на  инженера  великую  приносятъ  жалобу 
на  нисмахъ  иноземцы,  которые  въ  работѣ  у  него  бываютъ,  и 
воеводы  пишутъ,  что  ни  одно  мѣсто  городовое  дѣло  безъ  пере¬ 
дѣлки  не  минула:  которое  мѣсто  переломаетъ,  а  здѣлаетъ  такъ 
же,  какъ  было.  Алешка  [шр].  Ѳевраля  4-го,  съ  Москвы». 
(Помѣта  о  времени  полученія  письма;  «Марта  въ  7  день».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1417). 

«Мой  милостивой  господинъ.  Здравія  твоего  азъ  желаю.  За 
писаніе  твое  благодарю,  о  чемъ  и  впредь  прошу.  Пожалуй, 
отпиши  мнѣ,  гдѣ  ваша  милость  пребываетъ  и  какъ  ваше  намѣре¬ 
ніе  къ  возвращенію  къ  намъ.  А  у  пасъ  пива  настаютъ  мартовскіе 
изрядные;  чаю,  хотя  градъ  Амстрадамъ  и  преславущій,  тамъ 
гакихъ  пивъ  нѣтъ.  Въ  домѣ  твоемъ,  милостію  Божіею,  здорово. 
Денги  за  пистолеты  Адолѳову  сыну  Исаку  противъ  писма  твоего 
сто  шездесятъ  восмь  рублевъ  заплачены.  Пожалуй,  не  покинь 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


679 


братей  моихъ  двухъ  Ивановъ,  въ  чемъ  я  во  всемъ  надеженъ  на 
милость  твою.  Да  у  тебя  жъ  прошу:  пожалуй,  промысли  мнѣ 
табаку;  а  у  насъ  здѣсь  хорошова  нѣтъ,  и  промыслить  негдѣ. 
Въ  полкахъ  у  насъ,  при  помощи  Божіи,  здорово.  Толко  изъ  ново¬ 
приборныхъ  многіе  за  піянство,  и  за  зернь  и  за  воровство 
отставлены;  а  иные  безъ  вѣсти  пропадаютъ,  и  я  на  тѣ  мѣста 
пишу  изъ  заротныхъ;  и  какъ  тѣ  заротные  уберутца  но  мѣстамъ, 
и  въ  тѣ  поры  которыхъ  городовъ  на  тѣ  упалые  мѣста  писать? 
Украинцовъ  писать  ли?  Автамонъ  Головинъ.  Писано  изъ  Пре¬ 
ображенского,  ѳевраля  въ  4-  день».  (Адресъ:  «Сіе  писмо  вручить 
Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта 
въ  7  день».  Другая  помѣта:  «Вѣсу  золотникъ».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  311). 

«Милостивой  мой,  здравіе  твое  да  сохранитъ  Господь  во  многія 
лѣта;  а  я  живъ.  Писмо  твое,  писаное  изъ  Омстродама  декабря 
31-го  дня,  ко  мнѣ  дошло,  за  каторое  з  должнымъ  благодареніемъ 
челомъ  бью,  въ  каторомъ  воспоминаешь,  что  намѣрены  быть  въ 
землю,  окруженную  моремъ,  то  есть  во  Англію.  Дай  Господи 
Боже,  чтобъ  то  намѣреніе  ваше  исправилось  счасливо,  а  мнѣ  бъ 
на  знакъ  милости  твоей  и  бытности  во  Британіи  получить  Лон¬ 
донской  работы  зепныя  часики.  А  Павлюкъ  приболѣлъ  и  не- 
однова,  и  Лавреитей  докторъ  смотрѣлъ  и  сказалъ,  что  на  болѣзнь 
ево  въ  оптекѣ  лекарства  нѣтъ,  а  называетъ  ту  болѣзнь  лѣныо. 
Пожалуй,  мой  государь,  поелику  тебѣ  возможно,  пиши  о  своемъ 
здоровьѣ.  Ганка  челомъ  бью.  Ѳевраля  въ  3  день».  (Адресъ: 
«Да  вручится  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Марта  въ  7  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1,  л.  139). 

«Милостивой  мой,  здравствуй  множество  лѣтъ,  а  я  живъ. 
Изволилъ  ты  ко  мнѣ  изъ  Омстродама  писать  декабря  въ  31  день, 
что  путь  вашъ  намѣренъ  въ  Англію,  и  отъ  того  времени  писма 
отъ  милости  твоей  ко  мнѣ  нс  было,  толко  адно  видѣлъ  писмо 
у  Випіуса.  Пожалуй,  хотя  по  строчкѣ  пиши  о  своемъ  здоровьѣ; 
можешъ  то  разсудить,  что  того  желаю.  А  мы  съ  Павлюкомъ 
живемъ  да  ретку  въ  постъ  жуемъ;  а  ученье  ево  зело  тупо  съ 
природы;  учитъ  вечерню,  а  сватъ  началъ  учить  псалтырь. 
Медвѣть  и  лисица  пишутъ.  Ганка  челомъ  бью.  Марта  въ  18  день». 


080 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


(Адресъ:  «Отдать  Петру  Михайлову».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1 ,  л.  14-1). 

Къ  №  217»  Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  40,  л.  426 — 433). 
Восемь  гравированныхъ  изображеній  разныхъ  судовъ  съ  печат¬ 
ными  подписями  на  Голландскомъ  языкѣ.  Каждое  изображеніе 
наклеено  на  отдѣльный  листокъ  и  подъ  каждымъ  помѣщено  Рус¬ 
ское  названіе  судна,  написанное  собственноручно  Петромь 
Великимъ. 

Къ  №  218.  Собственноручный  подлинникъ;  хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  I,  кн.  №  65,  л.  747 — 748). 

Къ  №  219.  Собственноручный  подлинникъ;  хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  I,  кн.  №  40,  л.  482 — 483). 

Къ  №  220.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №40, 
л.  484—485).  Слова,  написанныя  Петромъ  Великимъ,  каранда¬ 
шомъ,  заключенія  во  вносные  знаки.  Карандашъ  стерся,  и  по¬ 
тому  нс  все  написанное  могло  быть  прочитано. 

Къ  №  221.  Подлинникъ,  хранившійся  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ,  утраченъ.  Перепечатано  изъ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  434.  Это 
письмо  государя  было  .отвѣтомъ  на  слѣдующее  письмо  князя 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго,  которое  въ  свою  очередь  было  отвѣ¬ 
томъ  на  письмо  царя  отъ  29  октября  1697  года  (№  197): 
«Господине  мой,  здравія  тебѣ  желаю  въ  путномъ  твоем'ь 
шествіи  на  множество  лѣтъ.  Про  меня  поволишъ  напамятовать, 
и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  декабря  3-го  числа  въ 
добромъ  здравіи.  Челомъ  быо,  господине,  на  твоемъ  жалованьѣ, 
что  жалуешъ,  пишетъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи.  Пожалуй,  госпо¬ 
дине,  и  впредъ  не  остави  насъ  въ  забвеніи,  пиши  ко  мнѣ  о  своемъ 
здравіи  и  о  тамошнемъ  твоемъ  пребываніи;  а  мнѣ  бы,  слыша  о 
твоемъ  здравіи,  всегда  радостно  радоватися.  А  князь  Ивана  Щерба¬ 
това  дѣла  велѣлъ  взять  ис  Казанскава  приказу.  К.  Ѳ.  Р. ».  (Адресъ: 
«Вручить  сіе  писмо  Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  по- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


681 


лученія  письма:  «Декабря  въ  31  день».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  1285). 

Къ  №  222.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІЗ).  Все,  находящееся  между  вносными 
знаками,  писано  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ: «  Вручить  Андр  ѣюАндрѣевичю»  и  помѣту  о  времени 
полученія  письма: « 1 698:  б  РеЪг. ».  Напечатано  въ  Исторіи  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  434.  На  это  письмо 
государя  Виніусъ  отвѣчалъ  ему  слѣдующимъ:  «Милостивый  мой 
господине,  здравіа  вашего  господскаго  и  всякаго  свыше  благодати 
желая,  купно  и  многократно  челомъ  бью.  И  паки  за  милостивое 
ваше  писаніе,  изъ  Амстрадама,  генваря  въ  7  день  писанное,  бла¬ 
годарно  челомъ  бью,  изъ  которой  выразумѣлъ,  что  ваша  господ¬ 
ская  милость  изволилъ  итти  въ  землю,  обстоящею  Нептуновымъ 
полемъ.  Желаю  отъ  всего  моего  сердца,  да  по  исправленіахъ 
угодныхъ  оттолѣ  получити  сщастьливое  и  благополучное  возвра¬ 
щеніе.  А  здѣсь  всѣмъ  господамъ  ваше  господское  поклоненіе 
сотворилъ,  которые,  то  радостно  воспріявъ,  глубокимъ  покло¬ 
номъ  благодарствуютъ.  И  понеже  нынѣ  тому  отшествію  во 
Англію  вашего  господства  пятая  недѣля,  и  пока  сіе  возвратится, 
мню,  нынѣ  милость  ваша  паки  вт,  Голяндію  возвратились,  еже 
сердечно  слышати  желаемъ.  Какіе  поступки  лукавые  и  досади- 
телные  въ  Ригѣ  почтъмайстеръ  чинитъ  и  ищетъ  почтѣ  разореніе 
и  остановку  учинить,  о  томъ  милость  ваша  господская  изволь  отъ 
Бранта,  Кинціуша,  Бреста  и  протчихъ  проѣзжихъ  увѣдомиться, 
не  слушаетъ  никого  и  говоритъ  де,  что  дѣлаетъ  бутто  по  указу. 
Писалъ  о  всемъ  я  къ  господамъ  посламъ,  чтобъ  въ  томъ  учинили 
по  своему  рассужденію,  а  надобно  было(бъ)  ево  перемѣнить,  и  то 
учинится,  есть  ли  о  томъ  великій  государь  укажетъ  къ  королю 
въ  грамотѣ  своей  писать.  За  семъ  вашему  господству  и  паки  вся¬ 
кого  блага  со  здравіемъ  на  лѣта  многа  желая,  Господу  Богу  въ 
милостивое  сохраненіе  вручая,  и  нижайше  челомъ  бьетъ  Андрюш¬ 
ка  Виниюсъ.  206-го  ѳевраля  11  дня».  (Адреса,:  «Мгщ  Неег,  пищ 
Неег  Реіег  МісЬаіІохѵііг .  Т.  Атвіегсіат».  Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Марта  въ  24  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  142). 


682 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


При  отъѣздѣ  изъ  Амстердама  въ  Лондонъ  Петръ  Великій  напи¬ 
салъ  7-го  января  еще  письма  къ  Л.  К.  Нарышкину,  А.  С. Шеину  и 
Г.  И.  Головкину.  Письма  эти  до  насъ  не  дошли;  но  о  нихъ 
имѣется  указаніе  въ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  письмахъ  государю 
вышепоименованныхъ  лицъ:  «Мой  асударь,  да  здравствуетъ.  Пис- 
мо  твое  изъ  Амстердама,  генваря  писанное  въ  7  день,  намъ  отдано 
ѳевраля  въ  б  день,  за  каторое  всѣ  любящіе  твои  благодарны.  Да 
въ  томъ  же  писмѣ  ваша  милость  изволишъ  писать  о  архіепискупѣ 
Анкирскомъ,  и  естьли  о  немъ  намъ  будетъ  вѣдомо,  какъ  онъ  ста¬ 
нетъ  пріѣзжать  плиско  (віс)  къ  Москвѣ,  и  мы  ему  можемъ  отдать 
за  ево  благое  дѣло  и  отправить  со  всякою  ласкою.  А  отъ  гетмана 
въ  сіи  часы  новаго  ничего  нѣтъ,  а  что  будетъ  впредь,  и  то  вашей 
милости  будетъ  вѣдомо.  Левка  поклонъ  любезны.  Ѳевраля  въ 
И  день».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ 
24  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1067). 

«Мой  милостивый  государь.  Писаніе  твое,  которое  писано  ген¬ 
варя  7-го,  до  меня  отдано  ѳевраля  въ  б  день.  Принявъ  радосно, 
слыша  о  здравіи  твоемъ,  и  лобызалъ  оное  писмо,  яко  десницу 
вашей  милости,  и  благодарственно  съ  приращеніемъ  челомъ 
бью;  и  впредь  меня  въ  милости- своей  не  остави.  Изволилъ,  ми¬ 
лость  твоя,  потвержать  о  гаванѣ  третьимъ  писмомъ,  что  лутче 
на  Міюсѣ  и  работы  мепши.  Извѣсно  милости  твоей,  какъ  въ 
прежнихъ  своихъ  писмахъ,  такъ  п  нынѣ,  предлагаю,  каторова 
часу  Руэль  будетъ,  еще  увѣрюсь  отъ  него  подлинно  объ  ономъ 
Міюсѣ  и  пошлю  борона  и  Ру  эля;  избравъ  лутчее  мѣсто  ко  оному 
гавану,  велимъ  работать,  чтобъ  нынѣшнея  лѣто  безъ  труда  не 
пропустить.  А  Леваль  естьли  не  измѣнитца  отъ  своего  упрям¬ 
ства,  инымъ  измѣнитца  будетъ  нечимъ,  что  тѣ  дѣла  велимъ  вру¬ 
чить  иному;  вели,  мой  милостивой,  отписать. -Въ  прежнихъ  поч¬ 
тахъ  генваря  28-го  да  ѳевраля  4-го  послалъ  инженерскіе  писма: 
Руэлево  о  глубинѣ  моря  и  рѣкъ,  Левалово  о  строени  гавана  и  о 
глубинѣ,  дошли  ль  до  милости  твоей?  1  а. і ш |  челомъ  бьетъ.  Ѳев¬ 
раля  11-го».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Въ27депь». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1418). 

«Милостивой  мой,  здравствуй  множество  лѣтъ,  а  я  живъ.  При 
отъѣздѣ  вашемъ  изъ  Оме  гродама  въ  Лондонъ  писмо  твое  ко  мнѣ 
писанное  дошло.  Желаю  и  впредь,  дабы  забвенъ  не  былъ.  А 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


683 


сватъ  и  Павлюкъ  въ  трудѣхъ  своихъ  пребываютъ  необлѣнно. 
Гайка  челомъ  бью.  Ѳевраля  въ  18 день».  (Адресъ:  «ОтдатьПетру 
Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ 
27  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  143). 

По  всѣму  вѣроятію  7-го  же  января  Петръ  Великій  писалъ  пись¬ 
мо  къ  А.  М.  Головину  о  лядункахъ;  на  это  указываютъ  два  слѣ¬ 
дующія  его  отвѣтныя  письма  къ  государю,  къ  которымъ  присое¬ 
динено  еще  третіе  по  однородности  предмета: 

«Мой  милостивой  господинъ.  Здравіа  твоего  я  желаю  и  писмо 
отъ  вашей  милости  принялъ,  въ  которомъ  пишетъ  про  пушки, 
которые  удобны  къ  полкамъ  нашимъ,  и  за  то  за  все  сугубно  бла¬ 
годарствуемъ,  и  чести  великой  достоинъ  воспріять  за  такіе  твое 
труды.  А  что  писалъ  о  лядункахъ  обрасцовыхъ,  и  такіе  лядунки 
къ  намъ  еще  не  бывали.  А  какъ  будутъ,  и  я  принявъ,  и  о  томъ 
донесу  кому  надлежитъ  по  писму  твоему.  И,  пожалуй,  къ  нему 
отпиши,  чтобъ  онъ  ко  мнѣ  былъ  милосердъ;  какъ  тебя  Богъ 
наставитъ,  чтобъ  пуще  ево  не  раздражить.  А  что  какой  есть  въ 
дѣлахъ  нашихъ  непорядокъ,  и  то,  Богу  вѣдущу,  и  все  я  несу  на 
себѣ,  а  отъ  меня  всѣ  удалишася.  А  благо,  что  писмо  твое  о  ля¬ 
дункахъ  застало:  мы  было  чють  не  отдали  дѣлать.  А  в’ыныхъ 
полкахъ,  у  Петра  Гордона  и  въ  Семеновскомъ,  до  вѣдома  моего 
здѣлаиы.  А  нынѣ  я  ни  въ  чемъ  въ  полковомъ  дѣлѣ  вѣдать  Ивану 
Иванович ю  не  даю,  и  въ  томъ  онъ  на  меня  велми  гнѣвенъ.  И  ты, 
пожалуй,  меня  остереги  и  писаніемъ  къ  нему  подтверди,  чтобт^ 
онъ  въ  полковыхъ  дѣлахъ  и  во  всякомъ  урядствѣ  мнѣ  немѣшалт». 
А  у  насъ  въ  полкѣхъ,  слава  Богу,  все  здорово.  И  при  семъ  числѣ 
начнутъ  стоять  моего  полку  Преображенского  полуполковникъ 
князь  Никита  Репнинъ,  а  полковникъ  мой,  по  изволенію  генера- 
лисимуса,  на  караулехъ  не  стоитъ  и  въ  жалованьѣ  оскуженъ: 
пдст'ь  ему  не  противъ  прежнихъ,  которые  были  у  пасъ  въ  пол¬ 
кѣхъ.  И,  пожалуй,  отпиши  ко  мнѣ,  въ  которыхъ  мѣстехъ  обрѣ- 
таесся,въ  Омстрадамѣ  или  индѣ  гдѣ,  и,  пожалуй,  не  покинь  брата 
моего  Ивана.  Святѣйшій  нашъ  поѣхалъ  молиться  къ  Александру 
Свирскому.  У  Тихона  Никитича  жены  не  стало,  и  о  томъ  онъ 
безмѣрно  печалится.  Да,  пожалуй,  противъ  прежняго  моего 
писма,  въ  которыхъ  я  писалъ  о  ружьѣ,  о  трехъ  тысечахъ  муш¬ 
кетовъ,  соверши  и  ко  мнѣ,  пожалуй,  отпиши,  Автамонъ  Голо- 


684 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


винъ.  Писано  ѳевраля  въ  I  I  день».  (Адресъ: «Вручить  сіе  писмо 
Петру  Михайлову  ».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  310). 

«Милостивой  мой  господинъ.  Здравія  твоего  азъ  желаю  слы¬ 
шали  ежечастно.  А  я  ца  Москвѣ  съ  полчаны,  милостію  Божіею, 
здоровы.  Въ  домѣ  твоемъ  все  здорово.  На  палошномъ  караулѣ 
поставлены  всѣхъ  трехъ  полковъ  сержанты,  да  съ  ними  по  кап¬ 
ралу,  да  по  одиннатцати  человѣкъ  салдатъ.  Изволилъ  ты  ка  мнѣ 
писать,  что  посланы  обрасцы  какъ  дѣлать  лядунки.  И  ко  мнѣ 
тѣхъ  обрасцовъ  по  се  число  не  бывало.  А  до  писма  твоего  хотѣ¬ 
ли  мы  лядунки  дѣлать  деревянные,  крыть  телятинноЕО  кожею,  а 
гербы  на  нихъ  печатать  Преображенского  полку;  и  нынѣ  мы  тѣхъ 
лядунокъ  не  дѣлаемъ,  а  ждемъ  отъ  милости  вашей  обрасцовъ.  А 
въ  Семеновскомъ  полку,  какъ  мнѣ  не  давали  вѣдать,  въ  то  число 
лядунки  здѣланы  деревянные,  крыты  кожею;  и  ты  о  томъ  какъ 
изволишъ,  и  гараздо  плохи.  А  отъ  Ивана  Ивановича  въ  полко¬ 
выхъ  дѣлахъ  и  нынѣ  мнѣ  есть  помѣшка;  и  ты,  пожалуй,  о  томъ 
къ  нему  отпиши:  дѣлаетъ  по  прихотямъ  своимъ,  а  не  такъ,  какъ 
дѣло  настаитъ.  При  семъ  Автамонъ Головинъ».  (Адресъ:  «Петру 
Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ 
28  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1 ,  л.  313). 

«Мой  милостивый  господинъ.  Буди  тебѣ  вѣдомо.  По  писанію 
твоему  лядунки,  о  которыхъ  милость  ваша  до  меня  писалъ,  и  я 
тѣ  лядунки  досталъ  майя 7-го  числа,  и  осмотрѣлъ,  и  выразумѣлъ 
то,  что  не  удобны  къ  нашимъ  далнымъ  службамъ:  одна  тягостна, 
а  другая,  хотя  бы  и  не  тягостна,  толко  для  того,  что  вся  кожена 
и  отъ  мокроты  къ  далнымъ  походамъ  нс  вѣчна;  а  се  и  не  волно 
ихъ  и  носить  черезъ  плечо  жь,  что  и  банделеры;  а  салдату  то  и 
хорошо,  чтобы  объ  немъ  збруя  была  обвязана,  а  не  висѣла;  а 
будетъ  станетъ  висѣть  лядунка,  и  ему  отъ  того  будетъ  помѣха 
въ  строю  и  въ  походахъ.  А  тѣ  лядунки  хорошо  быть  у  салдатъ, 
гдѣ  недалиые  походы  и  службы.  И  я  нынѣ  къ  вашей  милости 
лядунку  послалъ  съ  Ондрѣемъ  Борзымъ,  которой  съ  казною  къ 
посламъ  посланъ.  Которымъ  было  обрасцомъ  хотѣли  дѣлать  въ 
полкъ  свой,  а  дерево  будетъ  въ  зарядахъ  тонѣ  и  пожилѣно,  а 
зарядовъ  въ  той  лядункѣ  24-;  и  мочно  ис  той  лядунки  убавить 
четыре  заряда  или  шесть  для  масла;  а  въ  чомъ  быть  маслу,  и 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


685 


тому  здѣлаетца  жестяная  склянка.  А  что  сумка  послана,  и  то  для 
того,  что  будетъ  въ  той  сумкѣ  клатися  кремень,  пыжовникъ, 
трещетка,  завертка,  ѳлястъ;  и  та  сумка  будетъ  на  томъ  же  поя¬ 
су,  что  и  лядунка.  Да  другой  ремень  къ  лядункѣ  черезъ  плечо 
для  помочи.  И  о  томъ  какъ  милость  ваша  благоволитъ?  А  будетъ 
та  сумка  не  иокажетца,  что  борошновата,  и  та  сумка  мочно  здѣ- 
лать  подъ  тою  жь  лядункою.  А  мнѣ  кажетца,  что  эта  лядунка 
нашимъ  салд атомъ  удобнѣе  быть.  А  сверхъ  того  какъ  воля  ми¬ 
лости  вашей  надлежитъ.  А  и  такую  лядунку  приказалъ  здѣлагь 
же  противъ  вашей,  и  какъ  здѣлаютъ,  й  улуча  ѣздаковъ,  пришлю 
жь  вашей  милости.  Въ  полкахъ  у  насъ,  милостію  Божіею,  все 
здорово,  и  пребываютъ  салдаты  въ  частыхъ  караулахъ.  Да  прошу 
вашей  милости:  о  чемъ  преже  сего  просилъ,  пожалуй,  яви  милость 
свою;  а  я  во  всемъ  надеженъ  на  милость  твою;  а  дѣло  мое  то, 
что  преже  сего  писалъ  о  денгахъ.  Въ  домѣ  твоемъ  милостію 
Божію  здорово;  а  Моисѣй  Бужениновъ  боленъ  и  лежитъ  все  лѣто 
и  зиму;  и  послѣ  тебя  не  многое  время  былъ  здоровъ.  При  семъ, 
прося  милости  вашей,  Автамонъ  Головинъ  челомъ  бьетъ.  Изъ 
Преображенского,  писано  майя  въ  12  день».  (Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Июля  26  день».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1,  л.  31  Г). 

Къ  №  223.  Помѣщена  въ  Статейномъ  спискѣ  великаго  посольства 
пословъ  Лефорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими 
книгами  по  сношеніямъ  Россіи  съ  Австріею,  подъ  №  45.  Напе¬ 
чатана:  въ  Дополненіяхъ  къ  Дѣяніямъ  Петра  Великаго  Голикова, 
М.  1791,  т.  У,  стр.  35 — 36;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  I,  стр.  446 — 
447;  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб. 
1161 — 1162.  Грамота  Голштинскаго  герцога  напечатана  тамъ 
же,  т.  VIII,  столб.  1154 — 1155. 

Къ  №  224.  Подлинникъ,  хранившійся  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ,  утраченъ.  Перепечатано  изъ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  Ш,  стр.  434 — 435. 
Мецель  есть  вице-адмиралъ  Митчель,  командиръ  королевской 
яхты,  на  которой  Петръ  Великій  совершилъ  переѣздъ  изъ  Гол¬ 
ландіи  въ  Англію.  Во  время  пребыванія  государя  въ  Англіи  Мит¬ 
чель  состоялъ  при  немъ. 


686 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Изъ  Лондона  И -го  же  января  Петръ  Великій  послалъ  письма  къ 
Ф.  Я.  ЛеФОрту,  Ѳ.  А.  Головину  и  Ѳ.  Ѳ.  Плещееву.  Всѣ 
эти  лица  отвѣтили  на  эти  письма  государю  слѣдующими  своими 
письмами,  изъ  которыхъ  два  писаны  Лефортомъ,  одно  но-нѣ- 
мецки,  а  другое  по-русски,  латинскими  буквами:  «Негг  Сот- 
тапсіеиг.  ІсЬ  ЬесІапсЬ  тісЬ  Іеизеп  Маі,  сіаз  іг  тіг  е;езгіЬеп  Ьа- 
Ьеі.  НосЬ  ізЬ  тісЬ  Ьт  Негіз  ІіЬе,  сіаз  іг  §сзопІ  зеіі.  Соі  ѵіі  Ьет 
1ап§  Іагеп  Ьеиагеп.  Ѵаз  опз  апЬе1ап§1,  ѵіг  заіп  пос  пасЬ  сіеп  аііе 
Мапіге:  еіп  зіареі,  сіі  апсіге  ізі  піі  1изІі§,  сіі  сігіііе  ізі  аіегеіі  зо 
пасЬ  сіі  ЬаІЬе  Мапіге.  Ез  тап§е11  Ьет  піх  аіез  §иІе  Ѵіп  Ьасгіта 
СЬгізІі  обег  §иІе  8есЬ.  Вііе  сіег  Негг  ѵаз  зсЫесЬеп.  ІсЬ  Ьііо  сіег 
Негг  тіг  згаіЬеп  ѵап  ег  іЬг  ѵегсі  соттеп.  Ез  ізі  ЬаЫ  2еіІ  пасЬ 
Уіеппе  Ьа]  сіег  Кеіззег,  ѵіг  ѵепіеп  1ап§  Ваізе  ЬаЬеп.  ВЬЫ  сіег 
Иегг  Соттапсіеиг  піі  гаізеп  пасЬ  Ѵіеппе,  зо  ізі  Ьеззег  іп  Еп§1апс1 
зи  ЫаіЬеп  аіез  іг  ѵап  ез  §иІ  етГепсІе.  ІсЬ  ѵагЬаіІі§  іг  кеіп  Ріаізіг 
піі  ЬаЬе,  ѵѵоіі  ЬЬег  пасЬ  Непеие  §егаізІ  ЬаЬе.  Еіп  Огиііепез  ап 
іЬгСотра§пе.  Ѵіг  ІгіпсЬеп  ЬоГЬ  ігСезопІеіі.ЗгаіЬе  Негг  Соттап¬ 
сіеиг  ѵаз  теег.  ІсЬ  ѵегі  заіпПіппег  Ьіз  ап  теіпТосІІ.  ЬеГогІ  §.  а. 
Аті.  сіеп  27  іап.  1698.  ІсЬ  ЬаЬе  2  Наиі  ипсі  2  ѵеіз  Еесісіегз, 
ЬосЬ  2  р.  ЗоЫез  Гап  еіп  ЗсЬіррег  етрГап§еп».  (Адресъ:  «Негг 
Негг  Соттапсіеиг  Реігиз  МісЬаеІоЯ.  Ьопсіоп».  Помѣта  о  вре¬ 
мени  полученія  письма:  «Ѳевраля  въ  7  день».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  665 — 666). 

«Негг  Соттапсіеиг.  Різта  Іеиоіо  сіазіаі,  каіогоі  Іі  ізиоіііріззаі 
розііесіепі,  і  ѵігои,  зіо  ІисЗі  розтігпоі,  аппі  §іѵиоІ,  как  ізсіеззепе; 
зІаиеВосЬ,  зіо  аппі  піе  сгізаіоиІ,как  ізсіеззепе.  Баі  Во§Ь  ІеЬе  зсЗо- 
гоиа  ѵеззеіііі,  косі  ]а  Ьоисіои  кгоиізіп  Ьез  ІеЬе  сіагит.  А  как  іа 
оииігои  тііоз  Іеиоіа,  и  еіа  ѵгетои  Ьоисіои  зсЬегез  тегои  ѵеззеі¬ 
ііі.  Ргозіі,  пасііоге  тоі;  різзі,  зсоікои  тозпои,  а  ]а  ѵоізіепе  Ьои¬ 
сіои  сіа  зтегіа  тоіа  Іеиоіо  ѵегепоі  зЬща  БеГогІ  §.  асі.  Аті.  сіеп 
27  ]ап.  1698».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ѳевраля 
въ  7  день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  667). 
Перепись:  «Господинъ  командоръ.  Писмо  твое  досталъ,  которое 
ты  изволилъ  писать  послѣднее,  и  вижу,  что  люди  посмирнѣе,  а 
не  живутъ,  какъ  здѣшніе;  слава  Богу,  что  они  не  кричатъ,  какъ 
здѣшніе.  Дай  Богъ  тебѣ  здоровья  веселиться,  хоть  я  буду  кручи¬ 
ненъ  безъ  тебя  даромъ.  А  какъ  я  увижу  милость  твою,  въ  это 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


687 


время  буду  черезъ  мѣру  веселиться.  Прости,  надежа  мой;  пиши, 
сколько  можно,  а  я  воистину  буду  до  смерти  моей  твой  вѣрный 
слуга  ЛеФортъ  г.  ад.  Амстердамъ  27  января  1698». 

«Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого  государя,  со 
всѣми,  приналежащими  воли  твоей,  всесодержащая  десница 
Божія  на  вѣки  счастливо  да  соблюдетъ.  Писма,  государь,  при¬ 
сланные  отъ  милости  твоей  изъ  Лондона,  которые  писаны  ген- 
варя  11-го  дня,  первые,  мы  приняли  въ  Амстердамѣ  генваря  въ 
25  день.  Зѣло,  государь,  урадовались,  что  благополучно  Всемо¬ 
гущій  препровадити  чрезъ  море  милость  вашу  благоволилъ.  Дай 
Боже,  чтобъ  намъ  слышати,  гдѣ  ни  есть,  толко  бъ  тебя,  мило¬ 
стивого  государя,  здрава.  О  которыхъ,  государь,  належащихъ 
дѣлехъ  писалъ  я  напередъ  сего,  прикажи,  государь,  дать  мнѣ 
отповѣдь,  а  наипаче  о  капитанѣ  Креусѣ,  потому,  государь,  что 
зѣло  человѣкъ  истинно  добръ.  Жаль  такова  пропустить.  Хотя 
что  бы  и  лишнее  дать,  мочио  инде  наградить;  и  о  томъ,  государь, 
какъ  воля  твоя  будетъ.  А  безъ  такова,  государь,  человѣка  труд¬ 
но  намъ  во  ѳлотѣ  управливатца  будетъ.  По  мѣрѣ,  которая  поло¬ 
жена  коликое  число  принять  въ  службу*  уже,  государь,  мало  что 
не  все  по  волѣ  твоей  исправлено;  токмо  нѣсколко  персонъ  камен- 
доровъ,  и  порутчиковъ  и  лекарей  не  принято.  А  обожду  совер¬ 
шенно,  государь,  принимати,  докамѣстъ  изволишъ  по  сему  мое¬ 
му  писму  ко  мнѣ  отписать,  ради  того,  что  и  въ  то  время  исира- 
вити  возможно  будетъ.  Токмо  бъ  получить  намъ  вексели  о  ден- 
гахъ  съ  Москвы:  въ  скоромъ,  государь,  времяни  съ  пятьдесятъ 
тысечь  еоимковъ  надобно  за  покупку  ружья,  за  литье  пушекъ, 
на  заплату  за  парусное  полотно  и  за  иные  карабелные  вещи,  къ 
тому  жъ  на  первую  дачю  началнымъ,  и  мастеровымъ  и  матро- 
зомъ.  А  при  договорехъ,  государь,  поставилъ  я  съ  ними,  что 
начать  имъ  первые  кормовые  денги,  а  не  уставленное  жалованье, 
марта  съ  1-го  числа  по  новому  календарю,  а  безъ  того,  госу¬ 
дарь,  ни  по  которому  образу  итти  не  хотѣли,  и  просили  цѣлого 
жалованья. Толко  уже  въ  томъ  зѣло  помочьствовалъ  мнѣ  капитанъ 
Креусъ.  И  истинно,  государь,  тебѣ  доношу,  естьли  бы  не  ево 
въ  томъ  вспоможеніе,  съ  превеликимъ  бы  трудомъ  намъ  сіе 
исправлять  во  многомъ  времяни  не  возможно.  Которыхъ,  госу¬ 
дарь,  мы  приняли  въ  службу,  и  тѣмъ  во  вѣрное  свидѣтелство 


688 


II  Р  И  М  Ѣ  Ч  Л  II  ІЯ. 


съ  приписаніемъ  руки  и  съ  приложеніемъ  печати  моей  даю  имъ 
писма  по  ихъ  желанію.  О  совершенномъ  разумѣ  нашему,  наше¬ 
му,  нашему  превозходительству,  превозходительству,  превозхо- 
дительству  давно  извѣстно;  а  Галанская  доброта  и  въ  мозгу  па¬ 
мятна.  О  нѣкоторой,  государь,  пропажѣ  я  говорилъ  и  говорить 
впредь  буду,  о  которой  ты,  милостивой  государь,  писати  изво¬ 
лилъ.  Ради  своея,  государь,  ко  мнѣ  милости,  прикажи  намъ  вѣдо¬ 
мость  чинить  на  почтѣ  о  здравіи  своемъ  чаще,  чего  за  свидѣтел- 
ствомъ  Божіимъ  отъ  истинныя  души  своея  слышати  желаю.  Ни¬ 
жайшій  твой,  государя  моего,  рабъ  Ѳетка  челомъ  бью.  Изъ 
Омстрадама  дня  28-го  генваря.  Нищей  твой  и  богомолецъ  Прон- 
ка  премного,  премного  тебѣ,  милостивому  государю,  челомъ 
бью».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ѳевраля  въ  7  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  282). 

«Государь  мой  милостивой  Петръ  Алексѣевичь,  здравіе  твое 
всечасно  слышати  желаю.  За  писаніе  твое,  моего  милостиваго, 
паки  челомъ  бью,  каторая  обрѣлъ  генваря  въ  26  день,  и  впредь 
забвено  меня  не  учини.  Изволитъ  милость  твая  ка  мнѣ  писать, 
что  у  васъ  хатя  черно,  да  тепло  и  добро,  а  что  отъ  секу  у  васъ 
бака  балятъ,  и  то  истинно  не  дево  (зіс),  потому  что  вы  мала  зажи¬ 
ваете,  а  паче  Иванъ  Ере  .  .  А  у  насъ  нынѣ  по  вся  дни  улицы 
моютъ.  Изволилъ  ты  ка  мнѣ  писать,  чтобъ  мнѣ  до  милости  твоей 
прислать  росписъ,  что  ка  мнѣ  Виниюсъ  прислалъ,  и  я  къ  тебѣ 
послалъ  прежъ  сего  генваря  14-  день  съ  писмами  Ѳедора  Але¬ 
ксѣевича  въ  одномъ  пакетѣ.  При  семъ  Ѳетка  Ѳедоровъ  челомъ 
бью.  Изъ  Амстрадама,  генваря  29  день».  (Адресъ:  «Петру 
Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ѳевраля  въ 
7  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  II,  кн.  №  1,  л.  178). 

Изъ  помѣщаемыхъ  ниже  двухъ  писемъ  къ  Петру  Великому 
Ѳ.  Ѳ.  Плещеева  и  Ѳ.  А.  Головина,  видно,  что  государь  писалъ 
къ  послѣднему  во  второй  половинѣ  января  два  письма,  до  насъ 
не  дошедшія:  «Мой  государь  Петръ  Алексѣевичь,  здравіе  твое, 
моего  милостиваго,  всечасно  слышати  желаю.  Изволилъ  ты 
писать  къ  Ѳедору  Алексѣевичи),  что  мало  денехъ  на  покупку 
иструментовъ,  и  ты,  мой  государь,  пожалуй,  купи  неболшея, 
что  нужная,  а  объ  дастолномъ  впредь  буду  бить  челомъ  и  денги 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


689 


пришлю.  Въ  прежней  почтѣ  писалъ  я  до  милости  твоей,  чтобъ 
ты,  мой  государь,  пожаловалъ,  купилъ  книгу  карабелного 
строенья;  пожалуй,  не  презри  моего  прошенія,  хатя  на  Аглин- 
скомъ  языку  купи.  Еще  прошю  милости,  буде  скора  карабли  изъ 
Англіи  пойдутъ,  хотя  в’Ыталію  или  в’Ышпанію,  пожалуй,  изволь 
объ  томъ  отписать  ка  мнѣ.  При  семъ  Ѳетка  Ѳедоровъ  челомъ 
бью.  Изъ  Амстрадама,  ѳевраля  въ  4-  день».  (Адресъ:  «Господину 
Петру  Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ѳев¬ 
раля  въ  7  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  179). 

«Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого  государя, 
всесодержащая  десница  Божія  со  всѣми,  приналежащими  воли 
твоей,  на  вѣки  счастливо  да  соблюдетъ.  Напередъ,  государь, 
сего  на  прошедшей  почтѣ  писалъ  я  къ  милости  твоей  государя 
о  бомбардирѣ,  которого  ты  изволилъ  съ  писмомъ  прислати  ко 
мнѣ  изъ  Англіи,  чтобы  приняти  въ  службу.  И  я,  государь,  по 
договору  ево  принялъ,  давать  ему  на  мѣсяцъ  по  десяти  рублевъ, 
какъ  и  протчимъ  бомбардиромъ,  которые  приняты  въ  Амстра- 
дамѣ.  А  которой  бомбардиръ  принятъ  въ  Кенизберху,  и  ему 
дано  на  мѣсяцъ  по  пятнатцати  рублевъ,  а  на  Москвѣ  давать 
велѣно  противъ  Брандебурскихъ  бомбардировъ,  которымъ  по 
дватцати  по  пяти  рублевъ  на  мѣсяцъ.  Пожалуй,  государь,  по 
прежнимъ  моимъ  къ  себѣ  писмамъ  изволь  мнѣ  дать  вѣдать,  а 
наипаче  о  Креусѣ.  Ѳевраля  въ  10  день  получили,  государь,  мы 
съ  Москвы  почту.  И  которые  надлежать  до  твоей  государя 
милости  писма  послалъ  съ  симъ  моимъ  писмомъ  въ  Лондонъ; 
изъ  нихъ  же  одно  не  было  подписано,  Лва  Кириловича,  что 
истинно,  государь,  не  вѣдая,  роспечаталъ,  и  Богу  свидѣтел- 
ствующу,  что  ево  не  челъ;  но  когда  сначала  увидѣлъ,  въ  тотъ 
часъ  запечаталъ  моимъ  перстнемъ,  въ  чемъ  у  тебя,  милостивого 
государя,  прощенія  прошу  за  свидѣтелствомъ  Божіимъ,  что 
кромѣ  хитрости  учинилъ.  Что  торговалъ  Захарей  Диксъ,  о 
чехахъ,  государь,  писалъ  ко  мнѣ  князь  Петръ  Ивановичь,  что 
естьли  ихъ  отдать  по  десяти  рублевъ  пудъ,  то  убытку  будетъ, — 
хотя  ихъ  сплавить,  и  отдѣлить  серебро,  и  передѣлать  въ  денги, — 
болши  дву  тысячь  рублевъ.  И  я,  государь,  къ  нему  писалъ, 
чтобы  изволилъ  съ  ними  здѣлать  что  казнѣ  прибылняе,  токмо 

44 


690 


Й  [>  И  МѢЧ  АП  ІЯ. 


бъ  они  даромъ  не  лежали;  а  по  выпискѣ  тебѣ,  милостивому 
государю,  донесу,  когда,  дай  Боже,  увижю  очи  твои.  Писмо 
прислалъ  до  милости  твоей  государя  Александр!»  Петровичь  ко 
мнѣ,  не  запечатавъ,  которое  я  запечаталъ  съ  протчими  писмами, 
къ  тебѣ,  милостивому  (государю),  послалъ  на  сей  же  почтѣ. 
Двумъ  капитаномъ,  и  камендоромъ  и  протчимъ  чинамъ  кормо¬ 
вые  денги  давать,  государь,  начнемъ  по  новому  счету  марта 
съ  1-го  числа.  Ис  Полскихъ  писемъ  послалъ  къ  тебѣ,  милости¬ 
вому  государю,  краткую  выписку;  изволишъ  увѣдомиться; 
кажется,  за  помощію  Божіею,  идетъ  счастливо,  и  кардиналъ  уже 
склонился.  Дай,  дай,  Боже,  во  всемъ  намѣренномъ  конецъ  благо¬ 
полученъ.  Переводныхъ  писемъ  хотя  не  всѣ,  но  иѣсколко  мы  съ 
Москвы  приняли,  о  которыхъ  пространнѣе  къ  тебѣ,  государю, 
учиню  вѣдомость  впредь.  Слава  Богу,  теперя  уже  могу  испра- 
витца.  Въ  покупкѣ,  государь,  ружья  у  насъ  здѣсь  дватцать 
тысечь;  за  десять  тысечь  платить  поташемъ,  а  за  десять  здѣсь 
можемъ  исправитца  денгами,  какъ  всѣ  векселя  присланы  будутъ 
по  указу.  О  которомъ  дѣлѣ  къ  тебѣ,  государю,  доносилъ  я  въ 
Амстрадамѣ,  что  Тесинкъ  предлагалъ,  и  я  о  томъ  ево  зѣло  часто 
напоминаю;  обѣщается  дѣлать  съ  клятвою.  Жаль,  мой  мило¬ 
стивой  государь,  чтобы  не  солгалъ,  а  то  бъ  помочь  намъ  была 
въ  куплѣ  не  мала.  Нѣкакая,  государь,  прислана  выписка  о  Воло- 
шанинѣ  цыѳирью,  которую,  переписавъ,  послалъ  къ  милости 
твоей  государя.  Изволишъ,  государь,  мнѣ  дать  вѣдать,  что  мнѣ 
о  томъ  отписать  къ  Москвѣ;  а  послалъ  ее  въ  своихъ  писмахъ 
господинъ  Леѳортъ.  Нижайшій  твой,  государя  моего,  рабъ 
Ѳетка.  Изъ  Омстрадама,  въ  11  день  ѳевраля.  Тебѣ,  государю 
моему  милостивому,  послѣдній  и  веема  недостойны  рабъ  и 
сирота  Пронка  премного  челомъ  бью».  (Адресъ:  «Десятнику». 
Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ѳевраля  въ  14»  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  283). 

Къ  №  225.  Подлинникъ;  хранится  въ .  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ьі8).  Письмо  надписано  и  подписано 
собственноручно  Петромъ  Великимъ;  бывъ  сложено  пакетомъ  и 
запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать 
Андрѣю  Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени  полученія  письма:  ■ 
«1698:  8  Маеі’2».  Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра 


II  Р  И  М  !>  Ч  А  ІІ  1  Я. 


691 


Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4-35.  Упоминаемыхъ  въ  письмѣ 
статей  съ  собственноручными  резолюціями  государя  не  сохра¬ 
нилось. 

1-го  Февраля  Петръ  Великій  отправилъ  письма  къ  Ф.  Я. 
ЛеФорту  и  П.  Б.  Возницыну.  Это  можно  видѣть  изъ  отвѣтныхъ, 
за  симъ  слѣдующихъ,  писемъ  этихъ  лицъ:  «Негг  СоттапЛеиг. 
Різта  Іеиоіо  базеіаі,  саіогоі  Іі  ізиоііі  різзаі  региоі  ГеЪгиагі.  81апе 
Во§Ъ,  зеіо  й  зсіогоиоі.  Рощаіезіе  різзі,  каіі  ѵі  зЬапііе  зоисіа  Ьиіѣ. 
ІзЛеззепе  Ласоиізепа  §іІ  Без  іеиоіа  тііоз.  ПогоЛа  ПапІзісЬа 
різзаіі  §гаттаі,  саіога  ізпоііз  сіЛаЬ.  Із  Мозсиа  заиосіепіа  розіа 
піе  Ьеиаіа;  і  езіі  аппа  ЬоиЛеЬ,  із  різте  зеіаппои  Іеиоіа  тііоз 
роззеіаі.  Рощаіезі  піе  /аЬоииа!  соиріі  агаЬі,  і  сгаззепі  Іепііа, 
зессіюи  ЛоЬго,  аіі  Басгіта  СБгізІі.  Ѵоізіепе,  (ІоЬгоі  ріііа  ізЛеззе 
піеіои.  РгозЬі,  паЛіогс  тощ.  Паі  Во§Ь  ІеЬе  зсіогоиоі  па  тепо§Ьі 
Ііеиі.  Теиоіо  ѵегепоі  зе1и§а  Ьеіогі  §.  асі.  Атзі.  Беп  8  ІеЬ.1698». 
(Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ѳевраля  въ  12  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №1,  л.  661).  Перепись  съ 
переводомъ:  «Господинъ  командоръ.  Письмо  твое  досталъ,  кото¬ 
рое  ты  изволилъ  писать  1-го  Февраля.  Слава  Богу,  что  ты  здоровъ. 
Пожалуйста  пиши,  коли  вы  станете  сюда  быть.  Здѣшнее  доку- 
ченіе  жить  безъ  твоей  милости.  Города  Данцига  писали  гра¬ 
моту,  которую  изволишь  читать.  Изъ  Москвы  сегодня  почта  не 
бывала;  и  если  она  будетъ,  и  письма  стану  твоей  милости  посы¬ 
лать.  Пожалуйста,  не  забудь  купить  арабовъ,  и  красныя  ленты, 
секу  добраго,  али  лакрима  кристи.  Воистину,  добраго  питья 
здѣсь  нѣтъ.  Прости,  надежа  мой.  Дай  Богъ  тебѣ  здоровья  на 
многи  лѣта.  Твой  вѣрный  слуга  Леъортъ  генералъ  и  ад.  Амстер¬ 
дамъ,  8  Февраля  1698». 

«Всемилостивѣйшій  государь  мой.  По  прежнихъ  двухъ  паки 
воспріяхомъ  милостивое  твое  писаніе  ѳевраля  въ  5  день,  писан¬ 
ное  въ  Лондонѣ  ѳевраля  въ  1  день,  въ  которомъ  и  я,  веема 
недостойный  сирота  твой,  милостиво  не  запомненъ  и  пожало¬ 
ванъ,  а  потомъ  и  другое  съ  капитаномъ,  ис  которыхъ  выразу- 
мѣвъ  о  твоемъ,  государя  милостивого,  здравіи,  по  премиогу 
воздавъ  Вышнему  хвалу,  радуемся,  и  премного  челомъ  бьемъ,  и 
смиренно  молимъ,  да  и  впредь  того  же  дара  сподоблени  будемъ, 

а  паче  желаемъ,  дабы  при  помощи  Божіей  могли  видѣть  самого 

* 


692 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


тебя,  государя  нашего,  вскорѣ.  Постороннихъ,  государь,  вѣстей 
у  насъ  мало  что  есть;  толко  Гданчане  прислали  соотвѣтствую¬ 
щей  свой  листъ,  съ  которого  переводъ  на  сей  почтѣ  къ  тебѣ, 
государю,  отпустили.  Правда,  первое  достойни  вины,  еже  не 
умѣли  и  не  знали,  како  превысочайшее  имя  и  честь  по  достоин¬ 
ству  написать;  другое  же,  въ  какую  они  присланную  къ  нимъ 
грамоту  получили  радость  и  честь,  и  въ  каковой  силѣ  и  мочи  по 
ней  обязуются  поступать  и  ее  хранити  хотятъ,  то  вашему,  госу¬ 
даря  моего,  премудрому  разсужденію  предаю.  Однакожьия, 
убогій,  дондеже  живъ,  пою  Богу  моему,  каковыми  праведными 
Его  судбами  и  монаршескимъ  премудрымъ  смотрѣиіемъ  вся 
строитца,  о  чемъ  много  глаголати  нѣсмь  достоинъ.  При  семъ 
доброго  и  долголѣтного  здравія  и  всѣхъ  благъ  отъ  Господа  Бога 
тебѣ,  государю  моему  милостивому,  усердно  желая,  веема 
недостойный  и  въ  послѣднихъ  нижайшій  рабъ  и  сирота  Пронка 
Возницынъ  премного,  премного  челомъ  быо.  Изъ  Амстердама, 
ѳевраля  въ  8  день  1698-го».  (Адресъ:  «Его  милости  .  .  .  подать». 
Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Ѳевраля  въ  12  день».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  55). 

«Всемилостивый  государь  мой.  Писанія  твоего,  государя  моего 
милостивого,  [отъ  того,  которое  писано  ѳевраля  1-го  въ  Лондонѣ] 
не  видѣхъ,  ниже  доселѣ  слышахъ,  како  всемилостивый  Господь 
Богъ  сохраняетъ  тя  [аще  и  недостоинъ],  но  желаю  и  молю, 
дабы  могли  вѣдать  о  добромъ  здравіи  твоемъ,  государя  нашего,  а 
паче  видѣть.  О  предбудущемъ  же,  государь,  пути  и  что  къ  тому 
время  сокращается,  не  смѣю  много  глаголати,  зная  то  подлинно, 
что  паче  всѣхъ  премудрая  твоя  глава  содержитъ.  Однакоже, 
надѣяся  на  милость  благоу  гробія  твоего,  по  худоумію  своему 
дерзнулъ  напомнить;  хотя  и  моя  есть  въ  томъ  и  должность, 
однакоже  прошу  милосердаго  прощенія.  Съ  Москвы,  государь,  и 
изъ  Свѣй  что  есть,  то  ис  посланныхъ  писемъ  отъ  господъ  пре- 
восходигелнѣйшихъ  товарыщей  моихъ  тебѣ,  государю  моему 
милостивому,  не  безвѣстно  будетъ.  При  семъ  отъ  Господа  Бога 
доброго  здравія  и  всякаго  благаго  поведенія  тебѣ,  государю 
моему  милостивому,  усердно  желая,  веема  недостойный  т(вой) 
рабъ  и  сирота  Пронка  премного  челомъ  быо.  Изъ  Амстердама, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


693 


ѳевралявъ  18  день».  (Адресъ:  «Его  милости . поднести». 

Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  І,  л.  73). 

Къ  №  226.  Подлинникъ,  писанный  собственною  рукою  Петра  Вели¬ 
каго,  за  исключеніемъ  помѣты,  откуда  и  когда  писано  письмо. 
Хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  28;  стр.  174).  Бывъ 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью, 
письмо  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Юрьевичю  Креѳту». 
Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра-  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  XI,  стр.  42;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  329;  въ  Собра- 
-  иіи  писемъ  Императора  Петра  І-го  къ  разнымъ  лицамъ  (Верха), 
СПб.  1830,  ч.  IV,  стр.  304. 

8-го  Февраля  и  4-го  марта  Петръ  Великій  послалъ  письма,  до 
насъ  не  дошедшія,  къ  Г.  И.  Головкину,  о  полученіи  которыхъ 
послѣдній  извѣщалъ  государя  слѣдующимъ  письмомъ:  «Мило¬ 
стивой  мой,  здравствуй  о  Господѣ  множество  лѣтъ;  а  я  до  сего 
времени  живъ.  Поздравляю  милость  твою  въ  настоящія  сія  дни 
съ  празникомъ  торжественнымъ  Свѣтлаго  Христова  Воскресенія, 
а  каторомъ  церковъ  святая  намъ  возвѣщаетъ  празникомъ  праз- 
никъ.  А  писаніе  твое,  каторое  писано  изъ  Англіи  ѳевраля  8-го 
да  марта  4-го  числа,  мнѣ  отдано.  О  томъ  же  прошу,  дабы  и 
впредь  забвенъ  не  былъ.  Здравія  вашего  желатель  и  челомъ  бью 
Ганка.  Апрѣля  въ  28  день».  (Адресъ:  «Отдать  Петру  Михайлову». 
Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Июня  въ  .  .  ».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  150). 

Быть  можетъ,  8-го  же  Февраля  Петръ  Великій  отправилъ  къ 
Ѳ.  А.  Головину,  письмо,  о  которомъ  говорится  въ  слѣдующемъ 
его  отвѣтѣ  государю:  «Милостивой  государь.  Здравіе  твое  да 
сохранитъ  десница  Вышняго  счасливо  и  да  дастъ  вся  прошенія 
твоя  преисполненна.  За  милостивое  твое,  государя  моего,  писа¬ 
ніе  ко  мнѣ,  рабу  твоему,  зѣло  тебѣ,  моему  государю,  челомъ 
бью,  чего  и  впредь  истинно  желаю,  а  наипаче  же  въ  радости  и 
въ  скоромъ  времени  видѣть  очи  твои.  Противу  писма  отъ  тебя, 
государя,  что  учинено,  также  и  в’ыныхъ  дѣлехъ,  о  томъ  въ  семъ 
писмѣ  послалъ  краткіе  статейки.  При  семъ  здравіе  твое,  мило¬ 
стиваго  государя,  въ  сохраненіе  Божіе  предавъ,  припадая  къ 
честнѣйшимъ  стопамъ  ногъ  твоихъ,  милостиваго  государя, 


694 


м  ;>  и  аі  ѣ  ч  а  п  і  я. 


рабскій  себе  повергаю.  Рабъ  твой  Ѳетка  рор.  Геѵѵгаіаі  сіпаі  24-». 
(Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  1  день».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  297). 

ІСъ  №  227.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ьіз).  Письмо  надписано  и  подписано 
собственноручно  Петромъ  Великимъ;  оно  было  сложено  паке¬ 
томъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью  и  имѣетъ  адресъ: 
«Отдать  на  Москвѣ  Апдрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу»  и  помѣту 
о  времени  полученія  письма:  «1698:  18  Аргііі».  Напечатано  въ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4-35. 
Отвѣтъ  Вииіуса  на  это  письмо  государя,  а  также  на  его  письма  огь 
16  Февраля  (№  228)  и  И  марта  (до  насъ  не  дошедшее)  былъ  слѣ¬ 
дующій:  «Господине  мой  милосердый  .  .  .  едиею  почтою  вашего 
господства  пріялъ  еемь  вдругъ  3  пречестнѣйшіа  писаніа  .... 
Февраля  11,16  да  марта  11  дня, изъ  ДетФорта,  и  прочіа  рознымт> 
господамъ,  ихъ  же  вси  того  же  дня  апрѣля  18  дня  розданы. 
Обрадовались  мы  вси  .  .  .  видѣти,  паче  же  слышати  о  возвра¬ 
щеніи  изъ  Англіи  чрезъ  Галандію  .  .  .  молимъ  всещедраго  и 
вся  управляющаго  Господа  Бога, да  управитъ  мирно  и  безвредно 
вся  пути  ваша  и  во  пристанище  отчизны  нашіа  здраво  радост¬ 
ныхъ  и  во  всемъ  удоволствованныхъ  донесетъ  отъ  сихъ  странъ. 
А  иного  не  имамъ  возвѣстити,  точію  яко  едина  стужа  другую 
родитъ  и  морозы  ночные  вседневно  не  отступаютъ.  Но  сіе  ничто; 
паче  всего  печалитъ  насъ  всѣхъ  ваше  господское  толикое  отлу¬ 
ченіе.  Сибирскихъ  вѣстей  возвѣщаю:  въ  самомъ  столичномъ 
градѣ  Пежинѣ,  его  по-еуропску  Пекингъ  имянуютъ,  православ¬ 
ные  христіане  туточные,  плѣненные  и  пріѣзжіе,  создали  и,  построя 
совсѣмъ,  посвѣтили  церковь  святую  во  имя  Софіи  премудрости 
Божіа  Слова,  и  народъ  миогъ  Китайской  то  видѣли,  и  вскорѣ  по 
сихъ  мужеска  и  женска  полу  возраслыхъ  20  человѣкъ  святое 
крещеніе  себѣ  воспріяли, и  мнозіи  желаютъ,  но  .  .  .  ада, что  жатва 
велика  да  дѣлателей  нѣтъ;  однакожъ, чтобъ  то  великое  дѣло  не  уга¬ 
сло  въ  томъ  мѣстѣ,  но  и  въ  степные  народы  разсѣял  .  .  .  осланъ 
указъ  къ  Сибирскому  архіерею,  чтобъ,  сыскавъ  удобныхъ 
свя  ....  ученыхъ  мужей  для  проповѣди  туда  и  крещеніа 
послалъ  ....  впредь  постоянно  то  апостолское  дѣло  разширя- 
лось  и  д  ....  тѣ  народы  не  прелстятся  мерзостію  Махметской 


II  І>  II  МѢ'ІА  Ц]  II. 


695 


вѣры  ....  рая  въ  Калмыкахъ  чрезъ  Бухарскіе  абызы  учала 
множи  .  .  и  самъ  я  очевидный  на  Москвѣ  свидѣтель] ,  велѣно  ему 
сыскать  мірскихъ  [аще  изъ  духовныхъ  тамо  нѣтъ]  людей  Словен¬ 
ской  грамо  .  .  сныхъ  поповскихъ  дѣтей  учить  и  къ  тому  Китай¬ 
ской,  и  Мунгалской  и  Калмытской  грамотѣ  научась,  нужные  мо¬ 
литвы  и  книги  ....  и  тѣхъ  народовъ  идол  скую  тщетную  мерзость 
обли  .  .  .  знанію  истиннаго  Бога,  создавшаго  всяческая,  да  .  .  .  . 
святые  восточные  каѳолическіа  вѣры  отъ  враговъ  сотвори  .... 
себѣ  братію  въ  наболшую  широту  великого  государя  мо  .  .  .  . 
шего  державы,  которому  начатому  дѣлу  Господь  Богъ  ...  и  насъ 
пущихъ  подъ  игомъ  супостата  нашего  живущихъ  бл  .  .  .  .  свя¬ 
тыхъ  апостолъ,  м ученикъ  и  отецъ  изъ  тмы  во  свѣтъ  позиа  .  .  .  . 
своего  приведе  благословить,  разширить  и  утвердить  во  сл  .  .  . 
нескончеваемую  пресвятаго  Своего  велелѣпнаго  имяни,  въ  Его  же 
купно  сохраненіе  ваше  господство,  моего  милостиваго  и  ирелю- 
безнаго,  вручая,  съ  нижайшимъ  поклоненіемъ  кланяясь,  челомъ 
б  .  .  .  Андрюшка  Ви . 206-го  апрѣліа  22 ».  (Государствен¬ 

ный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  156). 

11-го  Февраля  государь  послалъ  письмо  къ  Ѳ.  Ѳ.  Плещееву  и 
къ  нѣкоторымъ  другимъ  лицамъ,  какъ  это  можно  усмотрѣть  изъ 
слѣдующаго  отвѣтнаго  письма  Плещеева  государю:  «Государь 
мой  милостивой  Петръ  Алексѣевичъ .  Здравіе  твое,  моего  милости¬ 
ваго,  всечасно  слышати  желаю.  За  писаніе  твое  благодарствую, 
каторая  писана  изъ  Детѳорта  ѳевраля  въ  11  дня,  и  я  съ  почты 
взялъ  ѳевраля  27-го  дня,  и  впредь,  мой  милостивой,  забвенью 
не  учини.  Писаніе  твое,  кое  съ  симъ  писмомъ  вмѣстѣ  писано, 
и  каму  надлежитъ  всѣмъ  явно  и  роздамъ  порознь,  а  каторой 
иструментъ  обрасцовой  прислалъ  кь  (И)вану  Алексѣеву,  и  объ 
томъ  зело  много  ссорились,  а  паче  жедаютъ  видить  подлиной. 
Дѣдушка  и  дядюшка  зело  печалны,  что  къ  нимъ  не  присланъ. 
Еще  доношю:  буде  въ  скорехъ  числехъ  подлинного  при  нихъ  не 
будетъ, то,  чаю,  и  объ  семъ  иструментѣ  будутъ  поединакъ  нема¬ 
лой.  Изволилъ  ты  ка  мнѣ  писать,  чтобъ  мнѣ  салав(ь)емъ  не  пѣть, 
и  я,  благодаря  Бога,  чаю,  бес  того  пробуду,  потому  что  мала 
ахоты  имѣю.  При  семъ  писавый  Ѳетка  Ѳедоровъ  челомъ  бью. 
Изъ  Амстрадама,  ѳевраля  27  дня».  (Адресъ:  «Господину  Петру 


696 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Михайлову».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта». 
Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II, 
кн.  №  1 ,  л.  175). 

Слѣдующее  за  симъ  письмо  князя  А.  М.  Черкасскаго  состав¬ 
ляетъ  отвѣтъ  на  письмо  къ  нему  государя,  вѣроятно,  тоже  отъ 
11-го  Февраля:  «Мой  государь  милостивей  Петръ  Алексѣевича . 
Здравія  твоего,  государя  моево,  со  усердіемъ  слышать  желаемъ. 
Челомъ  бью,  государь,  за  милость  твою,  что  изволилъ  атписать 
ка  мнѣ  а  сваемъ  здрави.  Да  изволилъ  ты  писать,  что  я  завелъ 
ахотной  рятъ  и  чтопъ  за  бесцѣнакъ  чижей  не  продавать,  и  тебѣ, 
государь,  тому  тавару  цѣна  извѣсна,  потому  что  ты  самъ  тотъ 
(то)варъ  преже  сего  изволилъ  продавать;  а  и  я  но  той  же  цѣнѣ 
тотъ  таваръ  продалъ,  по  которой  ты  изволилъ  продавать. 
Писавы  Андрюшка  Михайловъ  стократно  челомъ  бью».  (Адресъ: 
«Да  вручится  сіе  писаніе  господину  десятнику ».  Помѣта  о  вре¬ 
мени  полученія  письма:  «Въ  5  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  3,95). 

О  трехъ  письмахъ  Петра  Великаго  отъ  11,  18  и  27  Февраля, 
посланныхъ  къ  Ѳ.  А.  Головину,  имѣется  указаніе  въ  слѣдую¬ 
щемъ  отвѣтномъ  его  письмѣ  государю:  «Милостивой  государь. 
Здравіе  твое,  милостивого  государя,  и  всѣхъ  купно  съ  тобою, 
ириналежащихъ  воли  твоей,  всесодержащая  десница  Божія  на 
вѣки  счастливо  да  соблюдетъ.  Сего,  государь,  ѳевраля  въ  26 
день  нисма  мы  отъ  милости  твоей,  государя,  изъ  Лондона  при¬ 
няли,  писанные  однѣ  И  ѳевраля,  другіе  18,  третьіе  написаны  въ 
27  день,  ис  которыхъ  выразумѣвъ,  что  ты,  милостивой  государь, 
здравствуетъ,  зѣло  благодаренъ  былъ  Всемогущему,  прося  сер¬ 
дечными,  ей,  слезами,  дабы  и  впредь  счастливо  тя  охранити  изво¬ 
лилъ.  Что  же  о  насъ  приналежитъ,  тебѣ,  государю,  извѣствую: 
набрано  въ  морской  ѳлотъ  сколко  всякихъ  чиновъ  людей,  о  томъ 
къ  тебѣ,  государю,  я  напередъ  сего  подлинную  послалъ  рос¬ 
пись;  кажетца,  полехче  Аглинской  цѣны,  и  возможно  матросовъ 
здѣсь  получить,  сколко  изволишъ.  А  нынѣ  ради  подтверженія, 
сколко  чиновъ  принято,  и  по  чему  имъ  обѣщано  жалованья  и 
кормовыхъ  денегъ  въ  Галанской  землѣ,  а  какъ  будутъ  въ  службѣ 
давать,  чѣмъ  быть  сыту  мочно,  и  тому  въ  семъ  моемъ  писмѣ 
подлинную  жъ  росписцу  послалъ  къ  тебѣ,  милостивому  госу- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


697 


дарю,  также  и  мастеровыхъ;  и,  кажется,  по  указу  мало  что  не  все 
исполнено,  и  бол  ши  того  имать  ли,  о  томъ  изволшпъ  дать  знать 
мнѣ.  О  протчихъ  же,  государь,  вещехъ  положилъ  съ  симъ 
моимъ  писмомъ  статейки,  которые,  написавъ  кратко,  доношу, 
не  отяхчая  чесныхъ  ушесъ.  Писма,  государь,  милости  твоей, 
которое  велѣно  роспечатать,  когда  выпиты  будутъ  три  купка 
немалой  мѣры,  отдано  мнѣ  ѳевраля  въ  27  день,  и  того  жь  часа, 
увѣдавъ  о  состояніи  дѣла  оного,  выпили  три  купка  гораздо 
немалы,  отъ  которыхъ  гораздо  были  пьяны,  однакожь,  выразу- 
мѣвъ,  истинно  радовались  и  Богу  благодарили.  Дай,  дай  Боже 
окончать  весь  сей  путь  нашъ  благополучно.  А  договорное  писмо, 
у  чиня  по  обычаю,  вскорѣ  конечно,  государь,  подписавъ  и  под¬ 
печатавъ,  пришлемъ  въ  первой  по  сей  почтѣ.  Истинно,  госу¬ 
дарь,  особливо  я  сему  радъ  душею.  Нижайшій  твой  государя 
рабъ  Ѳетка.  Изъ  Омстрадама,  въ  1  день  марта.  О  бытіи, государь, 
пашемъ,  что  изволилъ  ты  писать  ко  мнѣ,  истинно  душею  радъ, 
чтобъ  быть;  и  отдѣлатца  въ  то  время  мочно,  докамѣстъ  яхта 
будетъ  изъ  Англіи  къ  намъ,  потому  что  уже  многое,  кажетца,  что 
здѣлано,  и  изволь  присылать,  мой  милостивой.  Толко,  государь, 
изволишъ  помыслить:  естьли  быть  у  цесаря,  то  уже  гораздо 
время  ѣхать  надобно;  естьли  же  не  быть,  то  хотя  во  все  лѣто 
изволь,  и  о  томъ,  государь,  повели  къ  намъ  отписать,  и  какъ 
быть:  не  посолскимъ  лицомъ,  и  сколко  персонъ  съ  собою  взять  и 
какое  платье,  о  томъ  милостивно  съ  посланнымъ  изволишъ  при¬ 
казать  по  росписцѣ;  толко  какъ  не  быть,  не  знаю,  у  цезаря.  За 
многую  твою,  государя  моего,  ко  мнѣ  милость  я,  нижайшій  твой 
рабъ,  благодаренъ,  что  изволилъ  купить  робяткамъ  моимъ 
иструменты».  (Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  I,  л.  2). 

Къ  №  228.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ЬІ8).  Письмо  надписано  и  подписано 
собственноручно  государемъ.  Оно  было  сложено  пакетомъ  и 
запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  имѣетъ  адресъ:  «Андрѣю 
Андрѣевичю  Виниусу»  и  помѣту  о  времени  полученія  письма: 
«1698:  18  АргіП».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  435 — 436. 

16-го  Февраля  Петръ  Великій  отправилъ  письмо  къ  князю 
Б.  А.  Голицыну  и  два  письма  къ  Т.  Н.  Стрешневу.  О  полученіи 


698 


Іі  1‘  И  В]  ѣ  М  А  Н  1  Я, 


этихъ  писемъ  они  извѣстили  государя  нижеслѣдующими  пись¬ 
мами.  Въ  одномъ  изъ  отвѣтныхъ  писемъ  Т.  Н.  Стрешнева 
имѣется  указаніе  на  желаніе  государя  развестись  съ  царицею 
Евдокіею  Ѳеодоровною  и  на  письма,  которыя  онъ  по  этому  пред¬ 
мету  писалъ  къ  духовнику  царицы  и  къ  Л. К. Нарышкину .  «Мой  го¬ 
сударь  премильстивой  десятникъ,  здравствуй  на  множество  лѣтъ. 
Здѣсь,  милостію  Божіею,  все  здорово.  А  что  милость  твоя  писала,, 
что  мнѣ  досадно  писмо  твое,  бутто  писма  не  знаешъ  моего,  и 
мнѣ  не  токмо  то  печаль  мнѣ,  но  и  радость.  Я  бы  такую  себѣ 
печаль  хотѣлъ  всегда  видить;  паче  жъ  бью  челомъ,  что  касова 
жалуешъ,  и  писмо  милости  твоей  писанное  дошло.  Да  писала 
милость  ваша  объ  Арчилѣ.  Видитъ  Богъ,  душею  радъ,  да  што 
могу  дѣлать,  чего  Богъ  не  дѣлаетъ;  и  обо  всемъ  писано  и  ото¬ 
слано  наперетъ  сего.  Гаки  при  помощи  Божей  у  своихъ  кораблей 
з  брадоры  зачну  дѣлать  вмѣстѣ,  и  какъ  мочно  буду  спѣшить. 
Опасенъ  о  томъ,  что  одинъ  мастеръ,  и  того  взялъ  ис  Кбзани. 
А  на  Воронежѣ  и  въ  зиму  и  малыя  въ  совершенство,  чаю,  не 
оддѣлаются;  и  Олександра  отказалъ,  и  мнѣ  галіотовъ  зачинать 
будетъ  не  кѣмъ.  Аюкинъ  сынъ,  выписавъ  ис  Посолского  приказу 
примѣры, буду  предлагать,  и  что  положатъ, вѣсно  будетъ  впредь, 
а,  чаю,  тебѣ  извѣсно,  ничего  не  положатъ.  Перво  и  старикъ 
говорить  не  будетъ.  А  что  слюзы  воспомянулись,  то,  Богъ 
сердце  мое  выдитъ, вижу, что  надобно,  да  мое  нѣкое  безща(с)тіе. 
А  се,  по  выду,  ей,  ей,  не  ево;  и  дѣло  писалъ,  и  паки  пишу: 
пожалуйте,  пришлите,  будетъ  скоро  надобно,  не  одного;  а  у 
меня  все  готово,  и  при  помощи  Божіей  какъ  въ  людехъ,  такъ  и 
въ  припас(ех)ъ  не  станетъ,  и  нонѣ  было  нарежено,  которыя  были 
въ  нѣтехъ,  зъ  дватцеть  тысець,  а  зачатое  дѣло  земли  по  назна¬ 
ченію  и  нонѣ  копаютъ  6000  человѣкъ,  а  другія  наражены  и 
готовы  въ  домѣхъ.  А  что  у  Калмыкъ  съ  Кубанцы  было,  о  томъ 
писалъ  х  косому,  донесетъ:  ей,  истина,  да  стыдно  и  писать. 
Въ  Астрахани  были  послѣ  того  лошеди  въ  пять  алтынъ,  и  болши 
и  менши.  И  паки  въ  помощи  Божіи  здравствуй.  Аще  и  чрцзъ 
день,  се  приношу  воскрешшимъ  Богомъ  поздравленіе,  еже 
Христосъ  воскресе.  Какъ  сій  день  веселъ,  чтобы  намъ  такъ 
видить  и  пріѣздъ.  Апрѣля  22.  Б.  В.  &.».  (Помѣта  о  времени 


II  |>  II  М  Т,  Ч  Л  II  I  я. 


699 


полученія  письма:  «Въ  Вѣнѣ  июня  въ  21  день».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1 ,  л.  109). 

«Милостивой  мой  государь,  здравіе  твое  Божія  десница  сохра¬ 
нитъ.  Нисмо  отъ  вашей  милости  изъ  Детѳорта  ѳевраля  въ  16 
день,  а  мнѣ  отдано  апрѣля  въ  18  день;  въ  томъ  писмѣ  о  Рамо- 
дановскомъ  полку:  буде  король  Полской  прикажетъ  резиденту, 
что  помочь  ему  не  надобно,  рати,  которые  съ  Ромодановскимъ, 
роспустить.  Ипо  се  число  отъ  резидента  писма  не  прислано,  ста¬ 
немъ  дожидатца  писма  отъ  резидента;  а  стрѣлецкіе  четыре  полка, 
которые  зимовали  въ  Азовѣ,  и  какъ  Рамодановскова  полкъ 
роспущенъ  будетъ,  и  тѣмъ  четыремъ  полкомъ  гдѣ  быть,  о  томъ 
изволь  отписать.  Въ  томъ  же  писмѣ  велѣно  сказать  Москвичамъ 
о  лошедяхъ,  что  скажетъ  Алексѣй  Семеновичъ;  и  о  чемъ  онъ 
сказалъ  о  лошедехъ,  сказано  Москвичамъ,  а  въ  городы  посланы 
грамоты  и  написано  подъ  наказаньемъ.  Александръ  Протасьевъ 
присылалъ  память  о  дачѣ  людей  изъ  украинцовъ  къ  новымъ 
судамъ,  которые  велѣно  ему  дѣлать;  и  украинцы:  рейтары,  и 
салдаты,и  пушкари,  и  стрѣлцьцвсѣ  въ  полкъ  наряжены  къ  Долго¬ 
рукому,  а  городовая  служба  у  струговова  дѣла  и  у  лѣснова 
уготовлены  въ  Азовѣ.  А  въ  городѣхъ  оставлено  для  карауловъ 
малое  число;  толко  въ  Курску  оставлено  съ  триста  человѣкъ  для 
того,  что  въ  Курску  Татаръ  съ  полтараста  человѣкъ.  Князь 
Петръ  Ивановичъ  сказываетъ:  въ  Казнѣ  у  него  денегъ  оскудѣніе 
великое, и  о  томъ  Алексѣй  Семеновичъ  писалъ  къ  милости  вашей, 
а  сказываетъ,  что  въ  приказехъ  въ  которыхъ  и  есть,  и  князю 
Петру  Ивановичи)  въ  денгахъ  не  помогаютъ.  А  изъ  Розряду 
денегъ  въ  росходъ  за  Болшую  Казну  не  мало,  да  изъ  Розряду  жъ 
отпустилъ  пять  тысячъ  въ  Болшую  Казну,  и  въ  Розрядѣ  осталось 
денегъ  немного  гораздо,  толка  бъ  полаты  въ  слободѣ  тѣми  ден- 
гами  отдѣлать;  да  во  Дворецъ  довелось  взять  изъ  Большіе  Казны 
тритцать  шесть  тысячъ  осмъсотъ  рублевъ  на  нынѣшней  годъ, 
да  на  204  и  на  205-й  годы  еемъ  тысячъ  слишкомъ,  и  тѣхъ 
денегъ  изъ  Болшіе  Казны  не  взято  для  денежной  скудости,  и 
буде  мочно  во  Дворцѣ  пронятца,  хотимъ,  чтобъ  тѣхъ  денегъ  не 
имать  до  пріѣзду  вашей  милости.  Да  въ  Конюшенной  приказъ 
изъ  Болшіе  Казны  доведетца  взять  семъ  тысячъ  слишкомъ,  и 
тѣхъ  денегъ  не  возмемъ  же  до  пріѣзду  милости  вашей,  а  надобна, 


700 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


чтобъ  служивыхъ  людей  сподоблять;  а  въ  Бѣлогородцкой  полкъ 
дватцать  тысячъ  рублевъ  послано,  а  надобно  болши  осмидесятъ 
тысячъ  рублевъ  къ  вышеписаннымъ  дватцати  тысячамъ.  Тишка 
Стрешневъ.  Желаемъ  о  вашемъ  здаровьѣ  слышать  и  очи  ваши 
видѣть  въ  радости.  Съ  Москвы,  апрѣля  въ  22  день».  (Писано 
столбцомъ;  адресъ:  «Вручить  господину  Петру  Алексѣевичи)». 
Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Майя  въ  20  .  .  .  ». 
Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II, 
кн.  №  53,  л.  583). 

« . Петръ  Алексѣевичъ,  здравствуй.  А  какъ  путь  вашъ 

управитца  въ  Цесарію,  и  мы  вѣдать  желаемъ.  Въ  цыдулкѣ 
писано  отъ  вашей  милости,  ѳевраля  въ  16  день,  а  мнѣ  отдано 
апрѣля  въ  18  день,  подарилъ  тебя  судномъ  Аглинской  кароль 

изряднымъ;  дай  Господи  тебѣ  здравствовать . слыша 

увеселеніе,  и  чтобъ  намъ  от...,  какъ  то  судно  придетъ  на 
Волагду,  и  то  бъ  судно  переправить  въ  озеро  Кубинское  и 
рѣками  и  малое  мѣс  .  .  .  путемъ  въ  Волгу,  и  а  томъ  пути 
извѣстенъ  Ѳранцъ  Тимерманъ,  и  мы  6  томъ  протрудитца  не 
облѣнимся,  съ  прилежаніемъ  дѣлать  станемъ.  О  чемъ  изволилъ 
писать  къ  духовнику,  и  ко  Лву  Кириловичю  и  ко  мнѣ,  и  мы  о 
томъ  говарили  прилежно,  чтобъ  учи  ...  о  свабодѣ,  и  она 
упрямитца;  толка  надобна  ещо  отписать  къ  духовнику  покрѣпче 
и  не  одинова,  чтобъ  горазда  говарилъ,  а  мы  духовнику  и  самой 
станемъ  и  ещо  гово  ....  почасту.  А  духавникъ  человѣкъ 
малословной,  а  что  ему  писмомъ  подновить,  то  онъ  болши 

прилежать  станетъ  о  томъ  дѣлѣ . поклонъ  мой  должной 

донашу».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  II,  кн.  №  53,  л.  589). 

Къ  №  229.  Подлинника  не  сохранилось.  Перепечатано  изъ  Собранія 
собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ, 
іѴІ.  1811,  ч.  I,  стр.  3.  Свѣрено  съ  рукописными  сборниками 
писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ. 

Изъ  слѣдующаго  письма  II.  Б.  Возницына  видно,  что  великіе 
послы  въ  концѣ  Февраля  получили  отъ  Петра  Великаго  письма, 
вѣроятно  тѣ, на  которыя  отвѣчалъ  Ѳ.  А. Головинъ  (см.  его  письмо 
выше,  въ  примѣчаніи  къ  письму  №  227):  «Всемилостивѣйшій 
государь  мой.  Здравіе  твое,  государя  моего  милостивого,  Богъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


701 


преблагій  да  укрѣпитъ  и  соблюдетъ  на  многіе  лѣта.  По  долго- 
печалномъ  ожиданій  воспріяли  мы,  раби  твои,  священное  ваше 
писаніе,  на  розныхъ  почтахъ  посланное,  которое  почетчи  паче 
многоцѣнного  сокровища,  воздавъ  Вышнему  хвалу,  обрадова¬ 
лись,  и  тебѣ,  государю  нашему,  премного  челомъ  бьемъ.  О  все¬ 
милостивѣйшій  государю,  аще  бы  еще  то  безвѣстіе  продол¬ 
жилось,  подлинно  бъ  причастницы  были  [какъ  я  самъ  о  себѣ 
разумѣю]  темному  гробу,  понеже  отъ  здѣ  сущихъ  злобныхъ 
враговт>  многіе  вредителные  вѣдомости  къ  намт>  доходили,  и  то 
да  будеч'ъ  имъ  на  свою  погибель.  Съ  стороны  же,  государь,  по 
истиннѣ  такъ  щастливого  и  богатого  договору  о  привозѣ  табаку 
съ  нарочитымъ  платежемъ  пошлинъ,  а  еще  и  з  знатнымъ 
числомъ  въ  задатокъ  денегъ,  по  указу,  государь,  твоему  три,  не 
роспечатавъ,  исполня,  прочли,  и  выразумѣвъ  такое  прибылное  и 
пожиточное  дѣло,  благодаря  Бога,  попремногу  обрадовались,  и 
тебѣ,  государю  милостивому,  за  твои  труды  много  и  премного 
челомъ  бьемъ.  И  той  ради  радости,  .призвавъ  честно  друга 
своего  Ивашку  Хмѣлницкого  и  ево  сродниковъ,  такой  съ  нимъ 
бой  учинили,  какого  не  возможно  болши  быть,  со  многимъ 
выкликаніемъ:  виватъ.  О  семъ,  государь,  договорѣ  есть  вѣдо¬ 
мость  и  у  Галанцовъ,  которые  попремногу  сѣтуютъ  и  зѣло 
желѣютъ,  что  отправили  насъ  отъ  себя  тщетныхъ;  и  гораздо 
боятца  Агличанъ,  дабы  ихъ  вовсе  отъ  Московского  торгу  не 
отбили,  а  паче  отъ  того  опасны,  что  они  во  всемъ  негодными 
себя  тебѣ,  государю,  оказали.  Знатно,  государь,  пишетъ  о 
всемъ  къ  нимъ  Диксъ,  и  туда,  мнитца  мнѣ,  поѣхалъ  не  отъ  себя; 
чаю,  ото  всего  здѣшняго  совѣта,  дабы  все  видѣлъ  и  слышелт^ 
Еще  же  за  особную  ко  мнѣ  твою  государеву ю  милость  и  писмо, 
чего  я  отнюдь  не  годенъ,  взирая  часто  на  него,  премного,  пре¬ 
много  тебѣ,  государю  милостивому,  челомъ  бью,  за  что  самъ 
иремилостивый  Богъ  тебѣ,  государю,  воздастъ  и  заплатитъ. 
О  Курлянскомъ  же,  государь,  добромъ  князѣ  желаешъ,  дабы  тѣ 
вѣдомости  были  неправда.  И  то  хотя  и  жалости  належитъ, 
однако  уже  то  подлинно  сталось,  и  курѳистръ  отъ  себя  послалъ 
на  погребеніе  ево  въ  своей  особѣ  Принца.  О  де-Контіи,  по 
твоей  государевой  милости,  я,  рабъ  твой,  увѣдомленъ,  и  дай 
Боже,  чтобъ  такъ  было,  толко  еще  арцыбискупъ  шатается;  и 


702 


П  1>  II  М  ѣ  ЧЛНІ  я. 


носитца  здѣсь  вѣдомость,  что  король  шелъ  ко  Гданску,  и  по 
наученію  ево,  арцыбискупову ,  на  дорогѣ  ево  королевскихъ  мно¬ 
гихъ  людей  Поляки  порубили  и  обиходы  побрали,  гдѣ  принуж¬ 
денъ  и  самъ  король  бѣгствомъ  спастися;  подлинного  же,  госу¬ 
дарь,  вѣдомства  ожидаемъ  отъ  резидента.  Договорного,  госу¬ 
дарь,  писма  однимъ  днемъ  устроить  не  успѣли,  а  паче  за 
переводомъ  Латинского  и  Нѣмецкого,  потому  что  переводчикъ 
одинъ,  и  тотъ  боленъ.  А  изготовя  совсѣмъ,  отпустимъ  вскорѣ. 
О  прочихъ,  государь,  дѣлахъ,  о  которыхъ  изволилъ  писать, 
извѣстно  тебѣ,  государю,  будетъ  отъ  превосход ителнѣйшихъ 
господъ  моихъ  болшихъ  товарищей.  А  я,  убогой,  твой  госу¬ 
даревъ  сирота,  о  здравіи  твоемъ,  государя  моего  милостивого, 
Бога  моля,  премного  челомъ  бью.  Недостойный  рабъ  Пронка 
Возницынъ.  Изъ  Амстердама,  марта  въ  1  день  1698-го  году » 
(Адресъ:  «Его  милости  вручить».  Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Марта».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  57—58). 

Въ  концѣ  же  Февраля  мѣсяца  Петръ  Великій  писалъ  къ  Ф.  Я. 
ЛеФорту  и  къ  князю  А.  Б.  Голицыну;  на  что  имѣется  указаніе  въ 
слѣдующихъ  отвѣтныхъ  ихъ  письмахъ  государю,  посланныхъ 
изъ  Амстердама  1-го  марта:  «Негг  СоттапЛеиг.  8е1аие  Во§Ьои, 
різте  із  Ап§1езкі  гетіа  ргесЬеІі.  АЛ  іеиоіа  тііоз  2  Лазеіаі,  і 
ѵігои  І8  ѵеІісЬі  гаЛоиз,  зеіо  Б  зеЛогоиоі;  Ла]  Во§Ьои  ѵергеЛои  па 
тепо§Ы  Ііеііі.  А  рго  паз:  гаі  ро  зіагоі  §іиет  ротаііпса;  заггаз- 
зепа  Леп  Ьиііі  ои”  тепе  іаиагіззі  і  ро  оисаза  іеиоіа  §гаттаіои 
піе  аЛрігаІі,  Ласаттезіои  3  соиЬі  ѵеІісЬі  рііі,  а  розіі  сіііаіі  і 
3  газзі  ісЬо  рііі.  А  ѵі  ізиоіііі  коЛ  піеатепозсо  ріі  рго  зеЛогоие, 
саіоге  ті  рііі.  Пгаттаіои,  саіогоі  іі  ргесасіз  Іеиоіа  тііоз  росЬе- 
Іаі,  реііпііза  §аіоиа  аппа  ЬоиЛеі  із  региа  роіезіа.  Ѵоізіепе,  ро 
то]"атоп  (зіс)  Ліаіа  ЛоЬга.  Ті  ізиоііз  різзаі,  каіі  ті  соііаііет  Ьиіі 
ѵе  Іеиоіа  тііоз,  іі  І8ѴОІІ8  росЬеІаі  ]асіои, — ]а  §аіоиоі  еаІЛі,  іоісѣ 
паЛеЬеі  пат  зепаі  как  пат  Ьиіі:  рго'зі  аіі  заЯзет.  А  іезіі  іі 
ізиоііз  Ьиіі  ои  Ѵіеппе  §оггоЛ  аіі  Лаіі,  рога  роЛпітаіз:  ЛаІіосЬо 
аЛзоиЛі;  а  іезіі  іі  піе  ізиоііз  Ьиіі  ои  Ѵіеппои  і  азеіаі  Ііеііои  ѵе 
АщДезкі  гетіе,  рогга  ІізсЬепе  ІиЛі  аЛроизііі,  аіі  парегеЛо  ро- 
сЬеІаі  ісЬ  ѵоЛоі,  а  ті  розесога  розреот  ои  Ѵіеппои.  Ті  ізиоііз 
різзаі,  как  іі  ізиоііз,  а  ті  §аіоиа  ЬоиЛет  оисазе  іеиоіа  заиег- 


П  Р  И  М  Ѣ  Ч  А  н  Г  я . 


703 


зсЬіЬ.  Ргоеіі,  пасііоге  тоіо!  Ба]  Во§Ъ  тііоз  Іеиоіа  ѵісіаіб  із  ѵеІісЬі 
гасіоие,  а  кесіі  Во§Ъ  іэиоііь.  Ті  ізиоііі  тепе  ріезаі,  какі  агаЬі  тепе 
пасІеЪеІ?  Рощаіезі,,  соирі  ЪоЫ.  Асі  тепе  іеиоііб  еоІоЬіЬ  8еса§еаЬ 
ѵа8  сотра§пі.  Теиоіо  ѵегепоі  ее1и§а  Ла  зетегЬ  8еиоіа  ЬеСогЬ 
§еп.  асі.  АтЪбіегсІ.  Леп  И  *)  Маге  1698».  (Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Марта  въ  5  день».  Государственный  архивъ. 
IX,  дѣло  №  1,  л.  674).  Перепись:  Господинъ  командоръ. 
Слава  Богу,  письма  изъ  Англійской  земли  пришли.  Отъ  твоей 
милости  2  досталъ,  и  вижу  съ  великою  радостію,  что  ты  здо¬ 
ровъ;  дай  Богъ  впредь  на  многія  лѣта.  А  про  насъ:  мы  по  ста¬ 
рому  живемъ  помаленьку.  Вчерашній  день  были  у  меня  това¬ 
рищи,  и  по  указу  твою  грамоту  не  отпирали, докамѣстъ  3  кубка 
великіе  выпили,  а  послѣ  читали  и  3  раза  еще  пили.  А  вы  извольте 
хоть  немножко  пить  про  здоровье,  которое  мы  пили.  Грамота, 
которую  ты  приказываешь  твоей  милости  послать,  въ  пятницу 
готова  она  будетъ  съ  первою  почтою.  Воистину,  по  моему, 
дѣло  доброе.  Ты  изволишь  писать:  коли  мы  хотимъ  быть  у 
твоей  милости,  ты  изволишь  послать  яхту;  я  готовъ  всегда, 
только  надобетъ  намъ  знать,  какъ  намъ  бытьшросто  или  со  всѣмъ? 
А  если  ты  изволишь  быть  въ  городъ  Вѣну  или  далѣе,  пора  под¬ 
ниматься:  далеко  отсюда;  а  если  ты  не  изволишь  быть  въ  Вѣну  и 
остаться  лѣтомъ  въ  Англійской  землѣ,  пора  лишнихъ  людей 
отпустить,  или  напередъ  послать  ихъ  водой,  а  мы  поскорѣе 
поспѣемъ  въ  Вѣну.  Ты  изволь  писать,  какъ  ты  изволишь,  а 
мы  готовы  будемъ  указъ  твой  совершить.  Прости,  надёжа  мой. 
Дай  Богъ  милость  твою  видѣть  съ  великою  радостью,  а  когда — 
Богъ  изволитъ.  Ты  изволилъ  мнѣ  писать:  какіе  арабы  мнѣ  надо¬ 
бетъ;  пожалуйста,  купи  большіе.  Отъ  меня  изволишь  челобитье 
сказать  вашей  компаніи.  Твой  вѣрный  слуга  до  смерти  своей 
Леяюртъ  генералъ  и  ад.  Амстердамъ,  11  марта  1698. 

«Премилостивѣйшему  моему  государю  Петру  Алексѣевичи). 
Писмо  твое  я  принялъ,  въ  которомъ  получилъ  милостивое  твое, 
государя  своего,  рѣшеніе  по  писмамъ  батюшковымъ,  и  за  пре- 
миогую  твою  милость  рабски  челомъ  бью.  Прошу  у  тебя, 


і)  1 1  -го  марта  по  новому  стилю,  а  по  старому  1-го. 


704 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


батюшка  государ  ....  которыя  писма  послалъ  я  къ  тебѣ, 
государю,  въ  нынѣшней  гі(очтѣ),  пожалуй,  прикажи  также  учи¬ 
нить  милостивое  свое  рѣшеніе.  Алешка  Борисовъ  челомъ  бью. 
Изъ  Амстрадама,  марта  въ  1  день».  (Адресъ:  «Государю  десят¬ 
нику».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  136). 

Вѣроятно  во  второй  половинѣ  Февраля,  или  даже  въ  концѣ 
этого  мѣсяца,  Петръ  Великій  писалъ  великимъ  посламъ  ЛеФОрту, 
Головину  и  Возницыну  съ  приказаніемъ  составить  проектъ  до¬ 
говора  съ  маркизомъ  Кармартеномъ  о  предоставленіи  ему  права 
продавать  табакъ  въ  Россіи.  На  это  указываютъ  слѣдующія 
письма  Ф.  Я.  ЛеФорта,  Ѳ.  А.  Головина  и  П.  Б.  Возницына, 
посланныя  изъ  Амстердама  4-го  марта  и  полученныя  7-го  марта 
въ  Вуличѣ:  «Негг  СоттапЛеиг.  Різте,  саіогі  Лі  ізиоііі  пат 
росЬеЫ,  тііоз  Іеиоіа  росЬеІа^и  із  роіезіа.  Мі  пагосит  2  рге- 
§аІоиі1;  каіогоі  §оЛепоі  ЬоиЛеЬ,  І8иоІІ8  ѵіЬігаі.  Різте  із  Мозсиа 
ргесЬеІі;  зеіаие  Во§Ь,  Язо  зіпігпоі.  Іа  ЛазіЛари  оисаза  Ьеѵоіз,ка- 
іогоі  уегете  аЛзоиЛі  роЛпітаІзсЬе  Ѵіеппои  §огоЛ.  Різте  із  Роіе- 
зсЬі  хетіі  піе  затті  ЛоЬгі,тогепоі  Ьиіі  піе  паЛо1§о.Роп]'а1езІ,,рісЫ 
рго  зеиоиа  зеЛогоиа,  а  ѵоізіепе  ѵеІісЬа  гаЛоиз  ои  тепе  ЬоиЛеЬ 
зеІисЬеі;,  зеіо  ѵі  ѵеззеИЯе.  РгозЬі,  паЛіоге  тоіо!  Паі  Во§Ь  ЬеЬе 
зеЛогоиа  па  тепо§Ьі  ІіеІЬі.  АЛ  тепе  зоіоЬіі  сотра§пои  ѵазза. 
Теиоіо  ѵегепоі  зе1и§а  БеГогі  §.  аЛ.  АтЬ.  14  М.  *)  1698». 
(Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ  7  день».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  676).  Перепись:  Госпо¬ 
динъ  командоръ.  Письма,  которыя  ты  изволилъ  намъ  послать, 
милости  твоей  посылаю  съ  почтою.  Мы  нарокомъ  2  приготовили; 
которое  годно  будетъ,  изволишь  выбрать.  Письма  изъ  Москвы 
пришли;  слава  Богу,  все  смирно.  Я  дожидаю  указа  твоего,  въ 
которое  время  отсюда  подниматься  въ  Вѣну  городъ.  Письма  изъ 
Польской  земли  не  самыя  добрыя;  можетъ  быть,  не  на  долго. 
Пожалуйста  пиши  про  свое  здоровье,  а  воистину  велика  радость  у 
меня  будетъ  слышать,  что  вы  веселитесь.  Прости,  надежа  мой. 
Дай  Богъ  тебѣ  здоровья  на  многія  лѣта.  Отъ  меня  челобитье 


1)14-  марта  по  новому  стилю,  а  по  старому  4-го. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


705  ' 


компаніи  вашей.  Твой  вѣрный  слуга  ЛеФортъ  г.  и  ад.  Ам.  14  м. 
1698. 

«Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого  государя,  и 
всѣхъ  купно  съ  тобою  всесодержащая  десница  Божія  на  вѣки  . 
счастливо  да  соблюдетъ.  Напередъ  сего  къ  милости  твоей  госу¬ 
даря  писалъ  я,  соотвѣтствуя  о  многихъ  дѣлехъ,  ѳевраля  въ  25 
день.  Изволишъ,  государь,  по  своей  ко  мнѣ  милости  повелѣть 
дать  знать,  донесены  ль  будутъ  тѣ  мои  писма.  Нынѣ  жь,  по 
повелѣнію  твоему  къ  намъ  милостивого  государя,  послали  мы, 
у  чиня  договорное  писмо  о  товарѣ,  которой  и  я  не  ненавижю,  под¬ 
писавъ  и  подпечатавъ.  Изволишъ,  государь,  противу  того, 
мнитъ  ми  ся,  взяти  у  нихъ  съ  подтверженіемъ  писмо,  или  какъ 
воля  твоя.  Естьли  что  съ  тѣмъ,  когда  самъ  предлагатель  къ 
намъ  ѣдетъ,  а  объ  немъ  здѣсь  нынѣ  и  впредь  до  времяни  отъ 
меня  вѣдомости  не  будетъ.  Товару  оного,  лутчаго  выбравъ, 
нѣкоторую  часть  соблюсти  изволь,  мнѣ  ради  опыту  [или  естьли 
къ  себѣ  взять  насъ  не  изволите]  пришли,  мой  милостивой.  Рука 
лехка,  лутче  впредь  умножить  торговлю.  Данилу,  государь, 
Новицкому  жалованье  выдали,  и  протчимъ  четверымъ  по  тому  жь 
послали  за  прошлой  и  на  нынѣшней  годъ,  всего  человѣку  по 
пятидесятъ  по  осми  еѳимковъ;  да  на  иструменты  всѣмъ  вопче 
пятьдесятъ  еѳимковъ,  да  заемныхъ  двѣсти  еѳимковъ;  а  кормъ, 
государь,  конечно  имъ  даютъ;  о  томъ  ко  мнѣ  изъ  Берлина  под- 
твержали.  Въ  Новъгородъ  и  къ  Москвѣ  о  подрядѣ  пушекъ  ради 
подтверженія  я  писалъ  и  велѣлъ  сверхъ  моего  писма  послать 
чиновную  грамоту,  чтобъ  конечно  подряжены  были.  И  Свѣй- 
ского  короля  къ  ближнему  человѣку  о  свободномъ  подрядѣ  мы  всѣ 
писали  на  сей  же,  государь,  почтѣ.  Мелничные,  государь,  мастеры 
есть,  уже  приняты.  И  тѣхъ,  о  которыхъ  ты  изволишъ  писать, 
что  знаетъ  ихъ  Кропоткинъ,  живутъ  въ  Сардамѣ, изволишъ  ли  ихъ 
принять?  А  приговаривать  ихъ  я  ево,  Кропоткина,  пошлю  на¬ 
рочно  въ  Сардамъ.  За  свинцовою,  государь,  покупкою  что 
денегъ  въ  остаткѣ  будетъ  изволишъ  перевесть  въ  Амстрадамъ, 
потому  что  каждой  оставилъ  изъ  наемныхъ  людей  жалованья 
своего  на  четыре  мѣсяца,  и  то  надобеть  деыгами  или  векселями 
платить;  а  какъ  готовые  оттадимъ,  ласковѣе  впредь  служить 
станутъ.  О  ружьѣ,  что  сверхъ  пятнатцати  еще  было  начата, 

ГіК 


?06 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


былъ  договоръ  о  десяти  тысечахъ,  не  состоялся;  а  за  какою  при¬ 
чиною,  о  томъ,  увидя  тебя,  милостивого  государя,  самъ  донесу. 
О  матросахъ,  государь,  въ  Нарву  писать  ли,  прежнему  въ  под¬ 
тверженіе,  сто  дватцать  человѣкъ,  изволишъ  ко  мнѣ  отписать. 
Соотвѣтствующая  цесарская  грамота  противу  нашей,  объявлялъ 
мнѣ  цесарской  дворянинъ,  что  Цесарское  величество  прислати 
изволилъ  къ  послу  своему,  а  повелѣлъ  ему  самому  при  нѣкото¬ 
рыхъ  словахъ  поднести  тебѣ,  милостивому  государю,  дождався 
изъ  Англіи.  А  войска,  государь,  цесарскіе,  подтвержалъ  онъ,  что 
конечно  апрѣля  въ  первыхъ  числехъ  подъ  Бѣлгородъ  пойдутъ, 
и  будетъ  ихъ  близъ  ста  тысечь.  Съ  капитаномъ,  государь, 
Креусомъ  я  говорилъ,  которой  со  желателнымъ  намѣрепіемь  къ 
тому  склоняетца.  И  жалованья  я  ему  тысечю  восмьсотъ  рублевь 
на  годъ  объявилъ,  и  говорилъ,  чтобъ  иные  окресности. многіе  от¬ 
ставилъ,  развѣ  къ  тому  что  малое.  Но  что  выслушавъ,  писалъ  самъ 
до  милости  твоей,  государя, на  сей  почтѣ.  Изволишъ,  мой  милости¬ 
вой  государь,  немедленно  дать  вѣдать.  И  не  гнѣвайся  на  меня, 
раба  своего,  что  такъ  докучно  объ  немъ  предлагаю,  ничего 
иного  чая,  токмо  бъ  начатое  дѣло  при  помощи  Божіи  волею 
твоею  исправлено  со  всѣми  добрыми  околичности  было.  А  Кре- 
усъ,  какъ  я  вижу  ево,  зѣло  искусенъ  и  трудами  не  скученъ 
человѣкъ.  Зѣло  1),  государь,  хочетца  Креусу,  чтобъ  ему  въ 
вицъ-адмйралы.  И,  естьли  возможно,  покажи  съ  нимъ  милость, 
ради  чаянія  будущихъ  строеній.  И  за  тѣмъ,  знатно,  конечного 
своего  намѣренія  не  объявитъ.  Изволь,'  мой  государь,  дать  мнѣ 
знать.  А  о  прошеніи  бургамистровъ  и  началниковъ  адмиралитей- 
скихъ  указъ  я  твой  себѣ  имѣю.  Онъ  же  мнѣ  сказывалъ,  что  въ 
томъ  есть  не  малая  сила  секретаря  Дивилліи.  И  естьли  твоя, 
милостивого  государя,  въ  принятіи  ево  воля  будетъ,  то  повели 
отписать  Дивиллину  сыну  къ  отцу  своему  волею  твоею,  естьли  я 
о  семъ  просить  буду;  а  мню,  что  уже  писать  мастеръ.  Мелнич- 
ные,  государь,  мастеры,  которые  у  насъ  приняты,  также  и 
якорные,  и  конатчики,  и  зейльмакары,  надобно  ихъ  отпустить 


1)  Со  слова  «зѣло»  и  кончая  словами  «дать  мнѣ  знать»  приписано  на 
особой,  приклеенной  въ  этомъ  мѣстѣ  письма,  цидулкѣ. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


707 


въ  Нарву,  и  пора  имъ  дѣлать  якори  и  прочая.  Изволишъ,  госу¬ 
дарь,  коротенкіе  писмеца  написать  ко  Лву  Кириловичю,  и  къ 
Тихону  Никитичю,  и  къ  вослужителю  нашему  попу  Александру, 
хотя  онъ  и  такъ  мнѣ  повѣритъ,  чтобъ  въ  Нижнемъ  и  на  Костро¬ 
мѣ,  и  въ  тѣхъ  городѣхъ  въ  дворцовыхъ  волостяхъ,  о  якорномъ 
и  иныхъ  дѣлехъ,  х  которому  пошлютца  вышеписанные  мастеры, 
учинили  бъ  со  вспоможеніемъ,  какъ  мы  писать  будемъ,  также  и 
вт,  понизовыхъ  городѣхъ  князь  Борисъ  Алексѣевичъ,  и  тѣ,  госу¬ 
дарь,  писмеца  изволишъ  на  почтѣ  прислать  въ  моихъ  писмахъ. 
О  коркодилѣ  1),  государь,  и  о  шверѳишъ,  что  на  Бутермаркъ, 
подсылалъ  торгового  мимо  себя  торговать,  толко  не  хочетъ  взять 
метни  за  обѣ  ста  двадцати  пяти  рублевъ,  а  иныхъ  много  и 
цѣны  дешевой,  токмо  того  менши.  И  о  томъ  что  изволишъ?  А 
еще  всяко  ево  торговать  буду,  и  о  томъ  къ  тебѣ,  милостивому 
государю,  отпишу  впредь.  При  семъ  нижайшій  твой,  государя 
моего,  рабъ  Ѳетка.  Изъ  Омстрадама,  марта  въ  4-  день.  Ровпоііау 
паизіа  биоепохпаіа  па  сегераЫ  і  кашѣаіу  і  Іии  і  ргоігаіа.  Рор 
Реобог».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ  7 
день».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  290). 

«Всемилостивый  государь  нашъ.  Здравіе  твое,  государя 
нашего  милостивого,  да  умножитъ  всемогущій  Богъ.  По  указу, 
государь,  твоему  два  договорные  писма  о  привозѣ  табаку  напи¬ 
савъ  по-руски,  по-латииѣ  и  по-нѣмецки,  къ  тебѣ,  государю, 
отпустили.  Одно  попространнѣе  и  съ  тѣми  подкрѣпленіями, 
которые  написаны  сверхъ  ихъ  предложенія  въ  твоемъ  госуда- 
ревѣ  писмѣ,  а  имянно  о  пропажѣ  на  морѣ  и  о  непродажѣ. 
А  другое,  кромѣ  тѣхъ  словъ,  противъ  образцового  писма  ни 
мало  ни  въ  чемъ  не  отмѣняя,  ниже  что  прибавляя  или  убавляя, 
опасая  то,  чтобъ  за  чѣмъ  то  великое  и  пожиточное  дѣло  какова 
препятія  свободно  было.  Изволишъ,  государь,  милостиво  оба 
приказать  прочесть  и  которое  лутче  ко  укрѣпленію  того  дѣла 
повелитъ  отдать;  а  добро  бъ,  чтобъ  и  отъ  нихъ  о  томъ  утвер- 
женіе  на  писмѣ  же  взять.  Толко  въ  семъ  и  во  всемъ  прошу 


‘)  Со  словъ:  «о  коркодилѣ»  и  кончая  словами:  «отпишу  впредь»  написано  на 
особой,  приклеенной  въ  этомъ  мѣстѣ  письма,  цидулкѣ. 


* 


708 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


милостивого  отпущенія,  зная  то  добре,  что  и  безъ  меня, 
убогова  и  глупова  сироты,  вся  добре  строитца.  Ис  Пол- 
ши,  государь,  вѣдомости,  что  тружаетца  король  о  поста¬ 
новленіи  съ  арцыбискупомъ  мирныхъ  статей,  и  доселѣ  еще 
мятутся,  а  подлинного  примиренія  еще  междо  собою  не  имѣютъ. 
За  симъ  здравіе  твое,  государя  моего  милостивого,  Господу 
Богу  всемогущему  въ  сохраненіе  предавъ,  нижайшій  твой  рабъ 
и  сирота  премного,  премного  челомъ  бью  Пронка  Возницынъ». 
Изъ  Амстердама,  марта  въ  4  день  1698-го  году».  (Помѣта  о 
времени  полученія  письма:  «Марта».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1 ,  л.  59). 

Къ  №  230.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  Ь]3).  Надписано  и  подписано  соб¬ 
ственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сложено  паке¬ 
томъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ 
адресъ:  «Андрѣю  Аидрѣевичю  Виниусу»  и  помѣту  о  времени 
полученія  письма: « 1 698:  11  Аргіі».  Напечатано  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  436. 

На  это  письмо,  а  также  на  письмо  отъ  4-го  марта,  которое 
не  сохранилось,  Виніусъ  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ 
письмомъ:  «Господине  мой  пречестиѣйшій,  здравіа  вашего 
господскаго  отъ  всеа  моея  души  пожелавъ,  челомъ  бью.  И 
паки  за  милостивыя  ваши  два  прелюбезныя  писаніа  изъ  Деб- 
Форта  марта  перваго  и  четвертаго  числъ  со  всякимъ  должнымъ 
благодарнымъ  нижайшимъ  поклоненіемъ  еще  и  паки  челомъ 
бью.  Истинно,  мой  господине,  какъ  по  мрачной  погодѣ 
солнце,  по  долгой  суши  дождь,  по  долгомъ  постѣ  яди,  по 
болѣзни  здравіе  егда  наслѣдуетъ,  а  человѣка  обвеселяетъ, 
тако  и  писаніа  ваша  господская  насъ  всѣхъ  обрадовали, 
понеже  4  недѣли  вашихъ  не  было,  а  и  посолскихъ  2  не¬ 
дѣли  не  было  жъ;  и  прошу,  чтобъ  пакѣты.болшіе  съ  нумбрами 
были  подписаны,  чтобъ  вѣдать,  всѣ  ль  въ  доходѣ  или  нѣтъ,  а  по 
ну  брамъ  Мемелскимъ  изъ  Риги  одного  пакѣта  болшаго  въ  доходѣ 
не  обрѣтаю,  и  о  томъ  въ  Ригу  и  въ  Мемель  писано,  и  буде  то 
учинилось  не  омылкою  или  опискою  какою,  то  пропалъ  въ  Ригѣ, 
однакожъ  нынѣ  о  томъ  сыскивать  учну.  Здѣсь,  государь,  грѣхъ 
ради  нашихъ  по  се  число  уже  3  недѣли  морозы  ночные  великіе, . 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


709 


а  днемъ  отъ  солнца  тепло,  снѣгъ  съ  полъ  согнало,  поля  оголи¬ 
лись,  зѣло  опасно  хлѣбу  недородъ;  обаче  молимъ  милостиваго 
своего  небеснаго  Отца,  да  избавитъ  насъ  всещедро  отъ  всякаго 
зла.  А  и  Вулкану  съ  почасту  здѣсь  бродитъ,  уже  трижды  былъ 
въ  сосѣдствѣ  моемъ,  и  въ  прошлой  недѣлѣ,  естьли  бъ  не  вѣтра, 
противной,  быть  было  и  мнѣ  отъ  него  пограблену.  Въ  прошлой 
почтѣ  дерзнулъ  есмь  иапомянуть  о  табачномъ  дѣлѣ  Орленковѣ, 
поступаетъ  зѣло  сурово,  а  ево  посланные  еще  злѣе,  и  проситъ 
онъ  чево  ему  въ  указѣ  великого  государя  не  писано.  Пожалуй, 
мой  милостивой,  не  прогнѣвись,  что  тѣмъ  господство  ваше 
отяготилъ;  ей,  ей  писалъ  есмь  истинну  съ  жалостію  сердечною 
безо  всякаго  своего  пристрастія;  однакоже  предаюся  въ  раз¬ 
сужденіе  старшихъ.  О  мастерахъ  желѣзныхъ  прошу,  чтобъ 
въ  Полшу  къ  Алексѣю  Васильеву  послы  писали,  а  ему  у  короля 
изъ  Саксонской  земли  доволно  и  удобно  такихъ  достать  возмож¬ 
но.  По  сихъ  преклоняя  мои  грѣшныя  колѣна  предъ  высочайшимъ 
Йогомъ  нашимъ,  молю,  да  соблюдетъ  ваше  господство  во  всякомъ 
здравомъ  благополучіа  и  даруетъ  въ  протчихъ  путехъ  лпествіа 
вашего  миръ  и  безвредный  путь,  да  сподобимся  ваши  господ- 
скіа  очи  здрава  и  радостна  здѣ  видѣти,  еже  отъ  всего  моего 
сердца  пожелавъ,  съ  нижайшимъ  поклоненіемъ  земно  челомъ 
бьетъ  Андрюшка  В:  206-го  апрѣля  15».  (Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кп.  №  53,  л.  158). 

О  письмахъ,  отправленныхъ  Петромъ  Великимъ  изъ  Лондона 
къ  посламъ  ЛеФорту,  Ѳ.  А.  Головину  и  Возницыну,  находятся 
указанія  въ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  письмахъ  государю  этихъ 
лицъ:  «Негг  СоттапЛеиг.  Різта  іеиоіо  ееіаие  Во§Ьои  Лаееіаі  ів 
ѵеІісЬі  гаЛоие,  ѵе  саіогоі  сіііаі,  веіо  Во§Ъ  іеиоіа  тііое  Лаі  ѵееееі- 
Ііііз  ЛоЬгеш  ееЛогоиа.  Баі  Во§Ьои  ѵергеЛои!  А  ті,  тііоз  Во§е, 
еаиоЛепіа  тевіі  Ъиііі  і  рііі  оЛепа  сиЬа  гіпвка  ро  ѵаееа  ееЛогоиа: 
коЛ  ровііаі,  піеііхаі  еііа  піе  Ъиіі.  Оисага  Іеиоіа  ееіаппит  заиегзіі 
і  ІиЛі  аЛроиеііі  І8  аЪоеои,  а  ті  ЛаеіЛаі  ЬоиЛет,  как  іеиоііз 
ѵергеЛои  ргісаеаі.  І8  Моесиа  роіееіа  ргісЬеІа;  рівте  тііоз  іеиоіа 
росЬе1а]ои.  8е1аие  Во§Ь,  і  Гео  ЛоЬгоі  Ьиі,  іевіі  івтепісЬ  ріиі 
ВгеиссЬеІ  піе  ѵсЬоІ :  еепаі  піе  итеі  заиегсЬіі  гаЬаіоі  ееиоіо  ои 
сапаіои.  СоггосЬа  ЬоиЛеі  ѵееЛе  ріееаі  і  роітаі  ]аио,  8еіо 
ѵергеЛои  іакі  аЛтапеікі  піе  Ъиііі.  СгізіоГог  Вгапі  ргесЬо!  і 


710 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


ЛЬгаЬат  Кіпівіив:  ватті  §оиогіаІ,  ѵегои^Ьа  еІисЬіІі  рго  ^аио, 
8еІо  оп  ои  Хагиои  ргесЬоІ.  Л  оп,  івгпепісЬ,  ріезаі  к  а  тепе  І8 
СгізіоГог  Вгапі  рго  гаЬоІа  зеиоуо.  А  рІ8та  ]апо  іак  парІ88аппа: 
«19  Іапг  1698.  Созродаг  тоіо,  Ла  ]е<Зои  еаиодепіа  па  гаЬоіа 
«ееиоіо  ѵе  сапаіі.  Кепезе  Воггіе  Аіехеииііз  тепе  гапа  адроизііі 
«деііа  га(1і:  падеЪе!  тепе  тасЬіпе  рге§аІоиіі8  регедои  гетіі 
«сараі,  і  (Зеііа  гаді  кепезе  ВоггІ8  Аіехеиііе  гаіаіеі  гаЬоІа  зесога 
«8аиег8Іі.  ВоЬі  піееігаі  ІеЪе  рІ88аІ,  гаде  Ьоидои  ѵідаіз  іеЬе 
«8есогга  ке  пат  із  доЪга  зедогоиа.  Теиоіо  8е1и§а  ВгеиссЬеІ. » 
Уоіаподе  Ре1ги8  Маііиеикб  Аргахіт  рісЬіІ:  оп  исЬоі  І8  гиЬезе. 
І8ИОІІ8  рІ88аІ  розесога,  как  І8ио1І8  і  катои  Ьиіі  па  ]аио  тезіои 
ѵе  сапаіои:  Ьагоп  іп§епіеиг,  аіі  сізсаі,  кеіо  §агга8да  ѵтеі — еіѣа 
піе  ргоэіоі  гаЬоІа.  Рго8Іі,  падіоге  тоіо;  ад  тепе  8о1оЬііе  ѵа8 
сотра§пе.  Теиоіо  ѵегепоі  8е1и§а  Беіогі  §.  ад.  Атві.  21  М. 
1698».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта  въ  24-  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло№1,  л.  683 — 684-).  Перепись: 
Господинъ  командоръ.  Письмо  твое,  слава  Богу,  досталъ  съ 
великою  радостію,  въ  которомъ  читалъ,  что  Богъ  твоей  милости 
далъ  веселиться  въ  добромъ  здоровьѣ.  Дай  Богъ  впредь!  А  мы 
милостію  Божіею  сегодня  вмѣстѣ  были  и  пили  одинъ  кубокъ 
ренскаго  про  ваше  здоровье:  хоть  постятъ,  нельзя  этому  не 
быть.  Указъ  твой  станемъ  совершать  и  людей  отпускать 
съ  обозомъ;  а  мы  дожидаться  будемъ,  какъ  изволишь  впредь  при¬ 
казать.  Изъ  Москвы  почта  пришла;  письма  милости  твоей  посы¬ 
лаю.  Слава  Богу,  и  все  добро  было,  если(бъ)  измѣнникъ  плутъ 
Бреккель  не  ушелъ:  знать  не  умѣлъ  совершить  работы  свои  у 
канала.  Хорошо  будетъ  вездѣ  писать  и  поймать  его,  чтобъ 
впредь  таки  обманщики  не  были.  Христофоръ  Брантъ  пришелъ 
и  Абрагамъ  Кинтціусъ:  сами  говорятъ,  вѣрою  слушали  про  его, 
что  онъ  въ  Нарву  пришелъ,  а  онъ,  измѣнникъ,  писалъ  ко  мнѣ  съ 
Христофоромъ  Брантомъ  про  работу  свою.  А  письмо  его  такъ 
написано:  «19  янв.'  1698.  Господарь  мой.  Я  ѣду  сегодня  на 
работы  свои  у  канала.  Князь  Борисъ  Алексѣевичъ  меня  рано 
отпустилъ,  для  ради  надобетъ  мнѣ  машину  приготовить  впередъ 
землю  копать,  и  для  ради  князь  Борисъ  Алексѣевичъ  желаетъ 
работу  скоро  совершить.  Больше  нельзя  тебѣ,  писать,  радъ  буду 
видать  тебя  скоро  къ  намъ  В7>  добромъ  здоровьѣ.  Твой  слуга 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


711 


Бреккель».  Воевода  Петръ  Матвѣевичъ  Апраксинъ  пишетъ:  онъ 
ушелъ  за  рубежъ..  Изволишь  писать  поскорѣе,  какъ  изволишь  и 
кому  быть  на  его  мѣсто  у  канала:  баронъ  инженеръ,  али 
сыскать,  кто  гораздо  умѣлъ — -это  не  простая  работа.  Прости, 
надёжа  мой;  отъ  меня  челобитье  вашей  компаніи.  Твой  вѣрный 
слуга  ЛеФортъ  г.  и  ад.  Амст.  21  м.  1698. 

«Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого  государя,  и 
всѣхъ  купно,  прина  л  ежащихъ  воли  твоей,  всесодержащая 
десница  Божія  на  вѣки  счастливо  да  соблюдетъ.  Поѣхали,  госу¬ 
дарь,  напередъ  сего  къ  милости  твоей  государя  въ  Англію 
Леѳортъ  пріѣзжей  съ  тремя  племянники.  И  я,  государь,  съ  ними 
писалъ  по  прошенію  ихъ  къ  тебѣ,  милостивому  государю,  и  въ 
томъ  на  меня,  раба  своего,  гнѣву  не  имѣй,  что  такъ  дерзостно 
учинилъ.  Толко,  какъ  поѣхали,  не  знаю;  а  пришли  прощаться,  и 
просили  о  томъ  писмѣ,  и  я,  при  нихъ  написавъ,  вручилъ  имъ. 
Здѣсь,  государь,  еще  о  протчихъ  дѣлехъ  не  вѣдаютъ  нихто,  что 
учинили  писма  договорные;  и  къ  тебѣ,  милостивому  государю, 
посланы  въ  Лондонъ  марта  въ  4  день  двои,  для  лутчаго  состоя¬ 
нія  оного  дѣла;  дай  Боже  счастливо  совершити.  Конечно,  госу¬ 
дарь,  надобно,  какъ  здѣлано  будетъ,  послать  указъ  съ  подтвер-, 
женіемъ  о  семъ  къ  Москвѣ  при  положенныхъ  статьяхъ.  Толко  о 
томъ  могу  подлиннѣе'  самъ  тебѣ,  милостивому  государю,  до¬ 
нести.  Дай  Боже  во  здравіи  видѣти  тя,  милостивого  государя. 
Марта,  государь,  въ  10  день  полученные  нами  съ  почты  писма 
послалъ  къ  милости  твоей  государя,  съ  симъ  моимъ  писмомъ 
запечатавъ;  такъже  что  и  изъ  Новагорода  писалъ  Петръ 
Опраксинъ  къ  намъ  о  сыскиваніи  матрозовъ  противу  писма 
моего  и  о  безвѣстномъ  проѣздѣ  инженера  Брекеля  за  рубежь,  и 
съ  тѣхъ  писемъ  подлинные  списки  посланы  съ  симъ  же,  госу¬ 
дарь,  писмомъ.  И  естьли,  государь,  здѣсь  явитца,  изволишъ, 
государь,  по  милости  своей  дать  намъ  знать,  здѣсь  ли  ево  дер¬ 
жать  или  къ  милости  твоей  государя  ево  отпустить.  А  писма, 
государь,  изволишъ  милостивно  разсмотрѣть,  -что  пишу;  что 
иные  могли  перевести,  а  другіе  будто  не  могли,  и  о  томъ  како 
воля  твоя,  милостивого  государя,  будетъ.  О  писмѣ  нашемч,, 
которое,  государь,  мы  писали  къ  Стиллѣ  противъ  ево  къ  намъ 
листа,  и . ,  говорилъ  архіепископу,  чтобъ  онъ  о  томъ  въ 


712 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Вѣну  писалъ.  Изволишъ,  государь,  милостиво  ко  мнѣ  отписать, 
довезены  ль  они  къ  тебѣ  въ  цѣлости  или  нѣтъ.  А  съ  архіеписко¬ 
помъ,  государь,  нынѣ  еще  я  видѣлся,  и  оное  ему  подтвержалъ, 
которой  мнѣ  сказалъ,  что  уже  дважды  о  томъ  писалъ,  на  что 
ожидаетъ  къ  себѣ  отповѣди  невіедленно.  Нижайшій  твой,  госу¬ 
даря,  рабъ  Ѳетка.  Изъ  Омстрадама,  марта  въ  11  день.  Умило- 
сердися,  вюй  вшлостивой  государь,  естли  изволишъ  еще  віѣшкать 
въ  Лондонѣ,  пожалуй  меня,  раба  своего,  повели  быть.  Я  хотя  на 
почтѣ,  не  явно,  быти  могу.  А  здѣсь,  государь,  уже  дѣла  немного 
гораздо.  По  написанію,  государь,  сего  писвіа,  получили  мы  съ 
почтою  изъ  Англіи  писвіа,  которые  писаны  отъ  милости  твоей  го¬ 
сударя  віарта  1-го  и  4-го  дня,  ис  которыхъ  выразумѣвъ  убиратца 
въ  отпускъ  тягостей  нашихъ  въ  семъ  вгѣсяцѣ  конечно  будевіъ;  и  о 
томъ  пошлю,  велю  сказать  нарочно  цесарскому  секретарю, 
которой  живетъ  въ  Амстрадамѣ,  чтобъ  онъ  писалъ  въ  цесар¬ 
скіе  пограничные  городы,  такъже  и  въ  Вѣну  о  товіъ  далъ  бы 
знать.  Для  Бога,  государь,  пожалуй,  отпиши  ко  мнѣ  о  Креусѣ. 
Что  я  писалъ  о  вицеадвіиралствѣ  евіу,  естьли  возможно,  пожалуй 
ево  тѣмъ.  Ей,  безъ  такова  человѣка  у  насъ  ѳлотъ  въ  добровгь 
состояніи  не  будетъ;  и  въ  товіъ  какъ  воля  твоя,  віилостивого 
государя  вюего.  И  Дивиллину,  государь,  сыну  повели  къ  отцу 
своему  отписать  о  всповюженіи,  о  которомъ  я  прежь  сего  писалъ  о 
Креусѣ.  Что  изволишъ,  вюй  вшлостивой  государь  батка,  писать  ко 
вшѣ  віилостивно,  что  мы  пеняемъ  и  пишевіъ,  что  вы  не  изволите 
писать  часто,  а  удерживаютца  почты  за  вѣтромъ,  и  то  дѣлаемъ 
не  разсудя.  И  Бога,  государь,  свидѣтеля,  вшлостивой  вюй,  пред¬ 
ставляю  о  совѣсти  моей,  что  то  писалъ  не  для  чего  иного,  токвю 
какъ  кому  о  комъ  душевно  болѣзненно,  забудетъ  церемоніално 
выписывать  и  другое  разсуждать,  въ  чемъ  віилостивого  прошу 
прощенія.  А  писмй,  государь,  своею  рукою  которые  я  къ 
віилости  твоей  государя  писалъ,  всѣ  по-руски,  и  переводчиковъ 
у  васъ  много:  въ  томъ  не  изволте  отговариватца».  (Адресъ: 
«Надлежитъ  десятнику».  Помѣта  о  вревіени  полученія  письвіа: 
«Марта».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло№1,  л.  291  и 
292). 

«Всемилостивѣйшій  государь  мой.  Милостивые  твои  два  писа¬ 
нія,  едино  1-го,  другое  .  .  .  марта  писанные,  я  нынѣ  сподобился 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


713 


видѣти,  ис  которыхъ  выразумѣвъ  здравіе  твое,  государя  мило¬ 
стивого,  радуемся.  И  .  .  .  ятомъ  пути,  а  имянно  объ  отпускѣ 

людей  и  рухляди . по  указу  твоему  будемъ.  Что  есть 

вѣдомостей  съ  Москвы,  также  и  изъ  Новагорода,  то  тебѣ,  госу¬ 
дарю,  ис  посланныхъ  писемъ  извѣстно  будетъ;  одно,  о  инже- 
(не)рѣ  слюзномъ,  не  само,  какъ  мнѣ  кажетца,  въ  ползу.  Что  все 
изволитъ  милостиво  самъ  видѣть.  А  я,  убогой  твой  государевъ 
рабъ  и  сирота,  о  здравіи  твоемъ  Бога  моля,  премного  тебѣ, 
государю  моему  милостивому,  челомъ  бью.  ПроНка  Возницынъ. 
Изъ  Амстердама,  марта  въ  18  день».  (Адресъ:  «Его  милости 
поднесть».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Въ  24  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  75). 

Къ  №  231.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  1  ЬІ9).  Слова,  находящіяся  во  вносныхъ 
знакахъ,  писаны  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо 
было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью; 
оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  князь  Ѳедору  Юрьевичю».  На  той 
сторонѣ,  гдѣ  находится  адресъ,  положена  помѣта:  «ІІисмо  при¬ 
слано  изъ  Аглинской  земли  апрѣля  11-го  числа».  Объ  Яковѣ 
Брюсѣ  государь  упоминалъ  въ  припискѣ  въ  письмѣ  къ  князю 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскому,  помѣщенномъ  подъ  №  214;  см.  примѣ¬ 
чаніе  къ  этому  письму.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  436. 

4-го  марта  Петръ  Великій  отправилъ  письмо  къ  А.  С.  Шеину 
и,  вѣроятно,  того  же  числа  письмо  къ  Ф.  Я.  ЛеФорту.  Объ 
этихъ  письмахъ  находятся  указанія  въ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ 
письмахъ  этихъ  лицъ  государю: 

«Мой  милостивый  государь,  желая  отт>  Господа  Бога  милости¬ 
вому  моему  всякого  счасливого  пребыванія  навѣки  и  скорого 
возвращенія.  Писмо  милости  твоей,  писанное  изъ  Детѳорта 
4-го  марта,  до  меня  дошло  апрѣля  въ  1 1  день,  зело  насъ  обра¬ 
довало,  что  уже  нѣсколко  почтъ  отъ  милости  твоей  писма  не 
было.  За  милость  твою,  моего  государя,  что  навѣстилъ  насъ 
милостію  своею,  съ  нижайшею  покорностью  челомъ  бью.  Изво¬ 
литъ  милость  твоя  писать,  чтобъ  мнѣ  по  обѣщанію  своему  не 
ложну  быть  о  гаванѣ;  и  нынѣ  предлогаю,  со  усердіемъ  радъ 
волю  твою  исполнять,  гдѣ  мочна,  и  о  всемъ  писалъ  въ  прежнихъ 


іи 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


почтахъ,  и  посланы  бароновы  чертежи  и  писма.  Баронъ  зело 
боленъ;  толко  мало  есть  нынѣ  свободнѣе;  збираетца  въ  путь; 
зело  проситъ  слюзныхъ  и  прочихъ  мастеровъ,  о  каторыхъ  до 
милости  твоей  и  напередъ  сего  писалъ.  Пожалуй,  мой  государь, 
прикажи  прислать,  есть  такой  мастеръ  и  на  Москвѣ,  что  можетъ 
мели  и  пески  въ  проходѣ  изъ  Міюса  въ  моря  прочистить.  Изъ 
Венецыи  карабелной  капитанъ  Матьвей  Симунтъ  зело  о  томъ 
говорилъ  пространно  съ  нами  и  с’ынженеры,  и  обѣщаетъ  здѣ- 
лать,  и  боронъ  проситъ  ево,  чтобъ  ему  быть  съ  нимъ;  толко 
тотъ  капитанъ  у  Александра  Протасьева,  и  я  ему  говорилъ  и 
память  посылалъ,  чтобъ  къ  намъ  ево  прислалъ  ко  оному  дѣлу. 
Писалъ  къ  намъ  въ  памяти  и  словомъ  говорилъ  мнѣ,  что  нельзя 
отпустить,  сказываетъ  именной  указъ  у  себя,  что  велѣно  дать 
ему  учениковъ  для  науки  морскова  ходу.  Милости  прошу,  будетъ 
отъ  себя  не  изволишъ"  мастеровъ  выслать,  прикажи  вышепомя- 
нутого  капитана  намъ  отдать  и  указъ  свой  прислать,  а  борону 
зело  полюбился.  Брандебурскимъ  банбандиромъ  жалованья  на 
нынѣшней  годъ  дано  до  указу  милости  твоей,  а  впредь  по  указу, 
каковъ  присланъ,  давать  будемъ.  Всегдашни  покорны  услуж¬ 
никъ  Алешка  [ш]  униженно  челомъ  бью.  Апрѣля  15-го».  (Помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «Майя  въ  .  .  .  ».  Государственный 
архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1428). 

«Негг  Соштапбеиг.  Різта  Іеиоіа  тііоз  ка  тепе  ргісЬеІа,  і 
ѵібаі  ѵеІісЬа  тііоз,  саіога  Іі  івиоЫ  Ьгаі  тоіо  і  рІетіпісЬі  росазаі: 
ѵоізіепе  піе  гаЪоисЗои  (За  зетіегі  ееиоіа  ІасЬаиа  тііоз  і  рготе- 
по§Ы  ]пі.  Паі  Во§Ъ  ІеЬе  8есЗогоиа  па  тепо^Ьі  ІіеЦі.  \ѴезІе  піе 
Ьеиаіі  І8  Мозсиа,  а  іе  ѴагесЬаии,  ееіаие  Во§Ьои,  §агазсІа  ІисЬе. 
Сагоі  ѵе  ПапЫсЬ  ргесіюі  І8  ѵеііскі  га(1ои8.  РозІізаВга  аброиззои 
аѣозоп  паззои  і  1и(3і  ке  гоиЬоизі  гегагзкоі.  Рощаіезі  а(3  тепе 
зоіоЬіі  зса§і  ѵазза  сотра§пѳ.  Ргозіі,  пасііоге  тоіо;  (Заі  Во§Ь 
Іеиоіа  тііоз  ѵісіаіе  із  ѵеІісЬі  гасЗоиз.  Теиоіо  ѵегепоі  8е1и§а  БеГогІ 
§еп.  а(3.  Атзі.  (іеп  23  М.  1698».  (Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1,  л.  688).  Перепись:  Господинъ  командоръ.  Письмо 
твоей  милости  ко  мнѣ  пришло,  и  увидалъ  великую  милость,, 
которую  ты  изволилъ  брату  моему  и  племянникамъ  показать: 
воистину  не  забуду  до  смерти  своей  такову  милость  и  премногія 
иныя.  Дай  Богъ  тебѣ  здоровья  на  многи  лѣта.  Вѣсти  не  бывали 


П  РИМѢЧАНІЯ. 


715 


ивъ  Москвы,  а  изъ  Варшавы,  слава  Богу,  гораздо  лучше.  Король 
въ  Данцигъ  пришолъ  съ  великою  радостью.  Послѣзавтра 
отпущу  обозъ  нашъ  и  людей  къ  рубежу  цесарскому.  Пожа¬ 
луйста  отъ  меня  челобитье  скажи  вашей  компаніи.  Прости, 
надежа  мой;  дай  Богъ  твою  милость  видѣть  съ  великою  радостью. 
Твой  вѣрный  слуга  ЛеФортъ  ген.  и  ад.  Амст.  23  м.  1698. 

7-го  марта  были  посланы  Петромъ  Великимъ  до  насъ  не  дошед¬ 
шія  письма  къ  В.  Д.  Корчмину,  Ф.  Я.  ЛеФорту  и  Ѳ.  А.  Голо¬ 
вину;  къ  послѣднему  государь  писалъ  еще  и  10  марта.  Все  это 
видно  изъ  слѣдующихъ  писемъ  этихъ  лицъ:  «Мой  государь 
Петръ  Алексѣевичъ,  здравіе  твое  да  сохранитъ  Господь  Богъ  на 
лѣта  многа.  Писмо  отъ  милости  твоей,  писанное  въ  Детѳортѣ 
марта  въ  7  день,  а  дошло  въ  Берлинъ  и  отдано  мнѣ  марта  въ 
20  день.  О  писмѣ  твоемъ,  государь,  обрадовались  и  что  пожало¬ 
валъ  насъ,  припомнилъ,  благодарствуемъ,  а  впредь  просимъ, 
хотя  строчку  къ  намъ,  пожалуй,  отпиши.  Противъ  писма  довѣ¬ 
дался  о  дачѣ  отъ  генерала  до  салдата,  и  з  симъ  писмомъ  послана 
роспись,  такъже  написаны  и  о  тѣхъ  чинахъ,  которыя  при  алти- 
леріи.  О  ученіи  благодарствуемъ  Бога,  выучили  марта  по 
20  день  ѳейверкъ  и  всю  алтилерію,  а  что  во  алтилеріи  какіе 
есть  науки,  и  то  извѣстно  милости  твоей,  а  нынѣ  учимъ  три¬ 
бометрію,  Мастеръ  нашъ  человѣкъ  доброй  и  знаетъ  много,  и 
намъ  указывалъ  хорошо,  толію  намъ  въ  томъ  не  полюбился,  что 
проситъ  съ  насъ  за  ученье  денегъ,  а  безъ  платы  пересталъ  было 
и  учить,  и  мы  у  него  просили  сроку  о  вѣдомости  платежа  за 
насъ  до  пріѣзду  Данила  Новицкого.  А  нынѣ  Данила  пріѣхалъ,  а 
вѣдомости  намъ  объ  мастерѣ  не  привезъ  отъ  пословъ,  и  намъ 
нынѣ  конечная  стала  быть  остоновка  въ  нашей  наукѣ,  и  естьли 
мастеру  заплаты  за  насъ  не  будетъ,  и  намъ  выучитца  не  воз¬ 
можно,  а  намъ  мастеръ  сказалъ:  хотя  бы  де  съ  человѣка  тарелей 
по  сту.  Пожалуй,  батка  нашъ,  прикажи  объ  мастерѣ  намъ  вѣдо¬ 
мость  учинить.  А  естьли  объ  насъ  послы  отпишутъ  въ  Берлинъ, 
чтобъ  за  насъ  заплатить  мастеру  отъ  курѳирстра,  и  намъ  въ 
томъ  помощи  не  будетъ  для  того,  что  маст(е)ру  за  насъ  отъ  кур¬ 
ѳирстра  никакой  заплаты  не  будетъ.  Изволилъ  ты  писать,  чтобъ 
отписать,  какъ  Степанъ,  не  учась  грамотѣ,  гіометрію  выучилъ, 
и  я  про  то  не  вѣдаю,  какъ  впредь  выучитъ:  Богъ  и  слѣпцы  про- 


716 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


свѣщаетъ.  При  семъ  милости  твоей  Васка  Корчминъ  челомъ 
бьетъ.  Изъ  Берлина,  марта  въ  29  день. 

та  рол и: 

Обарстъ  артоларіи,  которому  приказанъ  весь 


снарядъ . 200 

Обарстъ-лейтеиан'тъ  или  полу  полковникъ  .  .  .100 

Хоуптъмаггь  или  капитанъ . 36 

Лейтенантъ  или  порутчикъ,  у  которого  мы 

учимся . 20 

Бонбандиромъ' .  8 

Биксъмейстеръ  или  канстапель .  4*4 


Дается  констапилемъ  сверхъ  денегъ  строевыя  каѳтаны,  а  тѣмъ 
вышеписапиымъ  чинавіъ,  когда  будетъ  на  службѣ,  даются  депги 
вдвое,  а  когда  прилунится  ѳейверкъ  или  потѣха,  и  тогда  бові- 
бандировіъ  даются  сукна,  а  которыя  посланы  отъ  курѳирстра 
бапбандиры  къ  Москвѣ,  и  тѣвгъ  давали  по  тому  жъ,  какъ  писано 
про  бонбанд ировъ  выше  сего,  по  8  тарелей  на  віѣсяцъ,  а  на 
службу  пойдутъ,  по  16  тарелей,  толко  выбраны  тѣ  банбандиры, 
которыя  присланы  къ  Москвѣ,  хто  пополняя  отъ  своего  пожитку. 

Дается  отъ  курѳирстра  началнывіъ  людемт.  и  салдатовіъ  на 
віѣсецъ  Берлинской  вюнеты,  тарель  противъ  Московской  цѣны  по 
16  алтынъ  по  4-денги,  а  въ  тарелѣ  Берлинскихъ  грошей  по  24. 

тарели.  гроши. 

Генералъ-ѳелдьмаршалкъ  или  полководецъ , 


будетъ  на  службѣ,  на  віѣсяцъ .  5000  — 

а  будетъ  генералъ-ѳелдьвіаршалкъ  не  на 
службѣ,  и  ему  на  віѣсяцъ  .......  2500  — - 

А  нижеписаннывгъ  чинавіъ  даетца  равно, 
будетъ  на  службѣ  или  довіа: 

Ѳелд ьвіаршалкъ-лейтенантъ  ......  2000  — 

Генералъ-маеоръ .  72  — 

Оберстеръ  или  полковникъ  ......  72  — 

Бергардиръ  . .  72  — 

Оберстъ-лейтнантъ  или  полу  полковникъ  .  62  — 

Маіоръ  или  оберъ-вахъмейстеръ  ....  50  — 

Капитейнъ  или  хоуптъвіанъ .  42  — 

Лейтнантъ  или  порутчикъ .  20  — 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


717 


тарели.  гроши. 


Ѳендрихъ  или  прапорщики .  15  — 

Ѳелдьвебель  или  приставъ .  7  15 

Сержанту  . .  О  1 0 

Геврейтеръ  корпоралъ  или  подпрапор¬ 
щикъ  . .  5  23 

Капитейнъ  армрт> .  5  23 

Ѳоуриреръ  или  квартирмейстеръ .  5  23 

Цылюрику .  8  — 

Корпоралъ .  5  1 

Геѳрейтеръ  или  десятникъ .  2  21 

Салдату .  2  18 


И  тѣмъ  всѣмъ  вышеписаннымъ  чинамъ  даютца  тѣ  денги  по- 
мѣсечно.  А  на  тѣ  денги  пьетъ,  и  ѣстъ,  и  платье  дѣлаетъ  строевое 
и  нестроевое,  и  господу  наймуютъ.  А  салдатомъ  даютъ  епанчи,  и 
каѳтаны,  и  шляпы  и  башмаки,  и  за  то  вычитаютъ  ис  того  ихъ 
вышеписанного  жалованья  на  мѣсяцъ  по  полутарелю.  А  будетъ 
салдаты  на  работѣ,  и  имъ  даютъ  окромѣ  ихъ  жалованья  за 
работу,  и  на  работѣ  поятъ  и  кормятъ;  а  гдѣ  въ  войнѣ  салдаты  не 
добудутъ  хлѣба  купить,  и  имъ  хлѣбъ  даютъ  провіаны,  а  за 
хлѣбъ  вычитаютъ  изъ  жалованья».  (Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53,  л.  281 — 282). 

«НеггСоттапйеиг.Різтаіеиоіо,  саіогоі  різзаппо  7  тагіо,  йазеіаі 
)аио  ій  ѵеІісЫ  гасіий.  Ба]  Во§Ьои  ІеЪе  зейогоиа  па  тепо§Ы  Ііеііі  і 
ѵезйеіііі  да  зеио'і  ѵоІпі.А  ]а,  ро  тііоз  іеиоіа,  ізйеззе  ротаіепсііио 
§іиои,  піе  Ьез  сгоиізіпа,  а  как,  Во§Ь  ізиоііі,  оииігои  Іеиоіа  тііоз 
із  йоЪгет  зейогоиа,  гаЪоийои  піезсЬезІіие  сіеппі,  саіогі  ]а  ізсіеззе 
роІіга]ои.  Таиагіз  тоіо  Реосіег  Аіехеиііз  соізеі  тепе  расЬійаі 
і  ои  Ап§1езкі  гетіі  Ьиіі  ро  оисазе  іеиоіа.  Как  іі  ізиоііз,  Іисіі 
паззі  (асі)рои8саІ  зеіаппои  зесога,  а  йагійаі  Ъоийои  тііоз 
іеиоіа.  Уезіе  із  РоІезсЬі  зетіі,  зеіаиа  Во§Ьои,  роІисЬе.  Сагоі 
ѵе  БапізісЬ  ізиоііі  Ьиіі.  Із  Мозсиа  роіезіа  піе  Ьеиаіа:  хіаі  реіі- 
пііза  аппа  Ьоисіеі.  8сЬа1о  Ьіои  тііоз  іеиоіа,  зеіо  іі  ізиоііз  агароі 
сіазеіаі.  Ргозіі,  пайіоге  тоіо.  Баі  Воск  іеЬе  ѵісіаіз  із  ѵеІісЬі 
гайоиз.  Теиоіо  ѵегепоі  зе1и§а  ЬеГогі  §еп.  айт.  Атзіег.  25  М. 
1698.  Роиіаіезіе  ай  тепе  зеса§і  зоіоЬіі  ѵазза  сотра§па  і  піе 
гаЬеиаіі  рго  пазза  ріііі,  а  ті  ѵоізіепс  піесаіі  /.аЬеиазот,  сой 


718 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


ріііа  ізсіеввепе  піе  сіоЬго.  8аггавзепе  іа  оигепеі  ои  Тоигіоп. 
Беиіззе  сІоЪге,  рго  іеиоіа  зесіогоиа  рііі  ѵеіісоі  зеіасЬап;  аппі 
гасіі  іеиоіа  тііоз  ѵісіаіз».  (Адресъ:  «Ап  сіеп  Негг  Негг 
СоттапЛ1  Реігиз  МісаеІоіГ.  Бопсіеп».  Помѣта  о  времени  полу¬ 
ченія  письма:  «Марта  въ  24-  день».  Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  4,  л.  681 — 682).  Перепись:  Господинъ  командоръ. 
Письмо  твое,  которое  писано  7  марта,  досталъ  его  съ  великою 
радостію.  Дан  Богъ  тебѣ  здоровья  на  многи  лѣта  и  веселиться 
по  своей  воли.  А  я,  по  милости  твоей,  здѣсь  помаленьку  живу, 
не  безъ  кручины;  а  какъ,  Богъ  изволитъ,  увижу  твою  милость 
въ  добромъ  здоровьѣ,  забуду  несчастливые  дни,  которые  я  здѣсь 
потеряю.  Товарищъ  мой  Ѳеодоръ  Алексѣевичъ  хочетъ  меня 
покидать  и  въ  Англійской  землѣ  быть  по  указу  твоему.  Какъ  ты 
изволишь,  люди  наши  отпускать  стану  скоро,  а  дожидаться 
буду  милости  твоей.  Вѣсти  изъ  Польской  земли,  слава  Богу, 
получше.  Король  въ  Данцигѣ  изволитъ  быть.  Съ  Москвы  почта 
не  бывала:  чаю,  въ  пятницу  она  будетъ.  Челомъ  бью  милости 
твоей,  что  ты  изволишь  араповъ  достать.  Прости,  надежа  мой! 
Дай  Богъ  тебя  увидать  съ  великою  радостью.  Твой  вѣрный  слуга 
ЛеФортъ  ген.  и  ад.  Амстер.  25  м.  1698.  Пожалуйста,  отъ  меня 
скажи  челобитье  вашей  компаніи,  и  не  забывайте  про  насъ  пить, 
а  мы  воистину  николи  забываемъ,  хотя  питье  здѣшнее  не  доброе. 
Вчера  я  ужиналъ  у  Туртонъ.  Дѣвицы  добрыя;  про  твое  здоровье 
выпили  великій  стаканъ;  онѣ  рады  твою  милость  видѣть». 

«Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого  государя,  и 
всѣхъ,  приналежащихъ  воли  твоей,  вессодержащая  десница 
Божія  навѣки  счастливо  да  соблюдетъ.  ІІисма,  государь,  отъ 
милости  твоей  писанные  марта  7-го  и  10-го  дня,  я  принялъ,  ис 
которых!)  раду  іося,  благодаря  Бога,  что  ты,  милостивой  мой 
государь,  во  здравіи  пребываешъ.  Дай  намъ,  Боже,  видѣть  и 
слышать  тебя,  государя,  и  впредь  здрава.  Премного  тебѣ,  мило¬ 
стивому  государю,  благодаренъ  за  присылку  Левкина  сь  яхтою 
и  о  всѣхъ  наказанныхъ  отъ  милости  твоей,  государя,  ко  мнѣ 
дѣлехъ.  Увидѣвъ  твои,  милостиваго  государя,  очи,  самъ  могу 
донести,  дай  Боже,  въ  счастіи.  Люди,  государь,  наши  отпу¬ 
стятся  послѣ  сего  числа  въ  восми  дняхъ.  Въ  дѣлехъ,  государь, 
врученныхъ  мнѣ  отъ  милости  твоей,  государя,  кажетца,  за 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


719 


помощію  Божіею  у  правлено.  Какъ  тебѣ,  милостивому  государю, 
угодно  ли  будетъ.  И  съ  Креусомъ,  государь,  я  видѣлся  по  при¬ 
нятіи  писемъ  твоихъ,  милостивого  государя.  Малое,  государь, 
нѣчто  покупки  осталося,  и  то  вручилъ  Прокоѳью  Богдановичю, 
и  уже  сторговано.  Нижайшій  слуга  и  богомолецъ  рор  Геіка. 
Магіа  \ѵ  14  біе(п)».  (Адресъ:  «Десятнику».  Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Въ  24  день».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1 ,  л.  293). 

Къ  №  232.  Подлинника  не  сохранилось;  перепечатано  изъ  Собранія 
собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ, 
М.  1811,  ч.  I,  стр.  1 — 24,  и  свѣрено  съ  рукописными  сборни¬ 
ками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ.  О  полковникѣ 
Бреккелѣ  находятся  извѣстія  въ  письмахъ  къ  государю  Ф.  Я. 
Ле-юрта  и  Ѳ.  А.  Головина,  помѣщенныхъ  въ  примѣчаніи  къ  письму 
подъ  №  230.  Письмо  П.  М.  Апраксина  къ  посламъ,  въ  которомъ 
онъ  сообщалъ  подробныя  свѣдѣнія  о  бѣгствѣ  Бреккеля  за  гра¬ 
ницу,  напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  IV,  ч.  I,  стр.  604 — 606,  и  въ  Памятникахъ  дипломати¬ 
ческихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1195 — 1196. 

29-го  марта  Петръ  Великій  писалъ  къТ.  Н.  Стрешневу,  кото¬ 
рый  ранѣе  этого,  но  въ  томъ  же  мартѣ  мѣсяцѣ,  еще  получилъ 
письмо  отъ  государя.  Это  видно  изъ  слѣдующихъ  двухъ  отвѣт¬ 
ныхъ  писемъ  Стрешнева  государю:  «Милостивой  мой  государь 
Петръ  Алексѣевичь,  здравіе  твое  Божія  десница  сохранитъ  благо¬ 
получно.  Въ  писмѣ  твоемъ  писано  ко  мнѣ,  услужнику  твоему, . . . 
Детѳорта  въ  мартѣ  о  смерти  жены  моей,  отъ  каторой  мнѣ  грѣш¬ 
нику  случилась  печаль  такая,  что  умалилъ  своего  здоровьишко  и 
память,  толко  то  твое  милостивое  ....  полажено  въ  серцѣ 
моемъ,  праведное  разсужде . и  за  то  милостивое  при¬ 

зрѣніе  ко  мнѣ,  убогаму,  прем  ....  бью  и  долженъ  Бога  молить 

и  работать  до  времяни . души  моей  грѣшной  отъ  тѣла. 

Въ  томъ  жа  писмѣ  писано  отъ  милости  вашей  ко  мнѣ,  что  имѣю 
я  печаль  великую  о  смерти  цвѣта  юности,  возлюбленной  моей 
невѣсты,  что  я  еѣ  лишился,  каторая  бъ  могла  избавителницею 
быть  мнѣ  сей  печали,  такъ  бы  и  мочна  быть,  и  то  отъ  меня 
отлучено  пресѣченіемъ  смертію  той,  а  хотя  бъ  и  иную  такую 
невѣсту  себѣ  сыскалъ,  толка  такіе  невѣсты  отъ  меня  отлучатца, 


720 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


первое,  моими  устарѣлыми  лѣты,  другое,  утружденному  печалію, 


а  хотя  такая  .  .  .  .  ва  и  надобна  мнѣ  будетъ,  и  мнѣ  взять  по 
своимъ  ....  мъ,  и  о  томъ  ....  ишу  и  до  вашей  милости 
рассу . я . ка  грѣшной  поклонъ  мой  доношу». 


(Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II, 
кн.  №  53,  л.  588). 

«Господинъ  кзмендоръ  милостивой  Петръ  Алексѣевичь,  з.  .  .  . 
твое  Божія  десница  сохранитъ.  По  писмамъ  отъ  милости  вашей 
исправлять  станемъ,  которые'  писаны  ко  мнѣ  изъ  Детѳорта 
марта  въ  29  день,  а  мнѣ  отдано  маія  въ  2  день.  Судно  Аглин- 
ское,  каторое  велѣно  перепровадить  чрезъ  (Кубенс)кое  озеро  въ 
Волгу,  и  о  томъ  Ѳранцу  сказан  ....  ѣдетъ  скоро  къ  Гораду 

для  того  судна,  чтобъ . да  Вологды  спровадить  въ  цѣлости, 

а  съ  Вологды  .  .  вадить  въ  Волгу,  и  какими  мѣстами  ит  .  .  .  му 
писмо  и  чертежъ  послалъ  онъ,  Ѳран  ....  исмахъ,  а  писмо  ево 

не  потписано  к . въ  писмѣ  отъ  милости  вашей  писано: 

нанято  мелн . и  ис  тѣхъ  каторымъ  мелникамъ  у 

насъ . ихъ  отдать  и  х  какому  дѣлу  изволь  о . , 

чтобъ  безъ  дѣла  не  были.  Тишка  Стрешневъ,  услужникъ  твой, 
челомъ  ....  Съ  Москвы,  майя  въ  б  день».  (Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  53, 
л.  641). 

Къ  №  233.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ьіз).  Слова,  находящіяся  во  вносныхъ 
знакахъ,  писаны  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо 
было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью; 
оно  имѣетъ  адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичю  Виниусу »  и  помѣту 
о  времени  его  полученія:  «1698:  2  Мац».  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  437.  Вслѣд¬ 
ствіе  письма  Виніуса  была  послана,  12  апрѣля  1698  года,  къ 
резиденту  въ  Польшѣ  Алексѣю  Никитину  память,  о  пріисканіи 
•  мастеровыхъ  людей,  которая  напечатана  въ  Памятникахъ  дипло¬ 
матическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1224—1225.  Орлох- 
шхипъ  —  военный  корабль.  Примѣрное  морское  сраженіе,  о 
которомъ  говорится  въ  письмѣ,  происходило  24  марта  (Юр- 
налъ  1698  года,  стр.  9 — 10).  Письмо  Виніуса  отъ  1 1  Февраля 
см.  выше  въ  примѣчаніи  къ  письму  №  222. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


721 


Къ  №  234.  Напечатанъ:  въ  1-мъ  Полномъ  собраніи  законовъ, 
т.  III,  №  1628,  стр.  447 — 450;  въ  Памятникахъ  дипломатиче¬ 
скихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1243 — 1250.  Въ  составленіи 
этого  договора  Петръ  Великій  принималъ  живое  и  непосред¬ 
ственное  участіе  (см.  выше,  въ  примѣчаніи  къ  письму  №  229). 

Ранѣе  отъѣзда  изъ  Англіи,  Петръ  Великій  писалъ  къ 
А.  С.  Шеину  и  князю  Б.  А.  Голицыну,  что  видно  изъ  слѣ¬ 
дующаго  письма  Виніуса  къ  государю:  «Господине  мой  ми¬ 
лостивый,  (здравіа)  вашего  господскаго . полученіемъ 

выну  и  всёусердно  желаю.  Прошлою  пришедшею  почтою, 
яже  изъ  Англіи  апр  .  .  .  господскими  писмами  къ  Алексѣю  Семе¬ 
новичи)  и  князю  Борису . въ  цѣлости  поданы,  ихже  видя, 

о  благомъ  состояніи  ваше  ....  милости  обрадовахся,  и  воз- 

благодаря  великаго  небеснаго  Царя,  ....  колѣна,  молю  боже¬ 
ственнымъ  Его  щедротамъ,  да  сподобимся  в  .  .  .  милость 
господина  моего  съ  протчими  всѣми  здѣ  здравыхъ  и  удоволство- 
ванныхъ  видѣти.  Отъ  сихъ  странъ  иного  писати  не  имамъ, 
точію  что  здѣсь  благосостоятелно  при  изрядной,  хлѣбамъ  способ¬ 
ствующей,  погодѣ,  которымъ  плодамъ  земнымъ  да  подастъ 
Господь  вседержитель  повсюду  во  странахъ  сихъ  благое  и  поже- 
лателное  совершенство.  По  сихъ  и  паки  въ  соблюденіе  и  сохра¬ 
неніе  Божіе  господина  моего  милостиваго  вручая,  пребываю, 
яко  и  есмь,  всегда  съ  нижайшимъ  поклоненіемъ  рабъ  твой 
Андрюшка  Виниюсъ.  Мню,  что  сіе  мое  писаніе  ваше  господство 
застанетъ  въ  Саксоніи;  прошу,  аще  тако,  въ  той  странѣ  со 
искуснѣйшими  разговоритися  рудны  .  .  .  айстеры,  подъ  магнит¬ 
нымъ  каменемъ  не  чаять  ли  какой  иной ......  (Государственный 

архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  160). 

Къ  №  235.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ьіз).  Слова,  находящіяся  во  вносныхъ 
знакахъ,  писаны  собственною  рукою  Петра  Великаго.  Письмо 
было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  (печать  вырѣзана);  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю»  и  помѣту  о  вре¬ 
мени  его  полученія:  «1698:  22  Маі]».  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  438.  На  это 
письмо  государя,  а  также  на  письмо  отъ  30  .апрѣля  (№'  237) 
Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «.  .  .  .  милостивѣйшій,  здрав  іа 

46 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


вашего  и  всякаго  благополученіа . на  многія  лѣта  полу- 

чити  вашему  господству  желаю.  Съ  прошлою  почтою . я 

въ  20  день  къ  господству  вашему  по  должности  моей  рабской 


писалъ . мая  въ  22  день  пріялъ  есмь . аго  и  о 

по  ...  .  два  честнѣйшіа  писаніа  изъ  ДетФорта  апрѣля  21-го  да 


изъ  Амстрадама  30-го  числъ  и  протчіа  къ  рознымъ  господамъ, 
которые  того  жъ  числа  кому  належатъ  поданы.  Съ  ними  же 
купно  и  азъ  убогій  Господу  Богу  всемилостивому  со  благода¬ 
реніемъ  земное  сотворивъ  поклоненіе,  что  сщастливое  даровалъ 
вамъ,  господину  моему,  изъ  Британскихъ  острововъ  возвращеніе, 
и  впредь  молимъ  всесодержащей  божественной  Его  власти,  да 
святыми  Своими  аггелы  соблюдетъ  и  сохранит  ь  ваше  господство 
и  здѣ  здрава  и  радостна  сподобимся  ваши  очи  видѣти.  Въ  стра¬ 
нахъ,  идѣже  заводы  желѣзные  и  серебреные  и  протчіе,  мню, 
ваше  господство  проѣздомъ  будете,  и,  сему  случившуся,  молю, 
чтобъ  изволили  показать  старымъ  и  знающимъ  мастерамъ  тотъ 
магнитъ,  что  я  вашему  господству  поднесъ,  и  имъ  объявить, 
что  того  камени  3  великіе  жилы  и  многіе  иные  жилицы,  что  они 
признаютъ  потъ  тѣми  жилами  быти,  и  заводы  такіе  жъ  у  нихъ 
есть  ли,  и  какое  желѣзо  изъ  того  камени  магнитного  учнетъ 
выходити,  понеже  я  мню  въ  томъ  мѣстѣ  |  во  услугу  мило¬ 
сердаго  моего  великаго  государя,  его  же  при(были)  во  всемъ 

ищу]  нѣчто  богато  сыскати,  и  къ  тому  да  подастъ . Свое 

благословеніе,  въ  Его  же  спасители  у  ю  десницу  ваше . 

во  милостиваго  моего  вручая,  съ  нижайшимъ  поклоненіемъ 
челомъ  бьетъ  рабъ  твой  А  .  .  .  .  В  .... »  (Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  161). 

Письмо,  которое  Петръ  Великій  послалъ  29-го  апрѣля  къ  Т.  Н. 
Стрешневу,  до  насъ  не  дошло.  Вотъ  что  онъ  отвѣчалъ  государю 
на  это  его  письмо:  «Милостивой  мой  господинъ  камендоръ 
Петръ  Алексѣевичъ,  здравствуй  счасливо  на  лѣта  многа.  Писмо 
отъ  милости  вашей  апрѣля  в  ь  29  день  писано  въ  Амстердамѣ,  а 
мнѣ  отдано  на  Москвѣ  майя  въ  22  день,  по  каторому  увѣдомился 
о  пришествіи  вашемъ  изъ  Англіи  въ  Амстердамъ,  и  управляятца 
путь  вашъ  итить  въ  Вѣну,  и  за  то  писмо  благодаренъ;  дай 
Господи  путь  вашъ  счасливо,  а  къ  намъ  бы  возвращеніе, 
исправя  свое  намѣреніе,  вскорѣ  управить.  Въ  томъ  жа  писмѣ 


писано:  князь  Ивану  Щербатому  велѣно  сидѣть  въ  Сыскномъ 
приказѣ;  и  князь  Ивану  Щербатаму  не  сказано  для  того,  что 
онъ  въ  деревнѣ,  а  какъ  пріѣдетъ,  и  ему  скажу  въ  Сыскной  при¬ 
казъ.  А  преже  сего  было  писано  вашей  милости,  велѣно  въ 
Сыскномъ  приказѣ  ве  .  .  .  .  изъ  думныхъ  дьяковъ,  каму  при¬ 
стойна,  и  по  прежнему  ....  до  сего  сказано  въ  Сыскной  при¬ 
казъ  думнаму  дьяку . Пракоѳьеву,  и  ныня  ево,  Михайла, 

переведемъ . нова  приказу  въ  Судной  Масковской  при¬ 

каз  ь  въ  товарищи  съ  князь  Юрьемъ  Урусавымъ,  для  таго  что 
у  нево  товарыщъ  Михайла  Беклемишевъ  умре,  и  таму  такъ 
быть  пристойно  изволь  отписать.  Послѣдній  услужникъ  Тишка 
Стрешне(въ)  челомъ  бью  и  поклонъ  свой  доношу.  Съ  Москвы, 
майя  въ  27  день».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  11,  кн.  №  53,  л.  644). 

Къ  №  236.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1  Ьіэ).  Слова,  находящіяся  во  виосныхъ 
знакахъ,  писаны  собственною  рукою  Петра  Великаго.  Второй 
полулистъ  письма  оторванъ.  Напечатано  въ  Исторіи  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  111,  стр.  438. 

Къ  №  237.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ьіз).  Надпись  и  подпись  соб¬ 
ственноручныя  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  паке¬ 
томъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ 
адресъ:  «Вручить  Анд  рѣю  Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени 
полученія  письма:  «1698:  22  Мац».  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  438  —  439. 
Отвѣтъ  Виніуса  на  это  письмо  государя  см.  въ  примѣчаніи  къ 
письму  №  235. 

30-го  апрѣля  Петръ  Великій  отправилъ  письмо  къ  Я.  В.  Брюсу, 
который  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ  письмомъ:  «Мило¬ 
стивой  мой  государь.  Писаніе  твое  государское,  которое  писано 
апрѣля  30  числа,  получилъ  я  майя  въ  7  день,  изъ  котораго 
у  вѣдалъ  про  твое  многодѣтное  здравіе.  Желаю,  дабы  всемило¬ 
стивой  Богъ  и  впредь  благоволилъ  тебя,  государя,  содержать 
при  многодѣтномъ  здравіе  и  щастливомъ  совершеніе  въ  намѣ- 
реніахъ  твоихъ.  При  семъ  доношу,  что,  по  приказу  твоему,  я 


724- 


прим  ѣ  ч  а  и  і  я. 


въ  Детѳортъ  ѣздилъ  и  просилъ  капитана  Гожира  объ  розмѣрѣ 
маштовъ  и  раинъ  карабелныхъ  и  яхтовыхъ,  и  онъ  обѣщалъ 
табулу  розмѣрную  написать  всѣхъ  ранговъ  караблей  маштамъ  и 
раинамъ,  толко  просилъ  на  недѣлю  сроку.  И  когда  бы  я  вѣдалъ, 
что  изволитъ  въ  Амстрадамѣ  недѣли  двѣ  промѣшкать,  и  я  бъ, 
что  могъ  получить,  къ  тебѣ  бы,  государю,  прислалъ.  Такожды 
спрашивалъ  у  полковника  Броуна  о  калибрѣ  мортировъ,  изъ 
котораго  онъ,  такожды  и  Бекманъ  бросалъ;  и  онъ  сказалъ  мнѣ, 
что  калибры  у  обоихъ  мортировъ  ровны,  по  13  дуймовъ, 
такожды  и  длина  ихъ  ровна  по  два  калибра,  толко  что  камеры 
розные,  и  хотѣлъ  мнѣ  съ  нихъ  чертежи  написать,  да  помѣшало 
дѣло  королевского  величества,  что  ѣхать  ему  приказано  было  въ 
Винзоръ,  и  онъ  хотѣлъ  впредь  написать  чертежи  тѣмъ  морти¬ 
рамъ.  А  тому  мортиру,  изъ  котораго  онъ  брасалъ  на  горѣ 
недалеко  отъ  Ѳламстедова  двора,  мѣра  калибру  10  дуймовъ,  а 
длина  полтретія  калибра,  и  нынѣ  къ  тому  мортиру  новой  станокъ 
здѣлаиъ.  И  онъ  хотѣлъ  на  сей  недѣлѣ  со  мною  туды  ѣхать  и 
отвѣдывать  бросать.  Басъроѳъ,  такожды  адмиралъ  Рузелъ  чер¬ 
тежи  не  изготовили  еще.  Прошу,  государь,  милость  пожалуй, 
изволь  отписать,  какъ  быть  съ  математикомъ,  которого  изволилъ 
передъ  поѣздомъ  принять,  для  того  что  приходилъ  онъ  ко  мнѣ  и 
жаловался  на  Стейлся,  что  протаетъ  у  нево  такое  писмо,  что 
когда  грѣхомъ  карабль  разобьетъ  или  потонетъ,  или  какое  без- 
щастіе  случится,  чтобъ  ему  тѣ  денги  послѣ  на  ево  порутчикахъ 
взять  мошно,  и  онъ  сказываетъ,  что  ему  такое  писмо  дать  не 
возможно,  для  того  что  никто  не  хочетъ  быть  въ  такомъ  случаѣ 
порукою  по  немъ.  Такожды  прошу,  пожалуй,  государь,  хотя 
Ѳедору  Алексѣевичи)  приказать  изволь,  чтобъ  изволилъ  отписать 
къ  Стейлсу  или  къ  Вулѳу,  когда  могу  достать  тѣхъ  робятокъ, 
которые  учены  морскому  дѣлу,  чтобъ  онѣ  ихъ  снабдили  пла- 
тіемъ  и  денгами  на  проѣздъ  ихъ.  А  Андрей  Стейлсъ  гораздо 
труситъ  въ  денгахъ  за  инструменты,  которые  изволилъ  мнѣ 
наказывать  здѣлать.  За  симт>  вручаю  тебя,  моего  милостиваго 
государя,  въ  сохраненіе  всещедраго  Бога,  а  я  остаюсь  твой 
покорнѣйшій  рабъ  Якушко  Брюсъ  челомъ  бьетъ.  Изъ  Лондона, 
майя  въ  10  день  въ  лѣто  1698.  Учитель  Коліонъ  приказалъ 
отписать  кт»  тебѣ,  государю,  свой  всеуниженной  поклонъ». 


II  РИМВЧЛНІЯ. 


725 


(Адресъ:  «Моему  государю  Петру  Алексѣевичи)».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  I,  л.  26 — 27). 

Въ  Дневникѣ  Гордона  (ч.  3,  стр.  192)  есть  указаніе,  что  къ 
нему  писалъ  Петръ  Великій  9-го  мая:  «Ат  5-іеп  Іипі  егЬіеІі  ісЬ 
еіпеп  ВгіеГ  ѵоп  8г.  Маіезіаі  сі.  <1.  АтвіеіНат  9-іеп  Маі». 

Къ  №  238.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  I,  кн.  28,  стр.  13  —  14).  Оно  было  сло¬ 
жено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью  и 
имѣетъ  адресъ:  «Вручить  князю  Ѳедору  Юрьевичю».  Напе¬ 
чатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  XI,  стр.  41 — 42;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  328 — 329; 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  439;  въ  Исторической  христоматіи  новаго  періода  Русской 
словесности  Галахова,  Спб.  1861,  т.  I,  стр.  4;  въ  Исторіи  Рос¬ 
сіи  Соловьева,  т.  XIV,  М.  1864,  стр.  267 — 268;  приписка  къ 
письму  въ  Дополненіи  къ  Дѣяніямъ  Петра  Великаго,  т.  V, 
М.  1791,  стр.  56 — 57.  Покупки  и  нанятые  люди  были  отпра¬ 
влены  въ  Архангельскъ  4-го  мая,  на  четырехъ  корабляхъ  (Памят¬ 
ники  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1252).  Перечень 
покупокъ  напечатанъ  тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  1241 — 1242.  Роспись 
прибывшимъ  въ  Россію  на  этихъ  четырехъ  корабляхъ  инозем¬ 
цамъ  помѣщена  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій. 
Приложенія,  ч.  II,  стр.  201 — 205.  Автамонъ — командиръ  Прео¬ 
браженскаго  полка  Автамонъ  Михайловичъ  Головинъ.  Письмо 
государя  было  отвѣтомъ  на  слѣдующее  письмо  князя  Ѳ.  ІО.  Ромо¬ 
дановскаго:  «Господине  мой.  Здравія  тебѣ  желаю  въ  путномъ 
твоемъ  шествіи  на  множество  лѣтъ.  Про  меня  поволишъ  напамя- 
товать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  апрѣля  8-го  числа 
въ  -добромъ  здравіи.  Челомъ  бью,  господине,  на  твоемъ  жалованьѣ, 
что  жалуешъ,  пишетъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи.  Пожалуй,  госпо¬ 
дине,  и  впредь  не  остави  насъ  въ  забвеніи,  пиши  ко  мнѣ  о  своемъ 
здравіи  и  о  тамошнемъ  своемъ  пребываніи,  а  мнѣ  бы ,  слыша  о 
твоемъ  здравіи,  всегда  радостно  радоватися.  Извѣсно  *)  тебѣ, 


*)  Начиная  съ  этого  слова,  все  письмо  до  конца  писано  княземъ  Ѳ.  Ю. 
Ромодановскимъ  собственноручно. 


726 


ПРИМѢЧАЯ!  Я. 


господине,  буди:  каторыя  стрѣлецкія  5  полковъ  были  на  Лукахъ 
Великихъ  съ  князь  Михаиломъ  Рамодановскимъ,  и  ис  тѣхъ 
полковъ  побѣжали  въ  розныхъ  числехъ  и  явились  многія  на 
Москвѣ  въ  Стрѣлецкомъ  приказѣ  въ  розныхъ  же  числехъ  40  г) 
человѣкъ  и  били  челомъ  винами  своими  о  побѣгѣ  своемъ,  и 
побѣжали  де  ани  отъ  таго,  что  хлѣбъ  дорокъ.  И  князь  Иванъ 
Барисовичь  въ  Стрѣлецкомъ  приказѣ  сказалъ  стрѣлцамъ  указъ, 
чтобъ  анѣ  по  прежнему  государеву  указу  въ  тѣ  полки  шли. 
И  они  сказали  князь  Ивану  Борисовичю,  что  итить  готовы  и 
выдалъ  бы  стрѣлцамъ  на  тѣ  мѣсецы,  на  каторыя  не  дано  стрѣл¬ 
цамъ  хлѣба, <  денгами.  И  имъ  на  тѣ  мѣсецы  и  выдали  денгами. 
(И)  послѣ  таво  показали  стрѣлцы  упрямство  и  дурость  передъ 
князь  Иваномъ  Барисовичемъ,  и  съ  Москвы  игтить  не  хатѣли, 
допрасу  ....  а  такую  дурость  и  невѣжства  передъ  нимъ  .  .  . 
вили,  и  а  томъ  подлинно  хатѣлъ  писать  къ  милости  вашей 
самъ  князь  Иванъ  Барисовичь  .  .  .  Прислалъ  ка  мнѣ  князь  Иванъ 
Барисовичь  съ  вѣдамастью  ....  рѣля  противъ  четвертава 

числа  часа  въ  оддачу . хотятъ  стрѣлцы  итить  въ  горатъ 

и  бить  въ  кала(кола)  у  церквей.  И  я  по  тѣмъ  вѣстямъ  велѣлъ 
тотчасъ  (полк)и  собрать  Преображенскій  и  Семеновскій  и  Лаѳер- 
таѳъ,  и,  собравъ,  для  опасенія  наслалъ  полуиолковника  князь 
Никиту  Репнина  въ  Кремль,  а  съ  нимъ  послано  солдатъ  съ  сем¬ 
сотъ  человѣкъ  съ  ружьемъ  во  ѳсякай  гатовности.  А  Чамарса  съ 
треме  ротами  Семеновскими  велѣлъ  абнять  у  всево  Бѣлава 
горада  вората  всѣ.  И  послѣ  таво  атъ  стрѣлцовъ  ничево  слуху 
иикакова  не  бывала.  А  какъ  ани  невѣжьствомъ  гаварили,  и  на 
заѳтрея  князь  Иванъ  Борисовичъ  собралъ  бояръ,  и  бояромъ 
етрѣлецкай  прихоть  къ  Москвѣ  и  ихъ  невѣжества  бояромгь  да- 
лосилъ.  И  бояре  усовѣтывали  въ  сидѣньѣ  и  послали  по  меня,  и 
говарили  мнѣ,  чтобъ  послать  мнѣ  для  высылки  стрѣлцовъ  на 
службу  полковника  съ  солдаты.  И  я  съ  совѣту  ихъ  послалъ  Ивана 
Чамарса  съ  солдаты;  а  съ  нимъ  послалъ  солдатъ  съ  шесъ- 


*)  Быть  можетъ  болѣе  4-0  человѣкъ,  такъ  какъ,  но  ветхосіи  письма, 
можно  предполагать,  что  десяткамъ  предшествовала  еще  цы<і>ра,  озна¬ 
чающая  сотни. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


727 


сотъ  человѣкъ,  и  велѣлъ  сказать  стрѣлцомъ  государевъ  указъ, 
чтобъ  ани  шли  на  службу  у  Тр  .  .  цы  по  прежнему  государеву 
указу,  гдѣ  хто  въ  каторыхъ  полкехъ  былъ.  И  стрѣлцы  сказали 
ему,  Чамарсу,  что  мы  иттить  на  службу  гатовы;  и  пошли 
на  заѳтрея  каторые  были  на  Лукахъ  Вели(кихъ) — тѣ  на  Луки,  а 
иные  въ  Торопецъ,  а  пятаго  зборнаго  полку  во  Брянескъ.  А  для 
розыску  и  наказанья  взяты  въ  Стрѣлецкай  приказъ  ис  тѣхъ 
стрѣлцоѳъ  три  человѣка,  да  четвертой  стрѣлецкай  сынъ.  А  у 
высылки  были  тутъ  же  съ  Чаморсамъ  Стремяннова  полку 
Михайла  Ѳеоктистоѳъ  съ  товарыщи  съ  пол(то)раста  человѣкъ. 
А  какъ  стрѣлцы  пашли  на  службу,  и  безъ  нихъ,  милостію  Божію, 
все  смирно.  К.  Ѳ.  Р.».  (Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  1215). 

Къ  №  239.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дёлъ  (У,  №  Зьіз).  Бывъ 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Вручится  Андрѣю  Аидрѣевичю  Виттіусу»  и 
помѣту  о  времени  полученія  письма:  «1698:  5  Іііпіі».  Напеча¬ 
тано:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  Ш, 
стр.  440;  въ  Исторіи  Россіи  Соловьева,  т.  XIV,  М.  1864 
стр.  268. 

Петръ  Великій  во  время  пребыванія  своего  въ  Англіи  и  въ 
Амстердамѣ,  до  выѣзда  изъ  него  15  мая  1698  года,  написалъ 
нѣсколько  писемъ  къ  Архангельскому  воеводѣ,  боярину  князю 
М.  И.  Лыкову,  въ  Архангельскъ.  Сей  послѣдній,  уже  по  воз¬ 
вращеніи  государя  въ  Москву,  отвѣчалъ  ему  слѣдующимъ 
письмомъ:  «Государь  мой  милостивой,  здравіе  твое  да  сохра¬ 
нил,  десница  Божія;  будучи  въ  далныхъ  предѣлахъ  и 
въ  иныхъ  государьсвахъ,  дастигнувъ  царствующаго  града 
Москвы,  здравсвуй,  государь.  Писаніе  твое,  моево  госу¬ 
даря,  изъ  розныхъ  мѣстъ  изъ  Англи,  изъ  Острадама,  о  роз¬ 
ныхъ  дѣлахъ  да  рукъ  до  моихъ  дашло,  и  за  такое  мило¬ 
сердіе  твое,  моево  милостиваго  государя,  патъ  наземь,  много 
премного  челомъ  бью,  и  все  по  волѣ  твоей  и  по  писму  учинено  и 
устрояно,  какъ  годно.  Иноземцы,  которые  принеты  въ  твою  госу¬ 
дареву  державу  въ  службу,  съ  удоволсвованьемъ  угосте,  всѣ 
отпущаны  даволны  въ  добромъ  здаровьѣ.  Талко  то  дечал(и)мся, 


728 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


что  Ѳранцъ  Тиморманъ  застоялся  на  Колмагорахъ  съ  транспор- 
томомъ,  а  за  чѣмъ  застоялся,  Богъ  вѣсть;  за  мелями  дожидатсца 
воды  осенней;  естьли  будетъ  прибыль  воды,  тотчасъ  пойдетъ. 
Надѣючись  на  твою,  государя  своево,  къ  себѣ  милость,  дерзнулъ 
послать  пѣсколко  сулеякъ  Аглинскова  секу  да  50  поморанцовъ 
свѣжихъ.  Аще  тебѣ,  моему  государю  милостивому,  угодно,  при¬ 
кажи,  государь,  принять,  жалуючи  меня,  и  кушать  на  здоровья. 
Послѣдней  сиротита  (зіс),  припадая  къ  ногамъ  твоимъ,  моево 
государя,  много  премного  челомъ  бью  Мишка  ,/Гыковъ.  3  Города, 
207-го  сентебря  въ  9  день».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кН.  №  53,  л.  309). 

Къ  №  240.  Собственноручный  подлинникъ,  хранившійся  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  утраченъ.  Письмо 
перепечатано  изъ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  III,  стр.  4-4-0.  По  Юрналу  1698  года  (стр.  23)  государь 
пріѣхалъ  въ  Дрезденъ  вечеромъ  1-го  іюня,  выѣхалъ  вечеромъ 
3-го  іюня.  Подробности  о  пребываніи  Петра  Великаго  въ  Дрез¬ 
денѣ  см.  въ  статьѣ  профессора  Брикнера:  «Петръ  Великій  въ 
Дрезденѣ  въ  1698,  1711  и  1712  гг.»  (Русская  Старина,  1874- 
года,  т.  XI,  стр.  727 — 730),  а  также  въ  Памятникахъ  диплом, 
сношеній  (  т.  VIII,  столб.  1309 — 1310).  На  это  письмо  государя 
Виніусъ  отвѣчалъ  ему  слѣдующимъ:  «Милостивый  мой  господине, 
здравіа  твоего  и  всякаго  благополучіа  на  лѣта  многіа  получити 
желаю.  Съ  прошлою  почтою  къ  тебѣ,  моему  милостивому, 
июліа  въ  1  день  писалъ  есмь,  послѣ  того  июліа  въ  3  день  пріялъ 
есмь  ваше  господское  писаніе  зѣло  радостное  [понеже  съ  пути 
первое],  изъ  Дрездена  июня  3  дня,  за  которое  вси  господа,  видящіа 
е,  купно  и  азъ  убогій,  нижайшимъ  поклоненіемъ  благодарно  челомъ 
бьемъ,  и  паки  такова  жъ  милостиваго  къ  намъ  посѣщеніа, 
моляще,  просимъ.  По  оногдашнемъ  штурму  нынѣ,  милостію 
Божіею,  все  тихо,  и  мнящіа  себе  быти  волки  и  яростію  лютою 
бѣжаще  на  растерзаніе  неповинныхъ  загналъ  Господь  Богъ 
самихъ  въ  яму,  юже  самохотно  себѣ  ископали.  А  поведеніе  того 
всего  дѣла  и  чертежъ,  какъ  и  гдѣ  они  стояли,  Алексѣй  Семено¬ 
вичъ  готовилъ  въ  посылку  къ  вашему  господству.  За  семъ 
вашему  господству,  моему  милостивому,  отъ  всего  моего  сердца 
и  глубины  душевныя  всякаго  свыше  блага  и  въ  путехъ  сохране- 


ПІ'ИМѢ  Ч  А  Н  I  Я. 


729 


ніа  пожелавъ,  челомъ  бьетъ  рабъ  твой  Андрюшка  Він.  206  июля 
въ  8  день».  (Адресъ:  «Муп  Неег,  туп  Неег  Реіег  Аіехіеѵѵііг 
МісЬаіІоГ».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1). 

Къ  №  241.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иносѣр.  дѣлъ  (У,  №  3Ьі8).  Надпись  сдѣлана  собственною  рукою 
Петра  Великаго.  Подпись  и  означеніе  мѣста  и  времени,  откуда  и 
когда  писано  письмо,  утрачены.  Они  взяты  изъ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  44-0 — 4*4*1 . 
На  копіи  этого  письма,  снятой  Устряловымъ  и  хранящейся  въ 
Государственномъ  архивѣ,  отмѣчено,  что  письмо  было  полу¬ 
чено  Виніусомъ  10-го  іюля.  О  распоряженіяхъ,  сдѣланныхъ  Ви- 
ніусомъ  вслѣдствіе  этого  письма,  см.  у  Соловьева,  Исторія  Рос¬ 
сіи,  т.  Х1У  (М.  1864),  стр.  320 — 321.  Письмо  Виніуса  отъ 
22-го  апрѣля,  о  которомъ  идетъ  рѣчь  въ  письмѣ  государя,  напе¬ 
чатано  выше,  въ  примѣчаніи  къ  письму  №  227. 

12-го  іюня  Петръ  Великій  отправилъ  письмо  къ  Г.  И.  Голов¬ 
кину,  который  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ  письмомъ: 
«Милостивой  мой,  здравіе  твое  да  сохранитъ  Господь  во  многія 
лѣта,  а  я  до  сего  писанія  живъ.  Писмо  отъ  милости  твоей  ко 
мнѣ,  писаное  отъ  Вѣны  іюня  въ  12-го  числа,  мнѣ  отдано  іюля 
въ  10  день,  за  которое  со  благодареніемъ  челомъ  бью.  Дай 
Господи  Боже  вамъ  нынѣшнея  настоящея  у  васъ  дѣло  окон¬ 
чатъ  счасливо,  чево  желаемъ  и  ожидаемъ  отъ  васъ  слышать,  а 
потомъ  желаемъ  видѣть  васъ  во  благополучіи.  А  о  здѣшнемъ 
доношу,  слава  Богу,  все  смирно.  Ганка  челомъ  бью.  Іюля  въ 
15  день».  (Адресъ:  «Да  вру чится  Петру  Михайлову».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1). 

Къ  №  242.  Нѣмецкій  подлинникъ  и  приложенный  къ  нему  современ¬ 
ный  переводъ  хранятся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ.  Слова:  «Міп  Нет  ОЬогзсЬі»  и  «Ѵееп,  Іипіі  18. 
1698.  Рііег»  написаны  собственноручно  Петромъ  Великимъ. 
Подпись  и  означеніе  мѣста,  откуда,  и  времени,  когда  письмо 
писано,  находятся  не  въ  концѣ  письма,  перенесенномъ  на  вторую 
страницу,  а  послѣ  словъ:  «бег  Каізег  зеІЬвІ»,  которыми  окан¬ 
чивается  первая  страница.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и 
запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  почти  совсѣмъ  искрошив¬ 
шеюся;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Преображенского  полку 


730 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


полковнику  Ивану  Ивановичи)  Блюмберку».  Напечатано  въ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  441. 

18-го  іюня  Петръ  Великій  писалъ  къ  И.  М.  Зотову,  кото¬ 
рый  на  это  письмо  государя  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Нашего 
достоинства  сослужителю  Неги  иеродіакону  Р.  А.  со  всею  ком¬ 
паніею  о  Господѣ  здравствовати.  Писаніе  ваше,  посланное  къ 
пашей  мѣрности  изъ  Вѣны  июня  18  числа,  намъ  вручено  июля 
1 8  жъ  дня,  которымъ  ваша  честность  наше  достоинство  увѣдо¬ 
мили  о  вашемъ  здравіи  и  о  прибытіи  счасливомъ  въ  Цесарію,  за 
что  радостно  благодарствуемъ,  и  з  Божіею  помощію  миръ  и 
благословеніе  вамъ  подаемъ,  и  желаемъ  по  совершеніи  дѣла 
немедленно'  васъ  при  насъ  видѣти,  понеже  во  всѣхъ  нужнѣй¬ 
шихъ  дѣлехъ  и  службахъ  изнемогъ  и  еле  живъ  пребываю,  по¬ 
мощниковъ  себѣ  не  имѣю,  многими  бо  достойными  обезчадство- 
валъ,  толко  и  утѣшеніе  мое  о  воздержномъ  житіи  и  любимаго 
нами  архидіакона  громогласнаго  и  брадатаго,  которого  неотлучно 
при  своей  десницѣ  имѣю;  ей,  всего  много  навалено,  да  одолѣть 
стало  не  съ  кимъ.  Дай  Господи  Боже  васъ  дождатца,  тогда  бъ 
Ивашка  не  сталъ  намъ  'ругатца.  А  что  ваша  честность  намъ 
благодарствуете  за  посѣщеніе  наше  въ  недѣли  Ваіи  и  Свѣтлыя 
горы  Елеонскія  и  келлій  вашихъ  со  архіереами  и  архидіакономъ, 
и  сему  дѣлу  послѣдствуетъ  наша  должность,  а  ваша  честность 
[пишете]  бутто  пребываете  въ  нашихъ  же  правилехъ  и  пропита¬ 
ніи  каноновъ,  и  сіе  намъ  неу достовѣрно,  понеже  слышимъ,  что 
часто  ѣздите  въ  Тесель,  чего  отъ  насъ  не  повелѣно.  А  за  пре¬ 
ступленіе  не  худо  бъ  было,  кабы  тотъ  Тесель  смирилъ  діяконъ 
Гавріилъ,  которой  нынѣ  родилъ  сына  Михаила,  вещію  отца  три- 
краты  нревозходяща.  Отъ  сего  наслѣдника  убиратца  будетъ 
многимъ  сослужителемъ  нашимъ,  Кондыреву  н  протчимъ  ново- 
женамъ.  Ваша  же  честность  объявляете  намъ  о  дивномъ  знаме¬ 
ніи,  бывшемъ  на  воздусѣ  въ  Брабандіи  во  градѣ  Брисельлѣ, 
подобно  болшому  огнистому  бомбу,  за  что  вашей  милости  благо¬ 
дарствуемъ  и  желаемъ  всякихъ  новизнъ  будущихъ  въ  тамош¬ 
нихъ  странахъ  чрезъ  ваше  писаніе  вѣдати.  И  у  насъ  на  земли 
была  недавно  бомба,  которую  за  Божіею  помощію  не  допустило 
розродитца  нѣкоторое  правое  природное  щастіе.  При  семъ  здра- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


731 


віс  ваше  предаю  въ  сохраненіе  Божіе,  а  нашего  смиренія  благо¬ 
словеніе  съ  вами  есть  и  будетъ.  8тігеппіі  Апікіі  власною  рукою. 
Июля  въ  22  день  206-го,  съ  Москвы».  (Адресъ:  «Вручить  дья¬ 
кону  Петру  Михайлову».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1). 

Къ  №  243.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  ЛеФорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посоль¬ 
скими  книгами  по  сношенію  Россіи  съ  Австріею  подъ  №46. 
Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  IX, 
столб.  2 — 3.  Грамота  написана  19-го  іюля,  см.  тамъ  же,  т.  IX, 
столб.  2. 

Къ  №  244.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  ЛеФорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посоль¬ 
скими  книгами  по  сношенію  Россіи  съ  Австріею  подъ  №  46 . 
Напечатана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  IX, 
столб.  3 — 4.  Грамота  написана  19-го  іюля,  см.  тамъ  же,  т.  IX, 
столб.  2 — 3. 

Къ  №  245.  Находятся  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  ЛеФорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посоль¬ 
скими  книгами  по  сношенію  Россіи  съ  Австріею  подъ  №  45 . 
Статьи  эти,  какъ  говорится  въ  Статейномъ  спискѣ,  посланы  по 
указу  великаго  государя;  составленныя  на  Русскомъ  языкѣ,  онѣ 
были,  для  поднесенія  императору  Леопольду,  переведены  на 
Нѣмецкій  языкъ.  Напечатаны  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ 
сношеній,  т.  VIII,  столб.  1334—1335.  Переводъ  отвѣтныхъ 
статей  цесаря  на  поданныя  статьи  великаго  посольства  напеча¬ 
танъ  тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  1338 — 1340. 

25-го  іюня  Петръ  Великій  послалъ  письмо  къ  Виніусу,  до 
пасъ  не  дошедшее.  О  полученіи  этого  письма  послѣдній  упоми¬ 
наетъ  въ  слѣдующемъ  своемъ  отвѣтномъ  письмѣ  государю: 
«Господине  мой  милостивѣйшій,  всякаго  благополучіа  и  здравіа 
пожелавъ,  униженно  и  много  челомъ  бью.  Милостивое  ваше, 
господина  моего  любезнѣйшаго,  писаніе  изъ  Вѣны  июніа  25 
дошло  здѣсь  июля  24  д.,  за  которое  милостивое  ко  мнѣ,  рабу 


732 


II  Р  ИМ  ѣ  Ч  А  Н  1  Я. 


вашему,  призрѣніе,  кугшо  и  попеченіе  о  мастерахъ  къ  заводамъ 
желѣзнымъ,  съ  нижайшимъ  моимъ  поклоненіемъ  и  паки  челомъ 
бью.  Мой  милостивой,  аще  и  много  о  семъ  вашему  господству 
стужалъ,  и  въ  томъ  прошу  милосердаго  прощеніа.  Но  егда 
помышлю,  какіе  то  угодные  мѣста,  и  коль  богато  тамъ  руды,  и 
лѣсовъ  и  всякіе  къ  тому  потребы,  и  какіе  удобности  къ  роз- 
сылкамъ  во  всю  Россію  и  Сибирь,  болшая  часть  все  водою 
понизовою  и  верхнею,  тогда  серце  мое  превеликимъ  желаніемъ 
наполняется  такую  великую  ползу  всей  странѣ  Московской  со¬ 
творите,  а  наипаче  егда  бы  взглядомъ  случая  оскудѣніа  дровъ 
здѣшніе  близъ  Москвы  заводы  остановились,  какъ  уже  одинъ 
заводъ  близъ  Павловского,  что  былъ  за  гостемъ  Воронинымъ, 
с  талъ,  котораго  заводу  майстеровъ  прилѣжно  молю  мнѣ  отдать  и 
о  томъ  къ  Тихону  Никитичю  отписати.  При  розговорѣ  изволь, 
мой  милостивой,  иноземцамъ  тамочнымъ  приказать  сказать,  что 
гора,  на  ней  3  жилы  болшіе,  опричь  малыхъ,  камени  магнита, 
какъ  о  томъ  при  семт>  чертежикъ  посланъ.  Ей,  государь,  въ 
великое  придутъ  удивленіе,  чево  не  слыхали  ни  въ  которой  части 
вселенней;  толко  молю  всеуправляющаго  Господа  Еога,  да 
подастъ  къ  тому  благому  дѣлу  Свое  пребогатое  благословеніе, 
безъ  которого  никакіе  дѣла  въ  совершенство  доброе  пріити  не 
могутъ,  въ  Его  же  милостивое  сохраненіе  ваше  господство  вру¬ 
чивъ,  челомъ  бьетъ  Андрюшка  Виниюсъ.  206  июля  29  дня». 
(Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1).  На  приложен¬ 
номъ  рисункѣ  изображена  «рѣка  Тагилъ,  впала  въ  рѣку  Ней- 
ву,  а  Нейва  въ  Тоболъ. По  той  рѣкѣ  Тагилу  лѣсу  и  по  сторонамъ 
зѣло  много  и  жилые  мѣста  есть;  до  рѣки  Чюсовой  съ  150  верстъ, 
а  оттоль  къ  Москвѣ  и  повсюду  водою  удобно  провадить  мочно». 
Отъ  берега  рѣки  поднимается  гора,  на  которой  изображены 
жилы,  а  вверху  три  возвышенія  или  пуповины.  У  подошвы  горы 
подпись:  «гора  магнитная,  и  опричь  тѣхъ  жилъ  много  магнита 
въ  той  горѣ»;  точно  также  при  каждомъ  холмѣ  имѣются  под¬ 
писи;  у  перваго:  «пуповина  меншая  около  3  или  4  аршина, 
коль  глубока  —  не  вѣдомо»;  у  средняго:  «пуповина  чистого 
магнита  въ  округу  9  аршинъ,  а  глубины — не  вѣдомо»;  у  третьяго: 
«пуповина  третья  неболшая  жъ,  коль  глубоко — не  вѣдомо,  чи- 


ГІ  Р  II  М  1і  ЧЛ  НІЯ. 


733 


стого  магнита».  По  обѣимъ  сторонамъ  рѣки  нарисованы  «лѣса 
великіе»,  а  съ  правой  «протока  изъ  болотъ  въ  Тагилъ». 

Къ  №  246.  Помѣщенъ  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихт> 
пословъ  .ІеФорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Мо¬ 
сковскомъ  главномТ)  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посоль¬ 
скими  книгами  по  сношенію  Россіи  съ  Австріею  подъ  №  45. 
Напечатанъ  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII, 
столб.  1354 — 1358.  Разговору  этому  дано  мѣсто  въ  письмахъ  и 
бумагахъ  Петра  Великаго  на  основаніи  слѣдующаго  мѣста  въ 
Статейномъ  спискѣ:  « іюня  въ  25  день,  по  указу  великого  госу¬ 
даря,  его  царского  величества,  великіе  послы  приказали  съ  гра¬ 
фомъ  Черниніемъ  къ  цесарю,  чтобъ  его  цесарское  величество 
изволилъ  прислать  изъ  ближнихъ  своихъ  и  вѣрныхъ  людей  кого 
пристойно,  которой  бы  его  царского  величества  желанія  слу¬ 
шалъ  и  его  цесарскому  величеству  донесъ». 

Къ  №  247.  Помѣщенъ  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  ЛеФорта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими 
книгами  по  сношенію  Россіи  съ  Австріею  йодъ  №  45.  Напе¬ 
чатаны  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII, 
столб.  1358 — 1360.  Переводъ  отвѣтныхъ  статей  цесаря  на  эти 
статьи  напечатанъ  тамъ  же,  т.  VIII,  столб.  1363 — 1366. 

Къ  №  248.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ыз).'  Слова,  находящіяся  во  вносныхъ  зна¬ 
кахъ,  писаны  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени 
полученія  письма:  «1698:  31  Лиііі ».  Напечатано  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  442.  Упоми¬ 
наемое  въ  письмѣ  государя  письмо  Виніуса  отъ  20  мая  есть,  по 
всему  вѣроятію,  то,  которое  напечатано  выше  въ  примѣчаніи 
къ  письму  №  234.  О  празднованіи  дня  тезоименитства  Петра 
Великаго  см.  у  Устрялова,  Исторія  царствованія  Петра  Великаго, 
т.  III,  стр.  133 — 134,  и  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ 
сношеній,  т.  VIII,  столб.  1362  —  1363.  На  это  письмо 
государя  Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Господине  мой 
милостивѣйшій,  на  лѣта  многа  да  даруетъ  тебѣ  Господь  Богъ 


734- 


прим  ѣ  ч  а  н  і  я . 


здравіе  и  всякое  желаемое  благо  получити.  Съ  нижайшимъ 
моимъ  рабскимъ  поклоненіемъ  благодарно  челомъ  бью  за  мило¬ 
стивое  ваше  господское  писаніе,  изъ  Вѣны  июліа  *)  2  сіша  писанное, 
а  здѣсь  купно  с’ыными  тремя  писмами  мнѣ  июля  въ  31  день  от¬ 
дано,  которые  того  жъ  дня  розданы,  а  Александръ  Петровичь, 
принявъ,  въ  то  жъ  число  на  Воронежъ  поѣхалъ.  И  паки  челомъ 
бью  господству  вашему,  моему  милостивому,  что  объ  мастерахъ 
желѣзныхъ  изволили  поиещись,  и  много  моей  ради  докуки  уже  бол- 
ши  писати  не  смѣю.  Но  едино  прошу  и, припадая,  всеусердно  молю: 
знатно,  что  изъ  Саксонской  долго  не  будутъ,  вели,  мой  милости¬ 
вой  государь,  тѣхъ  мастеровъ  мнѣ  дать,  которые  отъ  заводовъ 
Павловскихъ  остаются,  и  о  томъ  къ  Тихону  Никитичю  написать, 
то  скорѣе  у  меня  промыслъ  пойдетъ.  А  горячести  прибыло  у 
меня  къ  тому  дѣлу,  потому  что  господинъ  Витценъ  ко  мнѣ  писалъ 
нынѣ,  якобы  лутчсй  въ  Свойской  земли  заводъ,  водою  въ  самые 
глубокіе  ямы  наполнясь,  завалился,  и  тѣмъ,  я  чаю,  у  насъ  же¬ 
лѣзо  охотпяе  пойдетъ.  А  наши  заводы  никогда  водай  не  отойметъ, 
и  удобняе  всѣхъ  что  есть  па  свѣтѣ,  толко  бъ  подалъ  свыше  къ 
тому  Господь  Ногъ,  пребогатый  свѣт(о)датель,  Свое  милостивое 
благословеніе,  въ  Его  же  божественное  сохраненіе  ваше  господ¬ 
ство,  милостиваго  моего,  вручая,  припадая,  челомъ  бьетъ  рабъ 
твой  Андрюшка  Виниюсъ.  206-го  августа  въ  5  день.  Пожалуй, 
мой  милостивый  господине,  не  иредаждъ  забвенію  къ  Тихону 
Никитичю  объ  мастерахъ  написать».  (Государственный  архивъ, 
IX,  дѣло  №  1). 

2-го  же  іюля  Петръ  Великій  писалъ  къ  А.  П.  Протасьеву.  На 
это  письмо  государя,  до  насъ  не  дошедшее,  Протасьевъ  отвѣ¬ 
чалъ  слѣдующимъ  обширнымъ  письмомъ:  « Премил остивый 
государь.  Извѣстно  доношу  дастоинству  вашему:  писмо,  госу¬ 
дарь,  отъ  лица  милости  вашей  изъ  Вѣны  июля  2-го  числа  писан¬ 
ная,  мнѣ  въ  дорогѣ  отдано,  въ  которомъ  предлажено  а  мелкасти 
водной,  что  выводить  суды  на  прибылой  вадѣ,  когда  наполняетца 
даволно  вѣтрамъ  сютвестомъ,  и  что  а  той  мелкастѣ  милость 
ваша  несумнѣнна.  И  то,  государь,  намъ  не  диво.  По  преизлиш¬ 
нему  своему  искусству  и  по  асмотрѣнію  всюду  пречистыми 


1)  Въ  подлинникѣ,  по  ошибкѣ:  «июніа». 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


735 


своими  ачми  милость  ваша  сумнѣватися  не  благовалитъ;  а  мы  а 
томъ  имѣли  сумнѣнія,  понеже  того  искуства  и  вида  не  сподо¬ 
бились,  ниже  ученію  вѣтравъ  коснулись;  всѣ  дни  свои  туне  про- 
вождали,  а  нынѣ  ваша  милость  слѣпымъ  прозрѣнія  подаетъ. 
А  что,  государь,  сумнѣватися  благовалитъ  милость  ваша,  като- 
рыя  карабли  имѣютъ  на  себѣ  пятдесять  пушакъ  абыкновенно 
въ  вадѣ  ходятъ  пятнацати  и  шеснацати  ѳутавъ,  а  наши  тол  ко 
въ  десять,  и  чтобъ  не  были  валки,  и  я  того,  государь, 
быти  не  чаю,  для  того  что  каторыя  ходятъ  въ  пятнацать 
и  въ  шеснацать  ѳутавъ,  мню  ихъ  быти  остродонны,  а  наши 
дѣлаютъ  плоскодонны,  и  отъ  того,  государь,  въ  вадѣ  хо¬ 
дамъ  мелче;  толко  того  апасаюсь,  будутъ  ли,  государь,  на 
парусномъ  ходу  рѣзвастью  удобны.  А  запасныхъ,  государь, 
караблей  закладывать  не  велѣлъ  да  указу  милости  вашей; 
толко,  государь,  во  многихъ  кумпанствахъ  да  писма  отъ 
лица  вашего  достоинства  многіе  гол  еры,  и  боркалоны  и 
адинъ  шиббанбандиръ  заложены  и  нѣкоторыя  мѣста  здѣ- 
ланы,  а  у  шиббанбандира  въ  Троецкомъ  кумпанствѣ  уже 
абивать,  государь,  исподнія  кривули  начинаемъ,  и  я  ихъ  при¬ 
казалъ  за  помощію  Божію  строить.  А  барбарскія,  государь, 
карабли  и  шиббанбандиры,  которыя  строятъ  гости,  ташке, 
государь,  боркалоны  и  галеры,  каторыя  по  се  число  не  зало¬ 
жены,  и  въ  тѣхъ  во  всѣхъ  кумпанствахъ  закладывать  не  велѣлъ, 
а  велѣлъ  лѣса  готовить  съ  прибавкаю.  А  началныхъ,  государь, 
людехъ  Алексѣю  Семеновичю  я  даносилъ;  хотѣлъ  пожаловать, 
прислать.  Казенныхъ,  государь,  караблей  Дацкой  капитанъ 
Симанъ  Питерсонъ  по  многимъ  моимъ  посылкамъ  и  по  писмен- 
нымъ  указамъ,  уже  и  по  писму  Дацкого  посланника,  также, 
государь,  и  камисара,  да  моего  пріѣзду  на  Воронежъ  упрям¬ 
ствомъ  своимъ  не  закладывалъ;  и  отказалъ  вовся,  что  заклады¬ 
вать  не  станетъ;  и  болши  того  на  Воронежѣ  и  на  Москвѣ  жить 
не  хотѣлъ,  а  отпрашивался  въ  свою  землю,  не  дадѣлавъ  въ 
совершенства  и  перваго  своего  дѣла.  А  какъ,  государь,  я  прі¬ 
ѣхалъ  на  Воронежъ,  и  онъ  и  данынѣ  стоитъ  въ  томъ  же  своемъ 
упрямствѣ,  и  предварилъ,  отъ  чего  всѣхъ  сахрани  Боже,  къ  себѣ 
болѣзнь,  и  по  многимъ,  государь,  моимъ  посылкамъ  ка  мнѣ  не 
ѣхалъ.  И  я  послалъ  къ  нему  съ  прещеніемъ  и  велѣлъ  ему  къ 


36 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


себѣ  быть.  И  онъ  пріѣхавъ  ка  мнѣ  и  сказалъ,  государь,  что 
ничего  дѣлать  не  будетъ,  для  того,  бутто,  государь,  чести  да- 
стойной  здѣсь  надъ  нимъ  нихто  не  ведетъ,  и  бутто  надъ  нимъ  всѣ 
что  ни  есть  на  Воронежѣ  иноземцы  и  Рускіе  люди  смѣютца  и 
ево  всѣмъ  ругаютъ.  И  все,  государь,  переда  мною  такую  само- 
зброднаю  говарилъ,  что  слушать  невозможно,  и  цѣлымъ  разу¬ 
момъ  такъ  простому  мужику  бредить  не  дастоитъ.  И  я,  видя 
ево  во  всемъ  непотребна,  приказалъ,  государь,  тѣ  казенныя 
карабли  дѣлать  новопріѣзжему  капитану  Александрѣ  Малинѣ. 
И  шесть,  государь,  караблей,  при  помощи  Божіи,  нынѣ  я  при 
себѣ  заложилъ  по  указу  милости  вашей  августа  въ  14  день,  и 
буду,  государь,  самъ  у  нихъ  натсматривать  неотступно,  дондеже 
милосердіемъ  Божіимъ  управитися  къ  совершенству  возмогутъ;  а 
другую,  государь,  шесть  караблей  не  закладываю,  для 
того  что  мастеръ  Агленской,  которой  отъ  милости  вашей  при¬ 
сланъ,  за  безмѣрнаго  болѣзнью  астался  на  Москвѣ;  а  какъ  будетъ 
на  Воронежъ,  и  я  тотчасъ  и  другую  шесть  велю  заложить,  и 
станемъ  съ  поспѣшеніемъ  строить.  Четыря  мастелихтена  и  два 
брандара,  призывая,  государь,  всемилостиваго  Бога  на  помочь, 
заложили;  и  призирать,  государь,  станемъ  неоплошно,  чтобъ 
построить  съ  поспѣшеніемъ.  А  на  каторыхъ,  государь,  судахъ 
черезъ  мель  проваждать  суды,  и  тѣ,  государь,  заложить  велюжь. 
Толко,  премилостивый  государь,  лѣсныхъ  припасавъ  мнѣ  тѣми 
работными  лгодми,  каторыя  мнѣ  даны  были  на  шесть  караблей 
да  на  саракъ  брегантиравъ,  управитца  не  возможно,  потому, 
государь,  что  непрестанно  въ  бѣгахъ  работныхъ  людей  болшая 
половина  бываетъ.  Пожалуй,  премилостивый  государь,  изволь 
приказать  отписать  къ  Тихану  Никитичи),  чтобъ  изволилъ  мнѣ 
дать  работныхъ  людей,  съ  перемѣнаю,  чтобъ  имъ  работать 
помѣсешна.  И  отъ  того,  государь,  въ  дѣлѣ  великая  споризна 
будетъ,  и  имъ  лготнея,  и  бѣгать,  мню,  что  не  станутъ.  А  то 
истинно,  государь,  часто  бываетт>,  что  всѣ  уйдутъ  и  работу 
астанавятъ,  покамѣстъ  апять  изъ  городовъ  вышлютъ,  а  у  меня 
все  дѣло  стоитъ.  И  наказанья,  государь,  чинимъ  за  побѣгъ  да- 
волная,  однакожь  отъ  таго  не  престанутъ.  И  естли,  государь, 
работныхъ  людей  мнѣ  дано  не  будетъ,  то,  государь,  всѣхъ  два- 
цати  караблей  въ  совершенство  мнѣ  привесть  будетъ  не  возмож- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


737 


но,  за  лѣсною  воскою  будетъ  всему  строенію  великая  астановка. 
А  нынѣшними,  государь,  работными  людми,  ей,  са  усерднымъ 
радѣтелнымъ  тшаніемъ  какъ  возможно  трудитися  денно  и  ночно 
будемъ,  сколко  всемилостивый  Господь  Богъ  подастъ  намъ  вспо¬ 
моженія.  А  Озовскихъ,  государь,  судахъ  истинно  всѣмъ  серцамъ 
своимъ  жалаю,  чтобъ  вьзвесть  на  Воронежъ,  и  для  исполненія 
твоей  государевой  воли,  ежели  изволишъ,  я  самъ  готовъ  по  нихъ 
бресть;  и  естли  осень  продалжитца,  чаю  милосердія  Божія,  что 
взведу.  Толко,  государь,  прикажи  дать  работниковъ  даволно;  а 
х  посланному  своему,  государь,  послалъ  съ  великимъ  преще- 
ніемъ,  велѣлъ  итить  и  денно  и  ночно;  и  вѣдамасть,  государь, 
та  мнѣ  есть,  что  ис  Азова  отпущены  и  въ  Черкаской  пришли 
августа  въ  1-мъ  числѣ.  Которыя,  государь,  присланы  два  куска 
дерева,  адно  колатая,  а  другоя  цѣлая,  и  такова,  государь,  какъ 
цѣлая,  у  насъ  по  се  число  не  сыскано,  а  противъ  колотова, 
ис’щево  дѣлать  блоки,  есть  таму  подобна.  А  каторомъ,  государь, 
прежде  сего  я  писалъ  да  вашія  милости,  и  такова,  государь,  у 
насъ  припасено,  и  блоки  изъ  него  на  брегантиры  и  на  кумпан- 
скія  карабли  дѣлаемъ.  А  и  на  пумпы  противъ  абрасцоваго  дерева 
искать  будемъ;  и  естли,  государь,  сыщю,  подѣлавъ  пумпы,  буду 
держать  въ  водѣ;  а  нынѣ,  государь,  у  меня  ихъ  здѣлано  ис 
сасноваго  лѣсу  даволно.  Черезъ  мель,  государь,  проваждать  всѣ 
тежелыя  суды  абѣщаетъ  мнѣ  новопріѣзжей  капитанъ  Александръ 
Малина  построить  такія  суды,  что  мошно  черезъ  самаю  мелкаю 
воду  проваживать  самыя  тежелыя  суды.  И  я  ему  дѣлать,  госу¬ 
дарь,  велю;  толко  безъ  работныхъ  людей,  за  лѣсами,  премилости¬ 
вый  государь,  станетъ.  А  жалованья,  государь,  сему  Александрѣ 
Малинѣ  передъ  другими  капитаны  гораздо  умалено,  толко  по 
двацети  по  адному  еѳимку  на  мѣсяцъ. И  я  нынѣ,  да  указу  милости 
вашей, велѣлъ  ему  за  прилежнаю  ево  работу  прибавить  по  деве- 
ти  еѳимковъ.  А  онъ  бьетъ  челомъ,  чтобъ  ему  давать  противъ 
тѣхъ  капитановъ,  которымъ  но  штидесятъ  еѳимкавъ  на  мѣсяцъ 
давать  велѣно;  и  о  томъ,  премилостивый  государь,  какъ  мнѣ 
милость  твая  чинити  укажетъ?  Псковскаго,  государь,  архіерея 
кумпанства  сложить  было  къ  запаснымъ  караблямъ  не  съ  кимъ, 
потому  что  Строгонову  половины  карабля  дѣлать  не  указано; 
и  я  съ  нихъ  приму, /осударь,  денги  въ  казну  шесть  тысячъ  руб- 

47 


пі 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


левъ  за  половина  карабля;  а  радѣлъ  и  бол  ши  того,  толко,  госу¬ 
дарь,  притянуть  не  могъ.  Айз  гастми,  государь,  у  меня  воло- 
четца  даговоришка.  За  шесть  караблей  прошу  у  нихъ  по  той  же 
цѣнѣ;  да  за  тѣмъ,  государь,  у  меня  и  стала,  что  ани  денги  мно¬ 
гія  въ  тавары  и  на  работники  издержали,  и  говорятъ,  чтобъ  мнѣ 
принять  у  нихъ  тавары  и  лѣса  въ  зачетъ.  И  я  не  знаю,  госу¬ 
дарь,  что  мнѣ  съ  ними  дѣлать?  Естли  ани  дадутъ  мнѣ  на  лицо 
денегъ  тысячь  соракъ,  и  я  у  нихъ  мышлю  взять,  а  за  дасталныя 
таваръ  принять  по  ращету;  толко,  государь,  намъ  и  убытачно 
въ  работникахъ  въ  аднихъ  и  въ  лѣсахъ;  да  что  жь,  государь, 
чинить?  Соракъ  тысячь  за  шесть  караблей  на  лицо  денегъ,  а  и 
припасы  всѣ  годятца  вперетъ;  а  цана,  государь,  таварамъ 
настаящая,  какъ  и  в’ыныхъ  кумпанствахъ  подрежали.  А  естли, 
государь,  у  меня  даговоръ  съ  ними  не  состаитца,  и  я  имъ  велю 
лѣса  готовить  по  указу;  а  толко,  государь,  состаитца,  какъ  мнѣ 
укажетъ,  на  ту  шесть  караблей  лѣса  готовить  ли,  и  естли  гото¬ 
вить,  прикажи,  государь,  дать  посошныхъ  жа  людей;  а  толко 
нанимать  работниковъ,  государь,  и  извощиковъ,  кѣмъ  лѣса 
готовить,  такъ  зѣло  много  денегъ  изайдетъ,  и  отъ  таго,  госу¬ 
дарь,  не  малой  убытакъ  будетъ.  И  о  томъ  а  всемъ  вышеписан- 
номъ  пожалуй,  премилостивый  государь,  благоволи  мнѣ  мило¬ 
стивой  свой  указъ  учинить.  За  семъ,  жалая  тебѣ,  моему 
премилостивѣйшему  государю,  всѣхъ  небесныхъ  и  земныхъ 
благъ  получити,  адмиралитейцъ  эть  посторъ,  Бога  маля, 
тмакратно  челомъ  бью.  Съ  Воронежа,  августа  24-го  числа 
206-го». (Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  299  и  300). 

Вѣроятно  въ  концѣ  іюня  или  въ  первыхъ  числахъ  іюля  госу¬ 
дарь  отправилъ  собственноручное  письмо  къ  Амстердамскому 
бургомистру  Витцену,  'отвѣчавшему  государю  слѣдующимъ 
письмомъ,  которое,  въ  современномъ  переводѣ  съ  Голландскаго 
языка,  помѣщено  въ  статейномъ  спискѣ  посольства  Лефорта, 
Головина  и  Возницына  (Памятники  дипломатическихъ  сношеній, 
т.  IX,  столб.  69  —  70):  «Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій 
монархъ!  Понеже  многократно  прежде  сего  и  особо  во  время 
вашего  пребыванія  здѣсь  милость  и  благоволеніе  ко  мнѣ  вкусилъ 
и  оную  обновленную  вижу  съ  толикою  незаслуженою  благостію, 
сладостію  и  велми  пріятнымъ  саморучнымъ  изображеніемъ  въ 


П  Р  ІІ  М  ѣ  'I  А  Н1  Я. 


Ш 


грамоткѣ,  которую  господинъ  посолъ  Леѳортъ  ко  мнѣ  прислалъ: 
и  того  ради  я  смѣлость  пріемлю  сею  грамоткою  къ  вамъ  гово¬ 
рить  и  благодарствовать  за  тую  великую  благость;  ваши  писанія 
мнѣ  будутъ  всегдашнимъ  клейнотомъ,  котораго  присмотрѣніе 
сердце  мое  увеселитъ.  Я  поздравляю  васъ  о  недавно  полученной 
побѣдѣ  противъ  невѣрнаго  непріятеля,  о  добычи  столко  тысячъ 
лошадей  и  о  разгнаніи  толикаго  множества  Татаровъ,  якоже  къ 
намъ  вѣдомости  объявляютъ;  является,  что  всемогущій  Богъ  ваше 
славное  и  непобѣдимое  оружіе  еще  вяще  благословити  хощетъ, 
чего  я  усердно  желаю.  По  семъ,  по  объявленіи  моея  покорныя 
службы  и  желанія  всего  здравія,  благословенія  и  благополучія, 
пребываю,  пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  монархъ,  вашъ 
нижайшій  слуга  Н.  Витценъ.  Въ  Амстердамѣ,  іюля  въ  21  день 
1698- го».  (Сверху  на  оберткѣ  письма  написано:  «Величайшему 
господину  комендору  Петру  Романову,  въ  Вѣнѣ»). 

Къ  №  249.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ьіз).  Надпись  и  подпись  собственноруч¬ 
ныя  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ;  оно 
имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичю».  Напечатано 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т,  III, 
стр.  4-4-1  —  4-4-2 .  Письмо  Виніуса  отъ  27  мая  см.  выше  въ  при¬ 
мѣчаніи  къ  письму  №  235. 

6-го  іюля  Петръ  Великій  послалъ  письмо  къ  полковнику  Семе¬ 
новскаго  полка  И.  И.  Чамберсу,  который  отвѣчалъ  государю 
слѣдующимъ:  «Многомилосердый  и  превысочайши  мой  госпо¬ 
динъ  Петръ  Алексѣевичь.  Желаю  сердечно,  дабы  Господь 
Богъ  милость  твою  у  правилъ  въ  здоровьѣ  на,  неисщетныя 
лѣта.  Къ  сему  поздравленію  тебѣ,  моему  превысочайшему 
господину,  бью  челомъ  за  показанную  твою  ко  мнѣ  милость,  его 
же  я  не  заслужилъ,  какъ  меня  сего  206,-го  июля  въ  6  день  пожа¬ 
ловалъ,  присланнымъ  своимъ  писмомъ  абрадовалъ.  И  я  вос- 
пріяхомъ,  за  такую  великую  милость  восхвалилъ  Господа  Бога; 
и  не  могъ  такую  великую  въ  себѣ  радость  скрыть,  послалъ 
кътоварыщемъ  своимъ,  къ  пол  у  полковнику,  и  къ  мосорамъ,  и 
протчимъ  чинамъ,  и  салдатомъ,  и  ту  твою  превысочайшую 
милость  имъ  обьявилъ  и  поздравилъ.  И  онѣ,  товарыщи  мои,  и 
салдаты,  восхваля  Бога,  обвеселились  съ  великимъ  благодаре- 


740 


П  РИМѢЧАН1Я. 


ніемъ.  А  я  съ  товарищи  за'твое  здравіе  въ  новопостроенныхъ 
хатахъ,  которые  возпріялъ  отъ  милости  твоей,  не  по  малому 
купку  выпили,  за  такимъ  желаніемъ,  дабы  Господь  Богъ  велѣлъ 
намъ  милость  твою  Видѣть  не  вдолгѣ  въ  сихъ  моихъ  хатахъ  и 
наипаки  радоватца.  А  намъ  безъ  милости  твоей  велми  скучно. 
Подписавшай  рабъ  милости  твоей  челомъ  бьетъ  Ивашка  Чам¬ 
берсъ.  Июля  въ  20  день».  (Адресъ:  «Господину  честнѣйшему 
Петру  Алексѣевичю  Михайлову  прислалъ  сю  грамотку  Иванъ 
Чаморсъ».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1). 

Къ  №  250.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  1ЬІ8).  Оно  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью. 
Письмо  не  имѣетъ  означенія  времени  его  написанія  и  было  отне¬ 
сено  къ  9  іюля  1698  года  по  сходству  имѣющейся  въ  письмѣ 
Фразы  о  прощеніи  грѣховъ  съ  Фразою  такого  же  содержанія, 
находящеюся  въ  письмѣ  къ  Виніусу  отъ  9-го  іюля  (№251). 
Найденное  впослѣдствіи  въ  Государственномъ  архивѣ  письмо 
князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго  къ  государю  отъ  1 9-го  Февраля ,  вслѣдъ 
за  симъ  помѣщаемое,  заставляетъ  отнести  настоящее  письмо 
Петра  Великаго  къ  болѣе  раннему  времени.  19  Февраля  прихо¬ 
дилось  въ  1698  году  въ  субботу  седмицы  о  Блудномъ  сынѣ; 
письмо  князя  Ромодановскаго  дощло  до  государя  еще  Великимъ 
постомъ,  28  марта  (сн.  письмо  подъ  №  233).  Отвѣтное  письмо 
государя,  по  всему  вѣроятію,  писано  29  марта  и  могло  быть 
получено  въ  Москвѣ  на  Страстной  недѣлѣ;  его  поэтому  слѣдуетъ 
помѣстить  послѣ  письма  подъ  №  233.  Вотъ  это  письмо  князя 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго:  «Господине  мой,  многолѣтно  здравствуй. 
По  долгу  вси  христіане  и  всеблагій  Творецъ  и  Богъ  заповѣда: 
просите,  рече,  и  дастся  вамъ,  чесого  же  прощенія  въ  чесовомъ 
во  всякихъ  приключеніяхъ,  еже  и  азъ  у  твоея  милости  всеусердно 
прошу,  да  въ  моемъ  предъ  тобою  каковомъ  либо  погрѣшеніи 
благоволи,  господине,  прощеніе  даравати  мнѣ,  дабы  мнѣ  смирен¬ 
ному  сподобитися  святаго  покаянія  и  причащенія  святыхъ  боже¬ 
ственныхъ  Таинъ.  Вѣрою  бо  и  истинною  сего  нынѣ  желаю.  Ѳев- 
раля  19-го  дне.  [ѳр?]».  (Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  1202). 

Къ  №  251.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


74-1 


иностр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІ8).  Слова,  заключенныя  во  вносные  знаки, 
писаны  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было  сло¬ 
жено  пакетомъ  и  запечатано ч  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени 
полученія  письма:  «1698:  7  Аи§шІі».  Государь  получилъ  письма: 
отъ  осударя — князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго,  отъ  святѣйшаго — 
Никиты  Моисеевича  Зотова,  отъ  преосвященныхъ:  Тихона — Т.  Н. 
Стрешнева,  Мисаила  и  подружіи  его — вѣроятно,  князя  Михаила 
Никитича  Львова  и  жены  его,  княгини  Неонилы  Ероѳеевны, 
(см.  выше,  примѣчаніе  къ  письму  №  170),  отъ  діакона  Гавріила 
Долговѣщного — Г.  И.  Головкина.  Кого  нужно  разумѣть  подъ 
преосвященнымъ  Алексіемъ  и  пресвитеромъ  Александромъ 
Волосатымъ  (не  А.  П.  Протасьева  ли?) — неизвѣстно.  Напеча¬ 
тано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  44-2  —  4-4-3.  На  это  письмо  государя  Вишу  съ  отвѣчалъ 
слѣдующимъ:  «Господину  моему  пречестнѣйшему  здравіа  и 
всякаго  благополучіа  отъ  всего  моего  сердца  присно  получити 
вамъ  желаю.  Съ  прошлою,  государь,  почтою  дерзнулъ  есмь  еще 
вашему  господству  съ  докукою  моею  явитися,  чтобъ  объ  отдачѣ 
мастеровъ  желѣзныхъ  съ  заводовъ  Павловскихъ  [которые  уже  къ 
окончанію  за  скудостію  дровъ  приходятъ]  изволилъ  ваша  господ¬ 
ская  милость  къ  Тихону  Никитичю  въ  писмѣ  своемъ  напомянути, 
понеже  изъ  Саксонской  земли  мастеровъ  нѣтъ,  и  Алексѣй  Ники¬ 
тинъ  не  пишетъ,  и  о  приходѣ  ихъ  сумнѣваюсь.  А  то,  государь, 
дѣло  желѣзныхъ  заводовъ  велми  потребно  и  нужно,  не  толико  во 
время  войны,  но  и  во  время  покоя,  и  является,  что  свои  Рускіе 
мастеры  дешевле  бы  многимъ  иноземцовъ  были  и  лутче  за  вѣ¬ 
дѣніемъ  Рускаго  языка,  мню,  были  бъ.  Здѣсь,  милостію  Творца 
нашего  Бога,  все  смирно  и  тихо,  толко  пребываемъ  въ  молитвахъ 
о  здравіи  и  спасеніи  вашего  господства,  да  сподобимся  вскорѣ 
здрава  и  радостна  милость  вашу,  господина  моего,  и  протчихъ 
всѣхъ  господъ  здѣ  видѣти.  За  семъ  и  паки  вручая  тя,  милости¬ 
ваго  моего,  въ  руцѣ  превысочайшаго  Бога,  иже  милостивно  да 
сохранитъ  васъ  во  всѣхъ  путехъ  вашихъ,  и  съ  нижайшимъ  до 
земли  поклоненіемъ  челомъ  бьетъ  рабъ  твой  Андрюшка  Виниюсъ. 
206  августа  въ  12  день.  А  писма  вашей  милости,  моего  милосер¬ 
даго,  июля  9  дня,  всѣ  въ  доходѣ  и  поданы,  за  которые  земно  вси 


742 


П  1>  II  Л)  Ь  Ч  А  II  I  II. 


и  ниско  челомъ  бьемъ».-  (Адресъ:  «Муп  Неег  туп  Неег  Реіег  Аіе- 
хіеѵііг  МісЬаіІоіТ».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1). 

Ни  одно  изъ  упоминаемыхъ  какъ  въ  этомъ  отвѣтѣ  Виніуса, 
такъ  и  въ  письмѣ  самого  Петра  Великаго,  писемъ  его  къ  раз¬ 
нымъ  лицамъ,  отъ  9  іюля,  до  насъ  не  дошло. 

Къ  №  252.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I, 
кн.  №  28,  стр.  15 — 16).  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  за¬ 
печатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать 
князь  Ѳедору  Юрьевичю»  и  помѣту  о  времени  полученія-письма: 
«Отдано  писмо  августа  14-го  числа».  Подъ  сѣменемъ  Ивана 
Михайловича  (т.  е.  Милославскаго,  боярина,  котораго  Петръ 
Великій  считалъ  главнымъ  виновникомъ  кровопролитій,  бывшихъ 
въ  первомъ  стрѣлецкомъ  бунтѣ  1682  года)  слѣдуетъ  разумѣть 
стрѣльцовъ,  сторонниковъ  царевны  Софіи  Алексѣевны.  Письмо 
князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго  отъ  17  іюня,  на  которое  настоящее 
письмо  государя  было  отвѣтомъ,  напечатано  въ  Исторіи  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  474 — 4-75.  Петръ 
Великій  жалѣлъ,  что  принужденъ  былъ  отказаться  отъ  «полезнаго 
дѣла»,  именно  отъ  поѣздки  въ  славившуюся  своимъ  галернымъ 
флотомъ  Венецію,  куда  опъ  намѣренъ  былъ  выѣхать  16-го  іюля 
(см.  Памятники  дипломатическихъ  сношеній,  т.  У III,  столб. 
390 — 393).  Государь  выѣхалъ  изъ  Вѣны  19-го  іюля  и 
возвратился  въ  Москву  25-го  августа.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  42;  изд.  2-е, 
М.  1842,  т.  XIV,  стр.  329  —  330;  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  443;  въ  Историче¬ 
ской  христоматіи  новаго  періода  Русской  словесности  Галахова, 
Спб.  1861,  т.  I,  стр.  4. 

18-го  іюля  Петръ  Великій  послалъ  письмо  къ  Г.  И.  Голов¬ 
кину;  отвѣтъ  послѣдняго  на  это  письмо  былъ  слѣдующій:  «Мило¬ 
стивой  мой,  здравствуй  о  Господѣ  множество  лѣтъ,  а  я  до  сего 
писанія  живъ.  Писмо  твое,  писаное  въ  Вѣнѣ  іюля  осмагонадесятъ 
дня,  мнѣ  отдано  сего  августа  въ  1  день,  которымъ  порадовался, 
слыша,  что  въ  добромъ  здоровьѣ.  А  что  воспоминаетъ  о  своемъ 
трудѣ,  истино  вѣрю,  что  тебѣ  потъ  трудомъ,  толко  дай  Господи 
Боже,  чтобъ  то  настоящея  дѣло  исправить  по  намѣренію  въ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


743 


ползу  православнымъ  христіяномъ;  а  по  совершеніи  того  же¬ 
лаемъ,  чтобъ  васъ  видѣть.  Ганка  челомъ  бью.  Августа  въ 3  день». 
(Адресъ:  «Петру  Михайлову».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1 ) . 

Къ  №  253.  Находится  въ  Статейномъ  спискѣ  посольства  великихъ 
пословъ  Ле-горта,  Головина  и  Возницына,  хранящемся  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  между  посольскими 
книгами  по  сношенію  Россіи  съ  Австріею  подъ  №  4-6.  Напеча¬ 
тана  въ  Памятникахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  IX,  столб. 
4—5.  Курляндскій  князь,  по  поводу  кончины  котораго  Петръ 
Великій  послалъ  эту  грамоту,  назывался  Фридрихъ  Казимиръ. 

До  отъѣзда  изъ  Вѣны,  т.  е.  до  19-го  іюля,  Петръ  Великій 
писалъ  къ  отправленнымъ  для  изученія  морскаго  дѣла  въ  Вене¬ 
цію  солдату  Преображенскаго  полка  Анисиму  Моляру  и  повару 
Осипу  Зюзину.  Это  видно  изъ  слѣдующаго  мѣста  письма  посла 
П.  Б.  Возницына,  отъ  22  іюля  1698  года,  къ  доктору  П.  В.  Пос- 
никову,съ  которымъ  эти  лица  и  еще  3  лица  были  отправлены  въ 
Венецію:  «  .  .  .  .  А  которымъ  велѣно  возвратиться  нынѣ,  а 
имянно  Анисиму  и  повару,  и  о  томъ  писано  къ  нимъ  въ  писмѣ 
государевѣ».  (Памятники  дипломатическихъ  сношенній,  т.  IX, 
столб.  10;  Исторія  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложе¬ 
нія,  ч.  И,  стр.  227;  сн.  еще  Памятники  дипломатическихъ  сно¬ 
шеній  т.  VIII,  столб.  1388,  и  Исторію  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  573). 

4-го  августа  государь  послалъ  изъ  Томашева  письмо  къ  И.  Б. 
Возницыну,  о  полученіи  котораго  онъ  упоминалъ  въ  письмѣ 
своемъ  отъ  27  сентября:  «Сентября  въ  27  день  отпущена  изъ 
Будина  къ  Москвѣ  почта,  а  на  той  почтѣ  писалъ  къ  великому 
государю  великой  и  полномочной  посолъ,  что  онъ  сентября  въ 
24  день  пріѣхалъ  въ  Будинъ,  и  что  былъ  у  него  Полской  посолъ 
и  отдалъ  ему  его,  великого  государя,  писмо,  писанное  изъ  Тома¬ 
шева  августа  4-го  дня,  о  состояніи  Турскаго  дѣла,  которое  онъ 
принявъ,,  повиненъ,  какъ  по  его  великого  государя  приказу, 
такъ  и  но  тому  гіисму  поступать  со  всякимъ  усердіемъ  .  . 
(Памятники  дипломатическихъ  сношеній,  т.  IX,  столб.  135). 

Объ  этомъ  же  письмѣ  государя  упоминается  въ  слѣдующемъ 
цыФирномъ  письмѣ  къ  нему  П.  Б.  Возницына,  отъ  27-же  сентября 


«Въ  писмѣ  твоемъ  государевѣ  написано,  что  пошлетъ  король 
Полской,  для  Турскаго  дѣла,  на  комисію  изъ  своихъ  Нѣмцовъ  и 
чтобъ  съ  нимъ,  кто  то  мнѣ  писмо  отдастъ,  согласіе  имѣть;  и  я 
согласіе  имѣть  по  твоему  государеву  указу  радъ,  смотря  по  его 
поступкамъ,  толко,  какъ  я  вижу,  всякъ  о  себѣ  всякими  способы 
радѣніе  творитъ.  И  то  твое  государево  писмо  отдалъ  мнѣ  не 
Нѣмецъ,  Полякъ,  а  Нѣмцовъ  съ  нимъ  ни  одного  человѣка  нѣтъ, 
и  потому  я  разумѣю,  что  тотъ  посолъ  Полской  болши  отъ  Рѣчи 
посполитой,  нежели  отъ  короля,  что  и  онъ  при  разговорахъ 
нашихъ  сказалъ  мнѣ,  что  онъ  пріѣхалъ  вскорѣ  на  почтѣ,  и 
имѣетъ  надежду  какъ  въ  лошадяхъ,  корѣтахъ  и  людяхъ,  такъ  и 
во  всемъ,  на  брата  своего  на  пана  Сапѣгу,  конюшего  Литов¬ 
скаго,  на  гетманскаго  сына,  которой  нынѣ  обрѣтается  въ  войскѣ 
цесарскомъ.  Другое,  государь,  разумѣлъ  я  изъ  нихъ,  что  они, 
естьли  имъ  Каменецъ  уступленъ  будетъ,  благодарно  къ  миру 
приступятъ,  въ  чемъ  они  отъ  цесарцовъ  обнадежены,  будто 
салтанъ  Турской  то  имъ  уступити  хощетъ,  что  и  я  отъ  цесар¬ 
скихъ  министровъ  и  отъ  облегата  ихъ  Полскаго  слышалъ,  о 
чемъ  и  изъ  списка  съ  листа  облегата  Полскаго,  присланнаго  ко 
мнѣ  изъ  Пол  ши  отъ  резидента,  мочно  ихъ  склонность  разумѣть, 
въ  которой  припомянуто,  что  онъ  имѣетъ  добрую  и  радостную 
надежду,  по  обнадеживанію  здѣшнихъ  министровъ,  что  Турки 
имъ  Каменецъ  и  Подолье  уступятъ.  Также,  государь,  и  цесарцы 
съ  Турки,  чрезъ  посредниковъ  своихъ,  безъ  совѣту  союзныхъ, 
всякое  сношеніе  чинятъ,  и  ту  комисію  не  просто  проволаки- 
вэеотъ:  мнится,  уже  всѣ  свои  дѣла,  поставя  на  мѣрѣ,  ко  окон¬ 
чанію  и  къ  подписанію  пріѣдутъ,  тогда  и  насъ  приведутъ,  и 
тогда  въ  краткомъ  времени  со  всѣхъ  странъ  понуясдаемы 
будемъ.  Богъ  вѣдаетъ,  что  противъ  той  неправды  дѣлать! 
Доволно,  государь,  и  по  тому  разумѣть,  что  они,  взявъ  союзъ, 
постановили  основаніе  мира  и  подписали  безъ  совѣту;  другое, 
чрезъ  посредниковъ  безъ  совѣту  жъ  договоры  и  пересылки 
чинятъ;  еще  и  листовъ  своихъ  также  и  ихъ  не  объявляютъ,  а 
показываютъ  выписки.  Я  то  все,  при  отъѣздѣ  своемъ,  говорилъ 
не  даромъ,  однакожъ  въ  томъ  во  всемъ  дѣлѣ,  какъ  впредь  пове¬ 
деніе  его  будетъ,  упованіе  полагаю  на  волю  Божію  и  на  ваши 
государскіе  праведные  молитвы,  кромѣ  того  иной  помощи  не 


ПРИМѢТА  II  ІЯ. 


745 


обрѣтаю.  Еще.,  государь,  и  то  какая  ихъ  правда,  что,  взявъ  союзъ, 
простояли  войска  ихъ  безъ  дѣла  все  лѣто,  а  Турскіе  войска,  также 
и  Татарскіе,  видя  то,  свободно  и  многими  силами  отъ  войскъ 
нашихъ  оборону  чинятъ;  слышать,  что  при  везирѣ  подъ  Бѣлымъ 
городомъ  съ  2000  Татаръ,  а  какихъ,  того  подлинно  вѣдать  не 
могу,  и  тѣ,  подпавъ  нынѣ  подъ  войска  Нѣмецкіе,  незапно  вели¬ 
кую  шкоду  учинили,  хотя  Нѣмцы,  по  обычной  своей  гордости, 
орды  Татарскіе  ни  во  что  ставятъ  и  отвращеніе  ихъ  легко  себѣ 
вмѣняютъ».  (Памятники  дипломатическихъ  сношеній,  т.  IX, 
столб.  136 — 138). 

Августа  31-го  и  сентября  30-го  Петръ  Великій  писалъ  къ  П.  Б. 
Возницыну;  на  это  имѣется  указаніе  въ  слѣдующихъ  его  пись¬ 
махъ:  «Всемилостивый  государь  мой.  Преблагій  Богъ  да  укрѣ¬ 
питъ  здравіетвое,  государя  милостивого,  Имъжесвидѣтелствуюсь, 
что  я,  убогой  рабъ  твой,  сколко  могу,  столко  радѣю  и  радѣти 
буду,  чтобъ  по  твоему  государеву  намѣренію  было.  Знаю  то, 
что  моя  бѣдная  голова  не  дорога;  однакожь  прискорбна  душа 
моя,  даже  до  смерти,  и  видитъ  мой  Творецъ,  что  я  своей  ползы 
никакой  не  ищу,  и  искать  нечего  и  не  у  чего.  Токмо  всемилости¬ 
вого  Бога  молю  со  слезами,  дабы  меня  избавилъ  отъ  Своего  и 
отъ  вашего  государева  гнѣва.  А  друзи  наши  сили.  ...  со  всѣхъ 
странъ  насъ  предваряютъ,  и  наше  дѣло  въ  великой  неволѣ  (и 
тѣ)снотѣ  происходитъ,  о  чемъ  ис  проч(ихъ)  моихъ  писемъ  тебѣ, 
государю,  извѣст(но)  будетъ.  Къ  тебѣ  же,  государю,  писмо  по¬ 
слалъ  цьіФрами  писанное,  о  че(мъ)  изволилъ  ты,  государь,  ко 
мнѣ  писать  августа  въ  31  день  съ  Москвы;  а  иныхъ  писемъ, 
кромѣ  одного,  не  бывало.  Изволишъ  приказать  ко  .  .  .  человѣку 
добру  переписать,  потому  что  оной  прилѣжно  просилъ,  чтобъ 
тайно  было,  потому  что  и  они  не  метни  иныхъ  такожде  боятца. 
Убогой  твой  государевъ  рабъ  Пронка  премного  челомъ  бью. 
Съ  стану  близь  Карловичъ,  октя(бря)  въ  22  день  1698-го  году». 
(Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №1,  л.  70).  Изъ  письма 
П.  Б.  Возницына  къ  Петру  Великому  отъ  14-  октября,  видно, 
что  письмо  государя  къ  нему  отъ  31  августа  было  писано 
«монаршескокт  рукою»  (Памятники  дипломатическихъ  сношеній, 
т.  IX,  столб.  163). 

«Всемилостивый  государь  мой.  Богътреблажайшій  здравіетвое, 


746 


И  Р  И  М  ѣ  П  Л  II  I  я. 


государя  моего,  да  сохранитъ  во  вѣки.  Милостивое  твое,  госу¬ 
даря,  писаніе,  писанное  на  Москвѣ,  сентября  въ  30  день,  о 
Крымскомъ  дѣлѣ,  до  меня  дошло,  по  которому  такъ  и  дѣлать  по¬ 
виненъ.  О  здѣшнемъ,  государь,  поведеніи  извѣстно  тебѣ,  госу¬ 
дарю,  буди  изъ  записки  моей,  которую  на  сей  почтѣ  посылаю, 
коликая,  государь,  трудность  съ  Турской  стороны  не  начаемая 
къ  намъ  простерта,  также  не  лехка  и  съ  нашей  къ  нимъ;  Богъ 
вѣдаетъ,  за  тѣмъ  за  всѣмъ  состоитца  ль  у  насъ  съ  ними  миръ,  а 
на  краткое  перемиріе  отнюдь  позволити  не  хотятъ.  А  союзные 
послы  повседневно  съ  ними  съѣзды  имѣютъ,  и  цесарскіе  и  Вини- 
цѣйской  мнѣ  говорятъ,  что  они  дѣла  свои  на  мѣрѣ  поставили, 
также  и  Поляки  удоволствованы  будутъ,  и  еще  ожидаютъ  меня, 
и,  буде  я  въ  таковомъ  же  намѣреніи  пребуду,  оставить  хотятъ. 
Надѣясь  на  милость  твою,  государя  моего,  доношу:  естли  Турки 
при  томъ  же  своемъ  намѣреніи  стояти  будутъ,  то  одва  съ  ними  у 
пасъ  миръ  будетъ;  того  ради  не  надобно  въ  военномъ  приготов¬ 
леніи  оплошки  имѣть,  понеже  непріятель  силно  простиратися 
будетъ.  И  хотя,  я  то  знаю,  безъ  воли,  государь,  твоей  трудно  мнѣ 
на  то  поступать,  на  что  воли  твоей  нѣтъ,  буде  Туркомъ  Азовъ  и 
Поднѣпрскіе  городы  отдать,  а  хану  казна,  то  тотъ  миръ  всегда 
не  ушелъ,  толко  все  въ  воли  Божіей;  или  къ  добру  или  на  вящую 
пагубу  свою  къ  миру  они  съ  нами  на  прямомъ  не  склонны.  А  я 
какъ  здѣсь  вижу,  естли  бъ  дойтить  до  Дуная,  не  токмо  тысячи, 
тмы  нашего  народа,  нашего  языка,  нашей  вѣры,  и  всѣ  миру  не 
желаютъ.  За  симъ  тебѣ,  государю  милостивому,  премного  челомъ 
бью.  А  что,  государь,  по  своей  милости  изволилъ  отписать  Ивана 
Михайловича  о  дѣтехъ,  которымъ  отпускъ  вдругъ  по  300,  и  въ 
томъ  имъ  и  другимъ  пенять  не  на  кого:  уже  то  имъ  безъ  его 
дѣлъ  скучно  было  жить.  Пускай  съ  нимъ  общество  имѣютъ:  на 
сіе  смотря,  достойно  всѣмъ  цѣломудріе  стяжать.  Убогой  рабъ  и 
послѣдней  сирота  Пронка  Возницынъ.  Съ  посолского  стану, 
ноября  въ  18  день».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53 ?  л.  81 — 82). 

Ранѣе  своего  письма  отъ  18-го  ноября  П.  Б.  Возницынъ 
отправилъ,  29  октября,  къ  Петру  Великому  слѣдующее  письмо, 
которое  было  отвѣтомъ  на  письмо  государя,  посланное,  вѣро¬ 
ятно,  въ  первой  половинѣ  сентября:  «Всемилостивый  государь 


ПРИМѢЧАНІЯ 


74-7 


мой.  Богъ  преблагій  здравіе  твое,  государя  моего  милостивого, 
да  соблюдетъ  во  многіе  лѣта.  О  дѣлѣ,  государь,  здѣшнемъ  радѣ¬ 
ніе  мое  и  прилѣж  ....  извѣстны  тебѣ,  государю  моему,  будутъ 
ис  посланныхъ  писемъ  на  прошлой  пространно  почтѣ  и  на 
нынѣшней.  И  по  твоему  государеву  указу  по  послѣдней  моей 
силы  радѣти  буду;  а  что,  государь,  изволилъ  ко  мнѣ  писать, 
чтобъ  я  такъ  дѣлалъ,  какъ  написано  въ  писмѣ  твоемъ  госуда- 
ревѣ  и  приказано,  не  смотря  ни  на  что:  Богъ  свидѣтель,  хотя  бъ 
весь  свѣтъ  мнѣ  что  противного  твоему  государеву  повелѣнію 
совѣтовалъ,  то  бъ  я  не  послушалъ;  а  чтобъ  мнѣ  отъ  себя  что 
дѣлать  или  разсуждать,  то  я  не  належу  до  того;  повиненъ  конечно 
при  томъ  стоять  и  радѣть,  что  мнѣ  велѣно,  толко  государь  болѣз- 
нованіе  мое  и  присная  скорбь  отъ  недоброхотовъ  нашихъ,  мсти 
имъ  праведный  Боже,  отъ  которыхъ  я  всякого  зла  опасенъ. 
Посылаю  къ  тебѣ,  государю,  здѣшняго  Дунайского  ѳлоту  кора¬ 
блямъ  чертежъ,  а  что  желтое  особо  написано,  и  то  того  корабля 
дно.  За  симъ  тебѣ,  государю  милостивому,  премного  челомъ 
бью.  Октября  въ  29  день,  съ  поля».  (Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  80). 

По  возвращеніи  Петра  Великаго  изъ  заграничнаго  путеше¬ 
ствія  въ  Москву,  было  съ  17  сентября  приступлено,  подъ  лич¬ 
нымъ  наблюденіемъ  государя,  къ  розыску  послѣдняго  стрѣлец¬ 
каго  бунта.  Устряловъ,  сообщая  тѣ  пункты,  по  которымъ  про¬ 
изводился  допросъ  стрѣльцовъ  (Исторія  царствованія  Петра 
Великаго,  т.  III,  стр.  205 — 206,  209  и  229),  какъ  кажется, 
полагаетъ,  судя  по  слѣдующимъ  его  Фразамъ,  что  они  были 
писаны  самимъ  царемъ:  «Петръ  повелѣлъ  боярамъ  и  палат¬ 
нымъ  людямъ  допрашивать  ихъ  (т.  е.  стрѣльцовъ)  но  слѣдую¬ 
щимъ  пунктамъ»  (тамъ  же,  стр.  205);  «царь  ...  въ  дополненіе 
къ  прежнимъ  пяти  допроснымъ  пунктамъ  написалъ  шестой» 
(тамъ  же,  стр.  209);  «государь  повелѣлъ,  въ  дополненіе  къ 
прежнимъ  шести  статьямъ,  допрашивать  стрѣльцовъ  еще  по  слѣ¬ 
дующимъ  тремъ  пунктамъ»  (тамъ  же,  стр.  229).  Эти  допросные 
пункты  находятся  въ  Розыскномъ  дѣлѣ,  которое  хранится  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (УІ,  12,  карт.  2); 
они  писаны  не  рукою  государя,  но  такъ  какъ  по  всему  вѣроятію 
составлены  при  участіи  и  съ  одобренія  Петра  Великаго,  то  по 


748 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


этому  и  дается  имъ  здѣсь  мѣсто:  (1698  сентября  19)  «1-я.  Какъ 
они,  стрѣлцы,  забунтовали  и  шли  къ  Москвѣ,  царевну  Соѳію  Але¬ 
ксѣевну  къ  себѣ  во  управителство  имать  хотѣли,  и  по  какой 
вѣдомости,  по  присылкѣ  ли  отъ  ней  или  по  писму,  а  естьли  бы 
царевна  не  пошла,  кому  бъ  было  у  нихъ  быть  во  управленіи 
и  что  было  имъ  чинить,  и  о  салдатехъ  на  караулѣ  у  Дѣвичья 
монастыря  что  у  нихъ  положено  дѣлать? 

2- я.  Про  челобитную  составу  Васки  Зорина  всѣ  ли  они  вѣ¬ 
даютъ,  и  въ  полкахъ  чтена  ль,  и  съ  нее  списки  списавъ,  на 
Москвѣ  по  всѣмъ  слободамъ  для  возмущенія  посылать  хотѣли  ль, 
и  Нѣмецкую  слободу  разорять  и  иноземцовъ,  а  на  Москвѣ  бояръ 
побить  хотѣли  ль? 

3- я.  Вѣдомо  имъ,  что  на  Москвѣ  оставлены  Преображенского 
и  Семеновского  и  генералскіе  полки,  и  какъ  бы  они  пришли  къ 
Москвѣ,  а  салдаты  имъ  противны,  что  бъ  было  имъ  съ  ними 
дѣлать? 

4- я.  И  буде  во  всемъ  станутъ  запиратца,  й  имъ  сказать,  что 
товарищи  ихъ  Васка  Зоринъ,  Васка  Игнатьевъ,  Оничка  Сидо¬ 
ровъ,  Яшка  Алексѣевъ  въ  роспросехъ  и  съ  пытокъ  говорили, 
что  царевну  во  управленіе  призывать,  и  по  чернымъ  слободамъ 
для  возмущенія  посылать,  и  Нѣмецкую  слободу  рубить  и  бояръ 
побивать — про  то  вѣдали  всѣхъ  ли  четырехъ  полковъ  всѣ  стрѣлцы, 
и  они  бъ  въ  томъ  вину  свою  принесли,  а  смерти  они  достойны 
и  за  одну  противность,  что  забунтовали  и  билися  противъ  бол- 
шаго  полку. 

6-я.  Вѣдаютъ  они,  что  государь  за  моремъ  здравствуетъ  и  къ 
Москвѣ  будетъ,  и  объ  немъ,  государѣ, что  у  нихъ  было  усовѣто- 
вано,  имѣть  ли  ево  себѣ  государемъ,  или  имъ  жить  было  само¬ 
волно,  и  кому  ихъ  управлять,  о  томъ  у  нихъ  на  чемъ  положено, 
или  какой  воръ  въ  началники  имъ  былъ  выбранъ,  и  была  ли  у 
нихъ  о  томъ  съ  кѣмъ  пересылка? 

(1698  сентября  21).  6-я  статья.  Васка  Тума  съ  Москвы  писмо 
принесъ  ли  и  пятидесятнику  Мишкѣ  Обросимову  отдалъ  ли,  и 
они  то  писмо  слышали  ль,  а  то  де  писмо  писано  отъ  царевны 
Соѳіи  Алексѣевны,  чтобъ  всѣхъ  4-хъ  полковъ  стрѣлцы  шли 
къ  Москвѣ  подъ  Дѣвичь  монастырь  и  чтобъ  царевна  шла  для 
управленія  къ  Москвѣ,  а  они  бъ  стрѣлцы  жили  въ  своихъ  слобо- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


74-9 


дахъ,  а  государя  бъ  къ  Москвѣ  не  пустить.  Да  они  стрѣлцы 
межъ  себя  говорили  Московскихъ  салдатъ  и  иноземцовъ  по¬ 
рубить. 

(1698  октября  13).  1.  Какъ  Васька  Тума  принесъ  къ  нимъ  въ 
полки  съ  Москвы  письмо  изъ  Новодѣвичья  монастыря  отъ  царевны 
Софіи  Алексѣевны  и  отдалъ  Мишкѣ  Обросимову,  а  Мишка 
Артюшкѣ  Маслову  и  велѣлъ  то  письмо  ему,  Артюшкѣ,  въ  пол¬ 
кахъ  честь,  и  какъ  то  письмо  чтено:  и  они  про  то  вѣдаютъ  ли, 
на  Двинѣ  и  дорогою  за  20  верстъ  до  Воскресенскаго  монастыря 
то  письмо  чтено  ль  и  они  то  слышали  ль,  и  чрезъ  кого  Васька 
Тума  изъ  Дѣвичья  монастыря  его  взялъ,  кто  его  писалъ  и  что  въ 
немъ  написано? 

2.  Великаго  государя  будто  за  моремъ  въ  животѣ  не  стало  и 
государя  царевича  бояре  будто  хотѣли  удушить:  въ  полкахъ  у 
нихъ  про  то  говорено  ль  и  кто  такія  слова  про  великаго  государя 
и  про  государя  царевича  къ  нимъ  въ  полки  принесъ? 

3.  Какъ  стрѣлецъ  Якушка  Алексѣевъ  для  возмущенія  и  бунту 
говорилъ  у  нихъ  въ  полкахъ  про  великаго  государя,  будто  его 
за  моремъ  не  стало,  и  они  про  то  отъ  него  слышали  ль  и 
вѣдаютъ  ли?  А  онъ,  Якушка,  въ  томъ  возмущеніи  съ  пытки  и 
самъ  винился  » . 

Къ  №  254.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  1Ь'18).  Кромѣ  послѣдняго  пункта,  'со  словъ: 
«А  царевнѣ  Татьянѣ  Михаиловнѣ»,  писаннаго  ШаФировымъ,  все 
остальное  собственноручное  Петра  Великаго.  Въ  концѣ  князь 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскій  написалъ:  «Писмо  государево,  ково  про- 
пущать».  Означенія  времени  написанія  записки  нѣтъ;  по  всей 
вѣроятности,  она,  какъ  замѣчаетъ  Устряловъ,  написана  по  рас¬ 
крытіи  участія  царевенъ  въ  стрѣлецкомъ  бунтѣ.  «Праздникъ 
Богородицынъ,  который  въ  іюлѣ  живетъ» — праздникъ  Смолен¬ 
ской  иконы  Божіей  Матери,  28  іюля,  бывшій  храмовымъ  празд¬ 
никомъ  въ  Новодѣвичьемъ  монастырѣ.  О  причинѣ  недопуска 
пѣвчихъ  въ  монастырь  сн.  у  Соловьева,  Исторія  Россіи,  т.  ХІУ, 
М.  1864,  примѣч.  215.  Напечатано:  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  443;  въ  Исторической 
христоматіи  новаго  періода  Русской  словесности  Галахова,  СПб. 
1861,  т.  I,  стр.  4. 


730 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Къ  №  255.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3ЬІ5).  Помѣта  мѣста  и  времени, 
гдѣ  и  когда  писано  письмо,  сдѣлана  рукою  писца.  Бывъ  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью,  письмо  имѣетъ 
адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичю  Виниусу»  и  помѣту  о  времени 
его  полученія:  «1698:  11  9ЬіІ8  ».  Напечатано  въ  Исторіи  царствова¬ 
нія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  443 — 444*.  Виніусъ 
на  это  письмо  государя  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «...  мой  вели¬ 
кій  государь  .  .  .  государь  почтою  къ  тебѣ,  моему  милостивому, 
о  вѣстяхъ  при  случающ  .  .  .  писалъ  есмь,  и  ваше  государское 
милостивѣйшее  писаніе  пріялъ,  за  которое,  припадъ  къ  ногамъ 
вашимъ  государевымъ,  униженно  челомъ  бью.  А  нынѣ  вѣстей  съ 
обыклою  почтою  дошли  вчерашняго  числа  сицевые:  послы  союз¬ 
ныхъ  великихъ  государей  съ  Туретскими  еще  не  съѣзжались,  и, 
признаваютъ,  для  наступающей  стужи  въ  такихъ  разореныхъ 
мѣстехъ  съ  великою  будетъ  нуждею;  также  и  о  томъ  миру  раз¬ 
суждаютъ,  что  не  малые  востанутъ  трудности,  понежь  Ѳранцуж- 
ской  король  путь  къ  тому  дѣлу  различными  преграды  заграждаетъ, 
и  присланной  изъ  Царяграда  отъ  ѲранцужСкаго  посла  въПарижѣ 
отъ  того  короля  вскорѣ  съ  отвѣтомъ  возвращенъ.  А  между  вой¬ 
сками  цесарскими  и  Туретскими  ничево  не  было,  и  чаютъ,  что 
ничево  не  будетъ;  толко  съ  2000  Татаръ,  которые  на  цесарскіе 
караулы  подъѣзжали  и  дали  доброй  отпоръ,  которыхъ  съ  20  или 
30  побито  да  14  живьемъ  взято.  Тутъ  же  напечатано  о  усмиреніи 
здѣшнихъ  бунтовщиковъ  и  о  намѣренномъ  походѣ  на  Чорное 
море  и  подъ  Крымскіе  жилища.  Полской  король  пошолъ  въ  Литву, 
тамо  несогласіа  между  противными  странами  успокоить,  и  намѣ¬ 
рены  .  .  .  учинить  сеймъ,  на  которомъ  не  чаютъ  быти  безъ  .  . 

.  .  Гишпанской  де  пришолъ  въ  совершенное  здравіе,  одн  .  .  . 
Ѳранцузы  имѣютъ  войска  въ  готовости  непрестанной  болши 
100000  человѣкъ.  Во  многихъ,  государь,  мѣстехъ  въ  Цесарской 
землѣ  и  окрестъ  Галанской  у  чало  быть  въ  хлѣбѣ  великая  скудость 
и  дороговизна,  и  около  Амбурха  зѣло  недостаточно.  Курѳистръ 
Бранденбурской  хотѣлъ  городъ  Элбингъ  осадить,  но  учинилъ 
договоръ,  взялъ  съ  нихъ  200000  еѳимковъ,  въ  такомъ  же  числѣ 
въ  другой  половинѣ  далъ  сроку,  а  тому  долгу  прошло  съ  40  лѣтъ 
и  учиненъ  при  отцѣ  ево.  За  сем  ь  тебѣ,  моему  милостивому  вели- 


Й  Й  И  М  ѣ  Ч  А  И  I  Я . 


751 


кому  государю,  съ  припаденіемъ  къ  ногамъ  твоимъ  государе¬ 
вымъ,  при  нижайшемъ  поклоненіи  челомъ  бьетъ  холопъ  твой 
Андрюшка  Виниюсъ.  207-го  ноября  въ  15  день.  При  семъ  и 
подлинные,  государь,  куранты  послать  дерзнулъ».  (Адресъ:  «Мило¬ 
стивѣйшему  моему  великому  государю».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  164-). 

Въ  первыхъ  числахъ  ноября  Петръ  Великій  отправилъ  письмо 
къ  Ѳ.  А.  Головину,  о  чемъ  упоминается  въ  нижеслѣдующемъ 
письмѣ  къ  государю  Т.  И.  Стрешнева:  «Преблагое  надѣянія 
наше  Петръ  Алексѣевичъ,  здравіе  твое  Божія  десница  сохра¬ 
нитъ.  Писмо  прислано  къ  Ѳедору  Алексѣевичи)  отъ  вашей 
милости,  и  то  писмо  мнѣ  Ѳедоръ  Алексѣевичъ  показывалъ,  и 
чтобъ  мнѣ  по  тому  писму  въ  Розрядѣ  учинить.  А  въ  писмѣ  въ 
томъ  написано:  карабли  дѣлаютъ  не  въ  одномъ  мѣстѣ,  и  для 
опасенія  хорошо  бъ  человѣкъ  сотъ  пять  или  шесть  прислать  изъ 
Бѣлагорода  салдатъ  добрыхъ  на  Воронежъ  не  медля.  И  по  тому 
вашему  изволенію  нарядили  изъ  Розряду  Бѣлогородцкихъ  ново¬ 
приборныхъ  полковника  Аѳанасья  Нелидова  съ  полкомъ  съ  сал- 
даты,  а  у  него  въ  полку  салдатъ  599  ч.;  а  буде  тѣ  салдаты  не 
надобны,  доношу:  Воронежской  полкъ  салдацкой  въ  четырехъ 
городѣхъ:  на  Воронежѣ,  на  Коротоякѣ,  на  Урывѣ,  въ  Костен- 
ску,  всего  1065  ч.;  а  нынѣ  они  въ  полку  у  Долгорукого  не 
были,  а  были  они  у  лѣсного  готовлены,  и  нынѣ  въ  домѣхъ 
своихъ,  и  ис  того  полку  въ  запасъ  нарядили  мы  изъ  Розряду  къ 
тому  вышеписанному  карабелному  караулу  Воропежцовъ  да 
Костенцовъ  691  ч.,  и  о  томъ  какъ  ваше  изволеніе  кому  быть: 
Бѣлогородцкимъ  салдатомъ  или  Воронежскимъ?  А  сколко  того 
Воронежского  полку  которыхъ  городовъ  салдатъ  и  отъ  Воро¬ 
нежа  по  сколку  верстъ  тѣ  городы,  и  тому  выписочку  послалъ  къ 
вашей  милости.  А  Бѣлогородцкіе  салдаты,  которые  наряжены, 
доношу,  чаю,  еще  дворами  не  всѣ  построились;  а  буде  тѣхъ 
Бѣлогородцкихъ  салдатъ  не  изволишъ,  Бѣлогородцкіе  же  ново¬ 
приборные  же  салдаты  Карлусова  полку  939  человѣкъ,  или  ис 
тѣхъ  изволишь.  И  о  нарядѣ  Нелидова  полку  или  Воронежского 
грамоты  посланы  съ  симъ  писмомъ,  и  о  томъ  какъ  ваше  изво¬ 
леніе.  Услужникъ  твой  Тишка  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  ноября 
въ  15  день».  (Адресъ:  «Вручить  Петру  Алексѣевичи:»».  Помѣта 


752 


ПРИМѢ  ЧАН1Я. 


о  времени  полученія  письма:  «Ноября  23  дня».  Государствен¬ 
ный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  63, 
л.  530—531). 

Что  письмо  Петра  Великаго,  о  которомъ  идетъ  рѣчь  въ  этомъ 
письмѣ  Стрешнева,  относится  къ  1698  году  и  писано  въ  пер¬ 
выхъ  числахъ  ноября,  видно  изъ  того,  что  уже  13  ноября 
7207  года  была  отправлена  изъ  Разряда  грамота  въ  Бѣлгородъ 
къ  боярину  князю  Я.  Ѳ.  Долгорукову  о  посылкѣ  на  Воронежъ 
полка  Нелидова  для  караула  новопостроенныхъ  кораблей 
(см.  Исторія  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія, 
ч.  I,  стр.  4*12 — 413). 

Къ  №  256.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3ЬІЗ);  кромѣ  помѣты  о  мѣстѣ  и  времени, 
откуда  и  когда  Отправлено  письмо,  оно  написано  все  собственно- 
.  ручно  Петромъ  Великимъ.  Бывъ  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
краснаго  сургуча  печатью,  письмо  имѣетъ  адресъ:  «Отдать 
Андрѣю  Андрѣевичю»  и  помѣту  о  времени  его  полученія: 
«8  Х-Ъгій  А2  1698».  Заложенный  19  ноября  58-ми  пушечный 
корабль  назывался  Предестинація.  Названіе  это  въ  современ¬ 
номъ  Русскомъ  переводѣ  писалось:  «Божіе  сему  есть  предвѣдѣ¬ 
ніе».  Предестинацію  началъ  строить  самъ  государь,  при 
помощи  своихъ  товарищей  по  ученію  въ  Голландіи,  Скляева  и 
Верещагина,  безъ  всякаго  участія  иностранцевъ  (Веселаго, 
Очеркъ  Русской  морской  исторіи,  стр.  115 — 116;  Елагинъ, 
Исторія  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  стр.  117 — 118). 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  III,  стр.  444. 

Къ  №  257.  Подлинное  собственноручное  письмо,  хранившееся  въ 
Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  утрачено.  Пере¬ 
печатано  изъ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  111,  стр.  444.  Ѳедосѣй  Моисѣевичъ  Скляевъ  и  Лукьянъ 
Алексѣевичъ  Верещагинъ,  находившіеся  волонтерами  въ  загра¬ 
ничномъ  путешествіи  Петра  Великаго,  занимались  корабле¬ 
строительнымъ  дѣломъ  не  только  въ  Голландіи,  но  и  въ  Венеціи, 
куда  они  были  отправлены  1 3-го  іюля  (Памятники  дипломатиче¬ 
скихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1388).  Впрочемъ,  въ  Венеціи 
они  обучались  недолго:  ученіе  ихъ  началось  11  августа,  а 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


753 


1 3  сентября  они  уже  выѣхали  изъ  Венеціи  (Исторія  Русскаго 
Флота.  Періодъ  Азовскій,  ч.  II,  стр.  228 — 229).  Прохожденіе 
службы  Скляевымъ,  умершимъ  въ  1728  году,  въ  чинѣ  капитанъ- 
командора,  изложено  въ  Общемъ  морскомъ  спискѣ,  ч.  I,  СПб. 
1885,  стр.  348 — 350.  За  что  были  задержаны  Скляевъ  и  Вере¬ 
щагинъ,  это  видно  изъ  письма  къ  государю  князя  Ѳ.  Ю.  Ромо¬ 
дановскаго,  отъ  8  ноября,  гдѣ,  между  прочимъ,  говорится: 
«  .  .  .  .  А  что  ты  изволилъ  ко  мнѣ  писать  о  Лукьянѣ  Вереща¬ 
гинѣ  и  о  Скляевѣ,  будто  я  ихъ  задержалъ, — и  я  ихъ  не  задер¬ 
жалъ:  толко  у  меня  сутки  ночевали.  Вина  ихъ  такая:  ѣхали 
Покровскою  слободою  пьяны  и  задрались  съ  салдаты  Преобра¬ 
женского  полку,  изрубили  двухъ  человѣкъ  салдатъ,  и  по  розыску 
явилось:  на  обѣ  стороны  неправы;  и  я,  розыскавъ,  высѣкъ  Скля- 
ева  за  его  дурость,  также  и  челобитчиковъ,  съ  кѣмъ  ссора  учи¬ 
нилась,  и  того  часу  отослалъ  къ  Ѳедору  Алексѣевичю.  Въ  томъ 
на  меня  не  прогнѣвись:  не  обыкъ  въ  дуростяхъ  спускать, 
хотя  бъ  и  не  такова  чину  были».  (Исторія  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  484). 

До  2-го  декабря  Петръ  Великій  отправилъ  письмо  къ 
П.  Б.  Возницыну;  послѣдній  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ 
письмомъ:  «Всемилостивый  государь  мой.  Богъ  преблажайшій 
здравіе  твое,  государя  милостивого,  да  соблюдетъ  со  всякимъ 
благимъ  поведеніемъ  на  многіе  лѣта.  Списокъ  цифирью  съ 
писанія  .  твоего,  государя  моего,  посланной  Ѳедоромъ  Алексѣе¬ 
вичемъ  съ  Москвы,  декабря  въ  2  день,  ко  мнѣ  дошелъ 
января  въ  И  день;  что  принявъ,  тебѣ,  государю  милости¬ 
вому,  премного  челомъ  бью  и  радуюсь,  что  милость  твоя 
на  мое  глупое  предложеніе  человѣколюбне  изволилъ  мило¬ 
стивой  указъ  свой  предпослати.  Наше,  государь,  дѣло  при¬ 
ходитъ  къ  окончанію.  Цесарцы,  какъ  мнѣ  сказывали,  взяли  пере¬ 
мирье  на  дватцать  на  пять  лѣтъ.  Полякъ  помирился  вѣчнымъ 
миромъ.  Я  взялъ  перемирье  на  два  года.  Венетъ  остался;  нечто 
на  нынѣшнихъ  дняхъ  между  собою  что  здѣлаютъ.  И  нынѣ,  госу¬ 
дарь,  у  насъ  приходитъ  время  къ  подписанію  договоровъ  всѣмъ; 
и  тутъ  еще  не  согласимся,  вмѣстѣ  ѣхать  нелзе,  порознь — не 
вѣдомо  какъ  лутче,  послѣ  остатца  не  безопасно,  потому  что 
пріятелей  доволно.  Какое,  государь,  здѣсь  поведеніе  въ  прошед- 

48 


шую  недѣлю  было,  тому  записку  на  сей  почтѣ  посылаю,  также 
и  напередъ  сего  по  вся  недѣли  посылалъ  же;  и  списки  и  пере¬ 
воды  3  договорныхъ  съ  своего,  съ  Турского,  съ  Полского  писемъ 
послалъ  декабря  въ  23  день  да  генваря  въ  б  день.  Говорилъ, 
государь,  мнѣ  дохтуръ  Петръ  Посниковъ,  чтобъ  я  челобитье  его 
донесъ  къ  тебѣ,  великому  государю:  нужда-де  ему  быть  въ 
Амстердамѣ  для  исправленія  къ  художеству  ево  нѣкакихъ 
иструментовъ,  и  чтобъ  его  изъ  Вѣны  туда  отпустить,  и  дать 
ему  твоего  государева  жалованья.  И  о  томъ  какъ  тебѣ,  милости¬ 
вому  государю,  Господь  Богъ  по  сердцу  положитъ.  А  я  паки 
многолѣтного  здравія  желая,  премного,  премного  тебѣ,  государю, 
челомъ  бью.  Убогой  рабъ  и  послѣдней  сирота  Ргопса  "ѴѴогпісуп. 
Изъ  Сирміи,  Нешѵагіа  13  сіпіа  1699».  (Московскій  главный 
архивъ  мин.  иностр.  дѣлъ). 

Въ  началѣ  декабря  Петромъ  Великимъ  были  отправлены  два 
письма  къ  ЛеФорту,  о  которыхъ  упоминается  въ  слѣдующемъ 
отвѣтномъ  письмѣ  послѣдняго:  «Господинъ  командоръ.  За 
милость  твою  челомъ  бью,  что  ты  изволилъ  двѣ  грамоты  ко  мнѣ 
писать.  Дай  Богъ  впредь  про  твое  доброе  здоровье  слышать,  а 
мы,  слава  Богу,  еще  здоровы  и  покланяемся  милости  твоей  и  съ 
доброй  вашей  компаніей.  Ты  изволилъ  ко  мнѣ  писать  про  воен¬ 
ный  корабль,  который  починали  работать;  я  съ  великой  радостью 
буду  слушать  и  служить  на  немъ,  коли  время  будетъ.  Мнѣ 
давно  отъ  вице-адмирала  (нѣтъ  писемъ),  николи  ко  мнѣ  онъ 
писалъ;  можетъ  быть,  письма  пропали.  Посылаю  милости  твоей 
одну  грамоту  отъ  князя  Ѳедора  Юрьевича,  и  отъ  Ботвенантъ, 
Владимира  Ивлевича.  Давно  на  Москвѣ  отъ  нашего  бургомистра 
изъ  Женевы  грамоты  посылали,  изволишь  читать.  Пожалуйста, 
прикажи  прислать  бочку  Французскаго  вина  и  не  забывать  наше 
здоровье  пить;  а  мы  вчера  про  васъ  не  мало  пили  у  меня  и  съ 
шаутбейнахты  и  съ  посланники.  Прости,  надежда  моя;  дай  Богъ 
твоей  милости  въ  добромъ  здоровьѣ  воротиться.  Изъ  Слободы, 
10  декабря  1698  г.  Пожелавъ  милости  твоей,  твой  вѣрный  слуга 
ЛеФортъ  генералъ  и  адмиралъ».  (Кабинетн.  дѣл.,  отд.  И,  по 
указанію  Елагина,  Исторія  Русскаго  Флота,  Періодъ  Азовскій, 
СПб.  1864,  стр.  282,  откуда  и  перепечатано  Ото  письмо  Лефорта). 

Въ  первыхъ  же  числахъ  декабря  Петръ  Великій  отправилъ 


собственноручное  письмо  къ  Ѳ.  А.  Головину,  о  которомъ  Гор¬ 
донъ  сообщаетъ  слѣдующія  свѣдѣнія  въ  своемъ  Дневникѣ  подъ 
12-мъ  декабря  (ч.  III,  стр.  226):  «Бег  1Ц'аг  Гесіог  Аіехеіе- 
\ѵіізсЬ  Со1о\ѵіп  кат  без  Мог§епа  ігйЬ  т  тіг  тіі  еіпет  8сЬгеіЬеп 
ѵоп  8г.  Ма]'е8Іаі  еі§епег  Напб;  іп  чѵеІсЬет  аіапб,  (Заве  еіп  аиа 
бег  Кгіт  епШоЬепег  ипб  ѵоп  богі  іп  5  \ѴосЬеп  ап§екоттепег 
Сеіап^епег  біе  ^сЬгісЬі  §еЬгасЫ  ЬаЪе,  база  бег  СЬап  аісЬ 
гйаіе,  тіі  аеіпег  §апгеп  МасЬі  ги  коттеп,  ит  біе  Ьеі  ипб  іп 
бег  ІІт§е§епб  ѵоп  \ѴогопеаЬ  іт  Ваи  Ье§гійепеп  8сЬі1Ге  т  ѵег- 
Ьгеппеп.  БеаЬаІЬ  ЬеІеЫе  ег,  база  іп  аііег  Еііе  6  Сотра§піеп 
8о1баіеп  богіЬіп  [пасЬ  \ѴогопеаЬ]  §еасЬіскІ  \ѵйгбеп.  Гегпег 
егіЬеіІІе  егбеп  ВеІеЫ,  база  ѵоп  ]ебеп  110  (должно  быть:  100) 
Ваиегп  еіпег,  \ѵоЫ  Ье\ѵайпеІ  ипб  тіі  бет  ІбпІегЬаІІе  Шг  3  Мопаіе 
ѵегаеЬеп,  богіЬіп  ЬеГбгбегІ  \ѵегбеп  аоШе», 

Изъ  ниженомѣщаемаго  письма  П.Т>.  Возницына  видно,  что  Петръ 
Великій  отправилъ  къ  нему  два  письма,  одно  отъ  1-го  января, 
1699  года,  а  другое  отъ  б-го  того  же  мѣсяца,  которыя  до  насъ  не 
дошли:  «Всемилостивый  государь  мой,  Богъ  преблагій  здравіе 
твое,  государя  милостивого,  да  соблюдетъ  на  многіе  лѣта.  Въ 
20-мъ  и  въ  24-мъ  генваря  изъ  Петръ-Варадына  писалъ  я,  рабъ 
твой,  къ  тебѣ,  государю,  о  совершеніи  своего  и  всѣхъ  союзныхъ 
съ  Турки  дѣла,  и  тому  всему  записки  и  списки  з  договорныхъ 
писемъ  послалъ:  дошло  ли  и  извѣстно  ли  тебѣ,  государю,  о  томъ 
доселѣ  не  вѣдаю.  А  въ  11  день  Февраля  прибрелъ  я  въ  Вѣну,  и 
съ  Рижской  почты  отдано  мнѣ  твое  государево  писмо,  писанное 
цьіФирью,  за  твоею  государевою  рукою,  посланное  съ  Москвы 
генваря  въ  1  день,  а  другое  съ  цыдулкою,  посланное  съ  Москвы 
генваря  въ  б  день,  въ  которыхъ  указъ,  по  послѣдней  мѣрѣ, 
естьли  Турки  отъ  своего  упорства  не  отступятъ,  то  мнѣ  говорить 
1  о  разореніи  Поднѣпрскихъ  городковъ;  и  буде  и  съѣзды  окончи¬ 
лись,  чтобъ  о  томъ  учинено  было  обсылкою,  какъ  пристойно. 
И  я  тебѣ,  государю,  доношу,  что  тѣ  твои  государевы  указы 
много  опоздали,  и  ужь  какъ  Турковъ,  /гакъ  и  посредниковъ, 
кромѣ  Царяграда  сыскать  нынѣ  нѣгдѣ.  Турки,  тогда  жъ,  какъ 
и  мы,  поѣхали  прямо  къ  Царюграду,  а  отъ  Бѣлагорода  до  Царя- 
града  десять  дней  или  двѣ  недѣли  ѣзды.,  а  еще  имъ  и  ближей 
до  Андріанополя,  потому  что  салтанъ  нынѣ  тутъ.  Посредники, 


756 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


государь,  для  Венета  хотѣли  жить  въ  Бѣлѣгородѣ  30  дней,  но  и 
тѣ  дни  вышли  жъ.  И  Венеты,  какъ  мнѣ  сказывалъ  посолъ  ихъ, 
пребывающей  здѣсь  въ  Вѣнѣ,  то  постановленіе,  которое  за  нихъ 
учинили  цесарцы,  приняли,  и  указъ  къ  послу  ихъ  въ  Петръ- 
Варадынъ  посланъ,  велѣно  ему  такое  же  договорное  писмо 
посредникомъ  дать  и  чрезъ  нихъ  къ  Туркомъ  отослать,  и  потому 
и  тѣхъ  тамъ  нынѣ  нѣтъ;  а  хотя  бъ,  государь,  и  были,  то,  какъ 
я  ихъ  видѣлъ,  ни  малой  бы  помочи  не  сотворили.  Да  и  то,  госу¬ 
дарь,  меня  сумнѣваетъ,  хотя  бъ  тѣ  твои  государевы  указы  и 
времянно  до  совершенія  дѣла  пришли,  одва  бъ  Турки  такъ  по¬ 
ступили.  Я  ихъ  намѣреніе  выразумѣлъ,  что  они  съ  тобою,  госу¬ 
даремъ,  усердно  желательны  къ  миру,  толко  хотятъ  надежного  и 
впредь  безопасного,  и  тѣмъ  Поднѣпрскимъ  городкамъ  не  иного 
какого  испражненія  желаютъ,  токмо  чтобъ  вывесть  ратныхъ 
людей,  а  имъ  бы,  осадя  своими,  держать,  чтобъ  имъ  всеконечно 
опять  Днѣпръ  запереть,  и  проходъ  въ  море  заградить,  и  всякую 
впредь  надежность  нашу  истребить,  и  тѣмъ  себя  и  хана  Крым¬ 
ского  отъ  ближняго  нашего  сосѣдства  безопасныхъ  учинить. 
Еще,  чаю,  стали  бъ  просить  взятыхъ  въ  тѣхъ  городѣхъ  пушекъ, 
такъже  и  въ  границахъ  кругомъ  тѣхъ  же  городковъ  и  Азова, 
и  въ  Крымскомъ  дѣлѣ  было  бъ  не  безъ  великой  трудности. 
Только,  по  видимому,  Турки  съ  тобою,  государемъ,  склонны  къ 
миру.  А  чтобъ,  государь,  кто  разсуждалъ  или  мыслилъ,  что 
Турки,  учиня  со  всѣми  миръ,  а  намъ  давъ  малое  перемирье, 
послѣ  восхотѣли  обалить  всю  на  тебя,  государя,  войну,  отнюдь 
того  не  чаю.  Есткли  бъ  хотѣли  въ  войнѣ  пребыть  съ  тобою, 
государемъ,  никто  бъ  и  нынѣ  имъ  не  возбранилъ,  и  помочи  намъ 
ни  отъ  кого  и  защищены  и  вспоможенія  не  было,  еще  вредъ 
великой  чинили.  Да  и  то  должно  разсудить,  для  какой  прибыли 
Туркомъ  съ  тобою,  государемъ,  воевать?  Буде  для  Поднѣпрскихъ 
городовъ,  то  по  нынѣшнему  намѣренію  ихъ  уступаютъ;  буде 
для  Азова,  не  стоитъ  онъ  того,  что  надобно  имъ  подъ  нимъ 
потерять;  буде  имъ  вдаль  на  Русскіе  или  Малороссійскіе  городы 
итить,  никако  о  семъ  помщслятъ.  Я,  послѣ  Чигиринской  войны, 
будучи  въ  Царѣградѣ,  слышалъ  ото  многихъ:  естьли  бъ  тогда 
буду  чей  везирь  не  захватилъ  съ  нами  миромъ,  подлинно 
тогда  жъ  бы  убитъ  былъ;  понеже,  ихъ  не  такъ  войною,  какъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


757 


отдалѣлостію  и  всякою  нуждою  пропало  и  едва  что  возвратилось; 
и  ‘  хотя  Чигиринъ  взяли,  однако  ево  бросили,  и  не  держали, 
потому  что  имъ  за  отдалѣлостію  и  за  неспособностію  держать 
его  было  нельзѣ.  И  естьли  бъ  мы  тогда  посылкою  къ  нимъ  не 
предварили,  сами  хотѣли  для  того  къ  намъ  послать.  Да  и  нынѣ 
видимо,  для  чего  они  Каменецъ  отдали:  или  для  страху  отъ 
Поляковъ,  или  бъ  с’ыного  какого  принужденія  то  учинили, — 
толко  для  того,  что  отъ  нихъ  отдаленъ  и  имъ  безприбыленъ,  и 
по  премногу  убыточенъ.  Лутче  они  будутъ  мыслить,  чтобъ  имъ, 
отдохнувъ  и  паки  въ  первое  состояніе  пришедъ,  радѣніе  при¬ 
ложите  въ  Венгерской  и  Седмиградцкой  земляхъ,  о  Морей  и 
о  иныхъ.  Потому,  государь,  какъ  я  видѣлъ,  что  у  нихъ  Нѣмцы 
завоевали  зѣло  много,  и  прямо  смотрятъ  къ  нимъ  въ  Царьградъ, 
и  не  далеко  имъ  до  того;  того  ради  Турки  всяко  будутъ 
мыслить,  какъ  бы  имъ  отъ  того  свободнымъ  быть.  К  во  многомъ 
недоумѣніи  въ  семъ  дѣлѣ  пребывалъ:  съ  одной  стороны  по- 
мышлю,  какъ  миръ  безприбыльной  учинить,  вѣдая  твое  госуда¬ 
рево  къ  войнѣ  изволеніе,  и  многое  приготовленіе  и  убытки;  на 
другую  сторону  и  то  не  лехко,  что  одному  тебѣ,  государю,  ту 
на  себя  тягость  взять  и  войну  съ  такимъ  непріятелемъ  весть. 
А  подлинного  рѣшенія  и  указовъ  не  имѣлъ,  хотя  я  о  томъ 
испражненіи,  по  словамъ  Маврокордатовымъ,  и  прежде  съѣздовъ 
еще  писалъ:  учинилъ  то  перемирье,  а  чтобъ  далѣ  съѣзды  про¬ 
должить,  невозможно  было.  Нынѣ,  надѣясь  на  милость  твою, 
государя  моего,  доношу:  аще  изволишъ  съ  Турки  помиритца  съ 
уступкою,  какову  они  отъ  всѣхъ  союзныхъ  возпріяли,  надобно 
всеконечно,  чтобъ  ни  малая  причина  къ  войнѣ  показана  не  была, 
и,  не  запуская  вдаль,  послать  къ  нимъ  хотя  не  гораздо  знатную 
особу,  только  умную,  которой  бы  объявилъ  имъ,  что  ты,  госу¬ 
дарь,  въ  миру  быта  съ  ними  желаетъ  и  пословъ  своихъ  послати 
изволишъ,  только  бъ  объявили,  на  чемъ  они  хотятъ  въ  миру 
быть.  И  то  бы  отвѣдалъ,  поступятъ  ли  они  на  то  разореніе 
городовъ  и  иная  какая  тягость  съ  ихъ  стороны  не  явитца  ль; 
и  буде  поступятъ,  чтобъ  онъ  то  съ  ними  и  постановилъ,  а  для 
взятія  подтверженной  грамоты  присланы  къ  нимъ  будутъ  великіе 
послы,  тѣмъ  ихъ  обнадежилъ.  А  естьли  бъ  они  показали  какое 
упрямство  и  иные  непристойные  запросы,  то  бъ  тотъ  писалъ,  а 


.758 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


имъ  бы  говорилъ,  что  за  такими  тягостьми  одва  миръ  будетъ. 
Съ  ними  надобно  поступать  смѣло  и  дѣльно  и  себя  смиренна 
знать  не  надобно  давать.  А  они  мнѣ  о  посылкѣ  въ  Царьградъ 
говорили,  и  къ  тому  сіе  мнитца  мнѣ  пристойно,  о  чемъ  я  на¬ 
передъ  сего,  гейваря  въ'  24  день  писалъ.  Я  по  премногу,  госу¬ 
дарь,  чаю,  что  они  склонны  съ  тобою,  государемъ,  къ  миру  и 
учинятъ.  Прошу  милости  твоей,  государя  милостиваго,  презри 
глупость  мою:  я  отъ  всея  убогія  души  своея  доношу  тебѣ,  госу¬ 
дарю;  а  о  всемъ  какъ  тебя,  милостиваго  государя,  ГосподьБогъ 
премудростію  Своею  управитъ  и  вразумитъ.  Да  ко  мнѣ  жъ,  госу¬ 
дарь,  написано,  что  твое  государево  писмо  таково  жъ  послано  и 
чрезъ  Виленскую  почту, — и  чрезъ  тое  почту  то  писмо  ко  мнѣ  не 
дошло.  За  симъ  тебѣ,  государю  милостивому,  премного  челомъ 
бью.  Убогой  рабъ  и  послѣдней  сирота  Пронка  Возницынъ. 
Изъ  Вѣны,  Февраля  18  Лша».  (Московскій  главный  архивъ  мин. 
иностр.  дѣлъ,  Австрійскія  дѣла  1699  г.,  связка  22,  №  2). 

Къ  №  258.  Перепечатанъ  изъ  1-го  Полнаго  собранія  законовъ, 
т.  III,  №  1660,  стр.  526 — 528.  Списокъ  съ  договора  находится 
въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  ки.  №  1,  л.  33). 

Къ  №  259.  Подлинная  хранится  въ  Берлинскомъ  государственномъ 
тайномъ  архивѣ.  Она  писана  на  развернутомъ  листѣ  Александрій¬ 
ской  бумаги;  бывъ  сложена  въ  видѣ  пакета  и  запечатана  государ¬ 
ственною  печатью  подъ  кустодіею,  имѣетъ  адресъ:  «Пресвѣтлѣй¬ 
шему  князю  и  государю  Ѳридерикусу  Третьему . »  и  далѣе, 

какъ  въ  титулѣ,  включительно  до  словъ:  «и  Бутова  и  иныхъ». 
Марквардъ  Людвигъ  фонъ  Принценъ  былъ  присланъ  для  поздра¬ 
вленія  Петра  Великаго  съ  благополучнымъ  возвращеніемъ  изъ 
чужихъ  краевъ,  для  нѣкоторыхъ  церемоніальныхъ  постановленій , 
и  съ  просьбою  къ  Петру  Великому  оказать  свое  содѣйствіе, 
чтобы  Польская  корона  дала  курФирсту  должное  ему  денежное 
удовлетвореніе  и  не  начинала  войны  съ  нимъ  вслѣдствіе  занятія 
имъ  города  Эльбиига.  Подробности  объ  этомъ  посольствѣ  см.  въ 
,  статьѣ  А.  Д.  Путяты:  Вопросъ  о  Прусскомъ  союзѣ  въ  первую 
половину  великой  Сѣверной  войны  (Сборникъ  Московскаго  глав¬ 
наго  архива  мин.  иностр.  дѣлъ,  вып.  I,  М.  1880,  стр.  86 — 93) 
и  въ  1-мъ  Поли.  собр.  законовъ,  т.  III,  №  1680. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


759 


Къ  №  260.  Собственноручное,  на  продолговатомъ  листкѣ;  хранится 
въ  Королевскомъ  Саксонскомъ  архивѣ  въ  Дрезденѣ,  на  полкѣ 
подъ  №  3016,  въ  связкѣ,  озаглавленной:  «8асЬ.еп  тіі  Мозсаи,  сііе 
т  кеіпеп  ^ечѵіззеп  Асіеп  §еЬгасЫ  тѵетсіеп  кбппеп»,  стр.  42. 

Саксонскій  генералъ-маіоръ  Карловичъ  въ  августѣ  1698  года 
былъ  назначенъ  сопутствовать  Петру  Великому  до  Москвы; 
потомъ  сопровождалъ  государя  въ  Воронежъ,  откуда  возвра¬ 
тился  въ  первой  половинѣ  декабря.  Карловичъ  былъ  отпущенъ 
изъ  Москвы  19  Февраля  1699  года  (Исторія  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  524;  Дневникъ  Гордона,  ч.  3, 
стр.  226).  Вторично  Карловичъ  пріѣхалъ  въ  Россію  19  сентября 
1699  года  для  заключенія  союза  между  Августомъ  и  Петромъ 
Великимъ  противъ  Швеціи,  и  въ  ноябрѣ  того  же  года  былъ 
отпущенъ  за  Свѣйскій  рубежъ.  Онъ  былъ  убитъ  подъ  Ригою, 
при  Дюнаминдѣ,  і/п  марта  1700  года  (Исторія  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  533,  прим.  185). 
Если  письмо,  не  имѣющее  означенія  ни  времени,  когда,  ни  мѣс  а, 
откуда  оно  писано,  относится  къ  первому  пребыванію  Кар¬ 
ловича,  то  оно  писано  до  19  Февраля  1699  года.  Быть  можетъ, 
оно  относится  и  ко  времени  втбраго  пребыванія  Карловича  въ 
Россіи. 

Во  второй  половинѣ  Февраля  1699  года  Петръ  Великій  писалъ 
къ  Н.  М.  Зотову  и  Ѳ.  А.  Головину;  это  видно  изъ  слѣдующихъ 
отвѣтныхъ  писемъ  государю  этихъ  лицъ:  «Нашего  смиренія 
сослужителю,  геру  протодіакону  Р.  А.  со  всею  компаніею  о 
Господѣ  здравствовати.  Благодарствую  вашей  любви  за  возвѣ¬ 
щеніе  путешествія  вашего  при  добромъ  здравіи  [о  чемъ  увѣдом¬ 
ленъ  отъ  Азовского  владыки] ,  и  впредь  о  семъ  намъ  вѣдомо 
чините.  Зѣло  удивляемся  вашей  дерзости,  что  изгнанную  нашу 
рабыню,  то  есть  масленицу,  за  товарыща  приняли,  не  взявъ  у 
насъ  о  томъ  свободы;  тол  ко  вѣдайте:  есть  при  ней  иные  това- 
рыщи,  Ивашка  и  Еремка,  и  вы  отъ  нихъ  опаситесь,  чтобъ  они 
васъ  отъ  д  ѣла  не  отволокли,  а  мы  ихъ  дружбу  знаемъ  болши 
вашего.  Сего  числа  поѣхали  къ  вамъ  иподдіакони  наши  Готовцовъ 
и  Бехтѣевъ,  съ  которыми  наказано  отъ  насъ  подати  вамъ  сло¬ 
весно  миръ  и  благословеніе,  а  масленницу  и  товарыщевъ  ея 
отлучити,  понеже  при  трудѣхъ  такіе  товарыщи  не  потребны, 


760 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


А  къ  симъ  посланнымъ  нашимъ  иподдіакономъ  будите  благо¬ 
пріятны.  При  семъ  миръ  Божій  да  будетъ  съ  вами,  а  нашего 
смиренія  благословеніе  съ  вами  есть  и  будетъ.  Бпіігеппіі  Апікіі 
власною  рукою.  Ѳевраля  въ  23  день  207-го,  съ  Москвы». 
(Адресъ:  «Вручитися  достоитъ  камендору  Петру  Алексѣевичю 
Михайлову».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  261). 

«Государь  мой  милостивой.  Здравіе  твое  да  сохранитъ  десница 
Вышняго  во  вѣки,  чего,  ей,  отъ  серца  моего  всеистинно  быти 
желаю.  Зѣло,  ей,  государы,  предивително  о  скоромъ  такъ  твоимъ 
на  Воронежъ  пришествіи,  й  мню,  что  никоимъ  образомъ  иному 
такъ  возможно  учинить.  О  почтѣ,  государь,  извѣствую,  что  въ 
воскресеніе,  то,  есть  ѳевраля  въ  26  день,  въ  9-мъ  часу  по  пол¬ 
ночи,  мнѣ  нѣкоторые  малые  писмеца  вручены,  которыхъ  самихъ 
послалъ  я  къ  тебѣ,  государю.  Уже  договоръ  совершился  и  на 
два  лѣта  подписалъ  въ  1 4  день  генваря  нашъ  посолъ,  а  цесарцы 
и  Поляки  въ  16  день;  Венетъ  остался,  а  съ  какимъ  разумѣніемъ 
ихъ,  то  изволишъ,  государь,  увѣдомиться  ис  почтовыхъ  ево 
писемъ,  которые  посланы  ото  Лва  Кириловича.  А  котораго  часу 
мнѣ  съ  Воронежа  почту  отдали,  то,  ни  мало  медля,  самое  мое 
писмо,  что  ко  мнѣ  отъ  тебя,  государя,  писано,  для  скорѣйшаго 
отпуску  объявилъ  Лву  Кириловичю,  и  онъ  хотѣлъ  въ  тотъ  часъ 
прислать  ко  мнѣ  свои  писма,  понеже  безъ  нихъ  отпускать  не 
возможно.  Я,  государь,  видя  писмо  почтовое  и  превеликое  без- 
душство.  цесарцовъ,  не  могу  разсудити,  что  изъ  сего  будетъ. 
Дай,  Боже,  ползу  Христіаномъ,  а  мню  Венетовъ  не  безнадежныхъ 
быти  къ  сему;  токмо  посмотрѣть,  что  другая  почта  покажетъ: 
розъѣдутца'ль  они  въ  томъ  или  еще  что  прибавятъ.  Дѣло,  госу¬ 
дарь,  мы  свое  истинно,  какъ  скоро  можемъ,  тако  правимъ,  и 
уже  по  смотромъ  размѣтили,  кому  остатца  здѣсь  и  кого  въ 
отпускъ,  и  будемъ  на  обѣ  стороны  отпускать  вскорѣ,  и  какъ, 
хотя  мало,  отдѣлався,  поѣду  немедленно.  Ей,  живу  не  за  своими 
прихотми;  токмо  всѣмъ  не  малая  есть  намъ  остановка:  въ  четвер¬ 
токъ  на  первой  недѣлѣ  такъ  остро  заболѣлъ  огневою  адмиралъ 
нашъ,  и  нынѣ  безъ  всякой  ползы  есть;  кровь  пускали,  ни  мало 
поможствовала ;  смотрѣть,  что  за  помощію  Божіею  будетъ 
послѣ.  Сего,  государь,  часа  я  посылалъ  къ  нему  при  отпуску 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


761 


почты;  сказали,  что  нѣтъ  ни  мало  ползы.  Почтарю,  государь, 
повелѣлъ  я  ѣхать  немедленно.  Истинно,  приказываемъ  и 
памяти  розосланы,  чаю,  трои  по  дорогѣ.  И  нынѣ,  государь,  отъ 
васъ  почта  пришла  зѣло  скоро  передъ  старымъ.  Святѣйшій 
патріархъ  присылалъ  ко  мнѣ  діака,  что  по  волѣ  твоей,  госу¬ 
дарь,  учинить,  и  посланъ  де  по  ризницу  въ  Смоленскъ;  а  чер¬ 
нецъ  еще  долгу  не  принашивалъ:  дожидается  того,  какъ 
нарку тъ.  При  семъ  здравіе  твое,  милостиваго  государя,  въ 
сохра(не)ніе  Божіе  предавъ,  рабъ  твой  Ѳетка  рор  ЫаЬов1о\ѵ1іау. 
Ѳевраля  въ  26  день,  въ  четвертомъ  часу  ночи».  (Государствен¬ 
ный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  285). 

Къ  №  261.  Собственноручная;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  1ЬІ8);  въ  концѣ  записки  находится 
слѣдующая  замѣтка:  «Подалъ  подьячей  Посолскова  приказу  съ 
Воронежа,  апрѣля  2-го  числа».  Записка,  безъ  означенія  года, 
когда  она  писана,  быть  можетъ,  относится  къ  1699  году.  Савва 
Владиславовичъ  Рагузинскій,  родомъ  Иллиріецъ,  сначала  былъ 
тайнымъ  агентомъ  Русскаго  правительства  въ  Константинополѣ. 
Въ  1703  году  онъ  переѣхалъ  въ  Россію  и  въ  ней  поселился. 
Тогда  же,  за  вѣрную  службу,  ему  была  дана  привилегія 
торговать  въ  Россіи,  а  въ  1705  году  дозволено  производить 
торговые  промыслы  черезъ  Украину  и  Малороссійскіе  города. 
Впослѣдствіи  онъ  велъ  и  заграничную  торговлю,  имѣлъ  купеческія 
конторы,  отправлялъ  корабли  за  море.  Эти  торговыя  предпріятія 
не  мѣшали  однако  Рагузинскому  заниматься  переводами  да  Рус¬ 
скій  языкъ  нѣкоторыхъ  книгъ  (см.  Пекарскій,  Наука  и  литера¬ 
тура  въ  Россіи  при  Петрѣ  Великомъ,  т.  I,  СПб.  1862, 
стр.  252  —  255).  Быть  можетъ,  лисицъ,  которыхъ  требовалъ 
Рагузинскій,  слѣдовало  отправить  въ  Константинополь  ’  съ 
Украинцовымъ,  указъ  которому  о  назначеніи  его  чрезвычайнымъ 
посланникомъ  въ  Турцію  былъ  объявленъ  6-го  апрѣля. 

Къ  №  262.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1, 
кн.  №  28,  стр.  17  — 18).  Письмо  было  сложено  пакетомъ 
и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдую¬ 
щій  адресъ:  «Вручить  князь  Ѳедору  Юрьевичю».  Напеча¬ 
тано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI, 


762 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


стр.  4-3;  изд.  2-е, -М.  184-2,  т.  XIV,  стр.  330;  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4-4-5. 

Вѣроятно  въ  концѣ  Февраля  или  въ  началѣ  марта  Петръ 
Великій  писалъ  Возницыну,  который  отвѣчалъ  государю  слѣдую¬ 
щимъ  письмомъ,  писаннымъ  цыъирью,  изъ  Вѣны,  16  марта 
1699  года:  «Въ  писмѣ  твоемъ  государевѣ  написано  ко  мнѣ: 
бу  де  на  мѣстѣ  не  застанетъ,  то  съ  дороги  или  изъ  Вѣны  учинить 
обсылкою,  на  что  велѣно  поступить,  какъ  пристойно.  И  то,  госу¬ 
дарь,  время  опоздало,  и  о  томъ  писано  напередъ  сего.  А  послѣ 
увѣдомленія  о  перемирьѣ,  какимъ  бы  способомъ  то  дѣло  под¬ 
крѣпить  и  къ  предбудущей  надеждѣ,  аще  есть  желаніе  къ  миру, 
подвигнуть,  возвѣщенія  и  указу  не  имѣю;  однако  разумѣваю  по 
нынѣшнему  ко  мнѣ  присланному  указу,  что  есть  склонность  къ 
миру  и  хотѣніе,  и,  о  томъ  радѣя,  иного  способу  не  нашелъ, 
токмо  сей:  постановлено  у  цесаря  съ  Туркомъ  въ  нынѣшнихъ 
договорѣхъ,  что  въ  шесть  мѣсяцовъ,  на  обѣ  стороны,  цесарской 
у  Порты,  а  Турецкой  въ  Вѣнѣ  у  цесаря,  послы  стати  имѣютъ; 
я  доношу,  не  добро  ли  бы  то  было,  чтобъ  выправить  къ  цесар¬ 
скому  двору  къ  тому  времяни  какую  умную,  легкую  особу, 
потому  что  отъ  пословъ  нашихъ  они  въ  дачѣ  кормовъ,  и  под¬ 
водъ  и  иныхъ  стяжаніяхъ  зѣло  скучаютъ  и  за  тѣмъ  не  ради  ихъ 
у  себя  видѣть,  и  цесаря  чрезъ  грамоту  просить,  дабы  онъ  въ  то 
дѣло  посредствомъ  своимъ  вступилъ  и  то  дѣло  у  двора  своего 
къ  совершенству  привелъ.  Мнится,  государь,  мнѣ,  хотя  цесарцы 
во  многомъ  неправы,  первое,  что  союза  не  здержали;  второе, 
чиня  пересылки  о  миру,  а  видя,  что  наши  въ  Галанской  и  въ 
Аглинской  землѣ  людей  къ  войнѣ  наймаютъ  и  многое  пригото¬ 
вленіе  покупаютъ,  а  тутъ  ихъ  посолъ  былъ  Коуницъ,  не  сказали, 
и  не  остерегли  и  въ  убытокъ  въ  великой  ввели;  третіе — ѳунда- 
ментъ  безъ  совѣту  учинили  и  подписали,  а  мы  въ  тое  пору  были 
подъ  Вѣною;  четвертое — прошеніе  о  продолженіи  войны  пре- 
зрили;  пятое — въ  съѣздахъ  помочи  не  творили  и  прочая:  одна¬ 
кожъ  бы,  припомня  грѣхъ  свой  и  тѣ  свои  неправды,  также  и  съ 
нашей  стороны  видя  предъ  прежнимъ  уступку,  авось  въ  томъ 
дѣлѣ  полезно  поступятъ  и  къ  совершенству  приведутъ,  а  наи¬ 
паче  при  самомъ  цесарѣ;  а  хотя  бъ  къ  тому  и  не  пришло, 
зинится,  убытку  не  будетъ.  И  о  томъ  какъ  тебѣ,  милостивому 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


763 


государю,  Господь  Богъ  извѣститъ.  А  я  въ  запасъ  писалъ  отъ 
себя,  отселѣ  изъ  Вѣны,  къ  Турскимъ  посломъ,  чтобъ  ихъ  посолъ, 
посланной  къ  цесарскому  двору,  имѣлъ  съ  его  цесарского  вели¬ 
чества  министромъ  о  договорѣ  миру  полную  мочь,  и  тотъ  свой 
листъ  отдалъ  Сербскому  патріарху,  а  онъ,  сыскавъ  такого,  ото¬ 
слать  хотѣлъ;  другой  посланъ  чрезъ  почту  до  Бѣлагорода,  съ 
котораго  списокъ  посылаю.  А  добро  бы,  государь,  посланъ  былъ 
къ  салтану  и  нарочной  о  принятіи  армистицыумъ  съ  грамотою 
гонецъ,  а  при  томъ,  что  послы  ихъ  у  двора  цесарскаго  о  дого¬ 
ворѣ  миру  имѣли  полную  мочь,  предложилъ;  а  такой  есть  обы¬ 
чай,  что  всѣ  монархи  соизволеніе  свое  на  договоры,  что  по  ихъ 
зовется  ратиѳикацыя,  вскорѣ  по  учиненіи  мира  посылаютъ.  И 
такъ,  мнѣ  мнится,  что  лутче  будетъ,  а  чтобъ  такъ  слабо  съ  чѣмъ 
отозваться  или  чрезъ  посредниковъ,  и  то  не  въ  ползу  будетъ;  а 
хотя  бъ  и  дѣлать,  то  бы  чрезъ  надежныхъ,  а  не  чрезъ  такихъ, 
каковы  они  намъ  сначала  и  до  конца  явились.  И  въ  томъ  во 
всемъ  паки,  за  призрѣніемъ  Божіимъ,  премудрому  твоему  госу¬ 
дареву  разсмотрѣнію  предаю».  (Московскій  главный  архивъ 
мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  посольской  книгѣ  по  сношенію  Россіи  съ 
Австріею,  подъ  №  16). 

Къ  №  263.  Собственноручное;  хранится  въ  Берлинскомъ  государ¬ 
ственномъ  тайномъ  архивѣ. 

Къ  №  264.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн. 
№  28,  стр.  177).  Письмо  было  сложено  конвертомъ  и  запечатано 
краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю 
Креѳту»  и  помѣту  о  времени  полученія  письма:  «При¬ 
шло  марта  въ  29  день.  Отписано  ап(р)ѣля  въ  1  день».  Напе¬ 
чатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI, 
стр.  4-4*;  изд.  2-е,  М.  184*2,  т.  XIV,  стр.  331;  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  44*5.  Кора¬ 
бельный  мастеръ  Янъ  День,  родомъ  Англичанинъ,  былъ  принятъ 
въ  Русскую  службу  въ  1698  году  въ  Голландіи. 

Письмо  Кревета,  о  которомъ  говорится  въ  письмѣ  государя, 
было  слѣдующаго  содержанія:  «Послѣ  прежнаго  моего  писмишка 
ізволеніемъ  Божіемъ  марта  жь  въ  19  день  карабелнаго  мастера 
Івана  Деня  не  стало,  умрѣ.  И  я  билъ  челомъ  къ  себѣ  на  помочь 


764- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Андрѣя  Стейлса  да  Билима  Лойда,  чтобъ  вмѣстѣ  все  переписать 
что  есть,  такоже  понеже  они  ево  отца  знаютъ, — по  времяни  бы 
отъписать.  А  какъ  ево  схоронить  [аще  возможно  его  удержать] , 
о  томъ  буду  указъ  ожидать,  какимъ  обычаемъ  его  умершаго 
погрести.  А  что  какіе  чертежы  карабелные  есть  у  него  осталось, 
о  томъ  тожь  ожыдаю  указу». 

Къ  №  265.  Черновой  отпускъ  грамоты  хранится  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 

Въ  мартѣ  мѣсяцѣ  1699  года,  вѣроятно  въ  двадцатыхъ 
числахъ,  была  передана  Виніусу  роспись,  за  подписью  Петра 
Великаго,  именамъ  кораблей;  роспись  эту  Виніусъ  получилъ  отъ 
Буженинова,  къ  которому,  быть  можетъ,  при  этомъ  случаѣ 
писалъ  государь.  Все  это  можно  видѣть  изъ  слѣдующаго  отвѣт¬ 
наго  письма  Виніуса  государю:  «Милостивѣйшій  мой  великій 
государь.  Сего,  государь,  марта  въ  28  день  принялъ  у  Моисеа 
Бужанинова  за  вашею  государевою  рукою  роспись  имяна 
караблемъ,  чтобъ  приписать  противъ  Рускихъ  имянъ  по-галан- 
ску  и  на  кождое  слово  учинить  Фигуру,  и  то  все,  изготовя,  при¬ 
слать  на  Воронежъ,  не  мѣшкавъ.  И  по  тому  твоему  государ- 
скому  указу,  сколко  могъ,  живописцовъ  съ  трудностію  собралъ, 
и  Фигуры  учинены,  иные  вдвое  въ  запасъ,  кои  пригодятся,  и  по- 
руски  и  по-галанску  подписаны  и  съ  сею  почтою  посланы.  А 
преже  сего  съ  Никитою  Моисѣевичемъ  роспись,  догадкою  еди¬ 
ною  написавъ,  къ  тебѣ,  государю,  послалъ,  имяна  и  описаніе 
Фигурамъ,  и  та  роспись  тебѣ,  государю,  годна  ль  явилась,  о 
томъ,  аще  возможно,  вѣдати  желаю.  При  семъ  же,  государь, 
посланъ  переводъ  съ  надгробнаго  казаніа  господина  Франца 
Яковлевича,  и  въ  томъ  переводѣ  потрудихся,  елико  было  воз¬ 
можно.  А  вѣстей,  государь,  съ  прешедшею  почтою  знамени¬ 
тыхъ  явилось  сіе  изъ  Парижа,  Февраля  въ  21  день:  здѣсь  явился 
описокъ  съ  писма,  что  посолъ  нашъ  Францужской  Гишпанскому 
королю  подалъ  о  наслѣдіи  своемъ  Гишпанскомъ,  чтобъ  не  быть 
Баварскаго  курфистра  сыну  съ  такою  угрозою,  что  отъ  того  бъ 
паки  война  могла  вчатись.  Но  какъ  потомъ  вскорѣ  вѣдомость 
о  смерти  того  Баварского  сына  дошла,  нынѣ  говорятъ,  что 
цесарь  хочетъ  втораго  своего  сына  на  тотъ  Гишпанской  пре¬ 
столъ  взвесть,  дабы  тѣмъ  Гишпанскую  монархію  вѣчно  къ  дому 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


765 


Аустрійскому  привязать;  но  тому  король  нашъ  противится,  и 
чрезъ  пословъ  своихъ  доказываетъ,  что  самое  наслѣдіе  по  всѣмъ 
правамъ  належитъ  сыну  его  делФину,  и  отъ  того  разсуждаемъ, 
что  де  то  королевство  достанется  тому,  кто  во  оружіи  будетъ 
силнѣйшій.  А  Аглинской  король  удерживаетъ  для  опасенія 
80  караблей  воинскихъ,  чтобъ  всегда  имъ  быть  въ  готовости. 
Аще  о  чемъ  Никита  Моисѣевичь  тебѣ,  моему  милостивѣйшему, 
о  мнѣ  донесетъ,  возри  окомъ  человѣколюбнымъ  на  раба  своего, 
подаждь  ми,  государь,  отраду,  яко  и  надъ  подьячими  милость  изво¬ 
лилъ  ты,  государь,  явити:  моя  братья  на  мя,  изъ  нихъ  нижай¬ 
шаго,  веліе  бремя  налагаютъ,  противо  себя  мало  не  втрое;  а 
работаю,  ей,  мой  милосердый,  тебѣ,  великому  государю,  вѣрно 
и  чистою  совѣстію.  Но  о  семъ  да  буди  твоя  государская  воля; 
упованіе  мое  единъ  Богъ  и  ты,  мой  премилостивѣйшій.  И  сіе 
смиренно  донося,  припадъ  на  землю,  съ  нижайшимъ  моимъ 
рабскимъ  поклоненіемъ  челомъ '  бьетъ  холопъ  твой  Андрюшка 
Виниюсъ.  207-го  марта  31  дня».  (Адресъ:  «Премилостйвѣйшему 
моему  великому  государю».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№1,л.  79). 

По  всему  вѣроятію,  роспись  кораблей,  упоминаемая  въ 
письмѣ  Виніуса,  есть  именно  та  роспись  кораблямъ,  участвовав¬ 
шимъ  въ  Керченскомъ  походѣ,  списокъ  съ  которой  хранится  въ 
Государственномъ  архивѣ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I, 
кн.  №  28,  л.  219). 


Имена  караблямъ 

Пушки 

Людей 

Имяна  началникомъ 

Скорпіонъ 

62 

236 

Адмиралъ 

Блогословенное  начало 

Виць-адмираль 

Цвѣтъ  войны 

32 

87 

Шаутьбейнахть 

Отворенные  ворота 

Петръ  Михалевъ 

Имена  кораблямъ 

Пушки 

Людей 

Имяна  началникомъ 

Ситадѣ 

4>6 

106 

Капитанъ  Петръ  Памберхъ 

Сила 

36 

105 

Симанъ  Рокускинъ 

Соединеніе 

В 

86 

Иванъ  Бекманъ 

Мерку  ріюсь 

22 

89 

Иванъ  Варланть 

Безбоязнь 

50 

101 

Еронимусь  Мѣйерь 

Петра  апостола 

26 

103 

Андрѣй  Ѳокинъ 

Галѣры: 

Периная  тагата 

24- 

в 

Лука  Лицѣ 

Заичей  бѣгъ 

22 

82 

Иванъ  Стацыюсь 

Почти  совершенно  такая  же  роспись  приведена  въ  донесеніи 
Шведскому  королю  Карлу  XII  его  посланника  Бергенхіельма, 
изъ  Москвы,  отъ  4  октября  1699  года,  при  чемъ  онъ  упоминаетъ, 
что  государь  вручилъ  ее  самъ  по  возвращеніи  въ  Москву  прожи¬ 
вавшему  тамъ  Шведскому  агенту  Книперкрону  (см.  Елагина, 
Исторія  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  стр.  285). 

Къ  №  266.  Подлинника  не  сохранилось.  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  16;  изд.  2-е, 
М.  1842,  т.  XIV,  стр.  11.  На  запискѣ  не  означено  времени 
ея  написанія.  Голиковъ  напечаталъ  ее  подъ  1697  годомъ.  Скорѣе 
можно  ее  отнести  къ  1699  году,  и  именно  ко  2-му  апрѣля. 
Въ  Дворцовыхъ  Разрядахъ  {т.  VI,  столб.  1096  —  1097)  гово¬ 
рится:  «207  году,  апрѣля  во  2  день,  великій  государь 
царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичъ  ....  указалъ,  по  имян- 
ному  своему  великаго  государя  указу  и  по  писму  съ  Воронежа, 


Примѣчаній. 


ш 


быть  въ  Цареградѣ  у  салтана  Турецкаго  чрезвычайнымъ  послан¬ 
никомъ  думному  дьяку  Емельяну  Игнатьеву  сыну  Украинцову  и 
съ  Москвы  ѣхать  ему  на  Воронежъ  безъ  мотчанья,  а  съ  нимъ  быть 
во  дворянехъ,  кто  съ  нимъ  похотятъ,  да  изъ  Посолскаго  приказу 
подьячимъ  старому  да  молодымъ,  сколко  пристойно.  Сесь  вели¬ 
каго  государя  указъ  посланъ  къ  Москвѣ  съ  Воронежа,  чрезъ 
почту,  вышеписаннаго  апрѣля  2  числа;  а  на  Москвѣ  поданъ  и 
ему,  думному  дьяку,  о  томъ  сказано  апрѣля  жъ  б  числа».  Украин¬ 
цевъ  выѣхалъ  изъ  Москвы  на  Воронежъ  11  апрѣля;  ѣхалъ  и 
днемъ  и  ночью  съ  великимъ  поспѣшеніемъ  и  прибылъ  въ  Воро7 
нежъ  21  апрѣля  (Исторія  .царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  III,  стр.  504 — 505;  Елагина  Исторія  Русскаго  Флота. 
Періодъ  Азовскій.  Приложенія,  ч.  I,  стр.  436).  Для  чего  былъ 
вытребованъ  бояринъ  князь  Б.  И.  Прозоровскій — неизвѣстно. 

6-го  апрѣля  Петръ  Великій  писалъ  къ  А.  А.  Вейде,  .что 
видно  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  его  письма  государю:  «АПег- 
§пабі§8іег  §гоііе  Негг.  Премилостивѣйшая  писаніе  б-го  апрѣля  съ 
Варонежа  мнѣ  въ  11  день  сего  мѣсяца  возсіяло,  изъ  катораго 
доброе  ваше  здравіе  сь  великою  радостью  выразумѣлъ  и  поздрав¬ 
леніемъ  енералнымъ  празникомъ  со  усердіемъ  въ  радости  со 
всѣми  своими  причястился  и  такожды  многимъ  компаніи  нашей 
тѣмъ  милосердіемъ  вашимъ  по  писму  воздѣлилъ,  которые  всѣ, 
сердешно  и  должно  бл агодарствоющи,  возрадовалися.  О  велико 
есть  намъ  сіе  дни  Господніе,  каторыми  превеликаю  милостію  и 
милосердіемъ  вашимъ  насъ  обрадовало.  Онъ  же,  всемогущей 
Боже,  да  содержитъ  васъ  и  впредки  многія  лѣта  въ  здравіе  и  въ 
радости  по  желанію,  и  путь  вашъ  у  правитъ  сохранно  и  дастъ 
всему  вашему  намѣренію  доброе  и  радостное  исполненіе,  о  чемъ 
отъ  оснаваніе  сердца  моего  у  Господа  Бога  молю  и  прошу. 
Нѵѵе  а11ег§пасІі§8іе  §гоМе  Негг  ипбег(1апі§8Іе  еп  8сЬи1сІі§8Іег 
Піпаг  Абатсо  Х^еусіе.  Миз:  беп  13  Аргіі  А2  169.9».  (Государ¬ 
ственный  архивъ,  продолженіе  Кабинета  Петра  Великаго,  IX, 
№  1,  картонъ  4,  буква  В,  л.  1439). 

Къ  №  267.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Въ  концѣ  его  помѣщено  слѣдующее: 
«Такова  великого  государя  бѣлая  грамота  писана  на  Алексадрій- 
скомъ  среднемъ  листу.  Божіею  и  кайма  съ  Фигуры  въ  полы  листа, 


768 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


а  великого  государя  имянованіе  и  титло,  а  имянно  по  Московскій: 
М,  а  королевское  имянованіе  и  титло  по  Аглинское,  а  имянно  по 
А,  писано  золотомъ.  А  межъ  того  титла,  также  и  дѣло  писано 
чернилы.  Писалъ  въ  листъ  подьячей  Никишка  Ивановъ.  Запеча¬ 
тано  государственною  болшою  печатью  подъ  кустодіею  съ 
Фигуры.  И  по  приказу  думного  дьяка  Емельяна  Игнатьевича 
Украинцова  та  великого  государя  грамота  отдана  въ  Оружейную 
полату  думному  дьяку  Любиму  АлФерьевичю  Домнину,  того  жь 
вышеписанного  апрѣля  10  числа.  Отнесъ  тоѣ  великого  государя 
грамоту  въ  Оружейную  полату  и  отдалъ  подьячей  Никишко  жь 
Ивановъ».  Переводъ  съ  подлинника  на  Англійскій  языкъ  хра¬ 
нится  въ  Лондонскомъ  государственномъ  архивѣ  (Зіаіе  Рарегз, 
Киззіа,  №  б). 

Къ  №  268.  Собственноручные  черновые;  хранятся  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  I,  кн.  №  23,  л.  71 — 72).  На  черновомъ  подлинникѣ  не 
означено  времени  ихъ  написанія.  Въ  «Экстрактѣ  изъ  журнала, 

держаннаго  отъ  господина  вице-адмирала  Крейса . »  1699 

года,  подъ  30  апрѣля,  когда  государь  « изволилъ  подняться  съ 
Воронежа»,  сказано:  «указы  о  раздѣленіи,  какъ  каждой  части  по 
дорогѣ  къ  Азову  себя  держать  надлежало,  изволилъ  его  величе¬ 
ство  самъ  сочинять  и  всѣмъ  офицеромъ  раздать»  (Записки 
Гидрографическаго  департамента,  ч.  VIII,  СПб.  1850,  стр.  370). 
Быть  можетъ,  напечатанные  сигналы  составляютъ  часть  этой 
инструкціи  Петра  Великаго. 

Къ  №  269.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  28, 
стр.  183).  Надпись  и  подпись  собственноручныя  Петра  Великаго. 
Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча 
печатью;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Креѳту»  и  съ 
боку  его  слѣдующую  помѣту:  «Принято  майя  въ  24  день;  (отпи¬ 
сано)  мая  въ  25».  Напечатано  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голи¬ 
кова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  45;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр. 
332. 

Вѣроятно  9-го  мая  или  въ  десятыхъ  числахъ  этого  же  мѣсяца 
государь  писалъ  къ  Аннѣ  Ивановнѣ  Монсъ,  отвѣчавшей  ему  слѣ¬ 
дующимъ  письмомъ:  «Милостивѣйшему  государю  Петру  Але- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


769 


ксѣевичю.  Подай  Господь  Богъ  тебѣ,  милостивому  государю, 
многолѣтное  здравіе  и  тцесливо  пребыванья.  Челомъ  бью,  мило¬ 
стивой  государь,  за  премногую  милость  твою,  что  пожаловалъ, 
обрадовалъ  и  далъ  милостиво  вѣдать  о  своемъ  многолѣтномъ 
здравіе  чрезъ  милостивое  свое  писанья,  о  которомъ  я  ѳсемъ 
серьцомъ  обрадовалася,  и  малю  Господа  Бога  оседневно  о  здра¬ 
віе  твоемъ  и  объ  продолженья  вѣку  твоево  государскова;  и  дай 
Богъ,  чтобы  намъ  вскоре  видитъ  милостивое  пришествіе  твое. 
А  что  изволилъ  писать  объ  цедрооли,  и  я  ожидаю  всякой  часъ,  и 
какъ  скоро  привезутъ,  и  я,  не  замѣшкавъ,  пошлу,  и  естьли  бы  у 
меня  убогой  крыліе  былы,  и  я  бы  тебѣ,  милостивому  государю, 
сама  принесла.  Прошу  у  тебя,  милостивова  государя,  объ  вдовы 
Петра  Салтикова,  что  дѣло  у  нихъ  съ  Лобановымъ;  естьли 
угодно  и  воля  твоя  пожаловать  меня  убогую,  чтобы  дѣло  то 
перенесть  изъ  Семеновсково  в’ыной  приказъ;  а  будетъ  тебѣ, 
государю,  не  ньравно,  и  милости  прошу,  чтобъ  до  твоево  госу¬ 
дарскова  пришестьвіе  людей  той  вдовы  Солтиковой  не  троготь  и 
на  правежѣ  не  быть  Мнѣ,  государь,  отъ  ней  упокою  нѣтъ, 
непрестанно  присылаетъ  съ  великими  слезами.  Пожалуй,  госу¬ 
дарь,  не  прогнѣвися,  что  я  объ  дѣлахъ  докучаю  милости  твоей. 
За  симъ  здравствуй,  милостивой  государь,  на  множество  лѣтъ. 
8еіп  §е1гене  Ишпепп  Ьеі  іп  теіп  Боі  А.  М.  М.  Беп  28  Май. 
(Адресъ:  «Ап  тцп  Неег  §гоІ  Соттапсіеиг  Реіег  Аіехеѵѵчіз: 
АяоК».  Государственный  архивъ,  Продолженіе  Кабинета  Петра 
Великаго,  IX,  №  1,  картонъ  4,  буква  М,  л.  1446). 

«Здравствуй,  даживъ  день  ражденіе  своего .  Всемогущей  Боже 
получи  милости  твоей,  сколко  жилъ  еще,  четырежды  столко,  же 
жити  въ  здравіе  и  въ  радости  по  желанію  своему,  а  мы  таво  дни 
здѣся,  радуючися,  подливали  и  веселилися.  Адамко  Вейде  р: 
челомъ  бьетъ». 

Къ  №  270.  Собственноручное  письмо,  хранившееся  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  утрачено.  Перепечатано  изъ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр. 
445.  На  это  письмо  Петра  Великаго  Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдую¬ 
щимъ:  «Милостивѣйшій  мой  великій  государь.  Съ  почтою,  госу¬ 
дарь,  нынѣшнею,  яже  отпущена  изъ  Азова,  отпущена  майя  въ 
28  день,  а  здѣсь  стала  июня  въ  И  день,  милосердаго  моего  вели- 

49 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


т 


каго  государя  твое  пречестнѣйшее  писаніе  до  меня,  раба  и 
холопа  твоего,  дошла,  ею  же  во  печалехъ  своихъ  [что  многое 
время  той  твоей  государевой  милости  былъ  лишенъ]  зѣло  обра- 
довахся,  за  которую  твою,  государя  моего  милостивѣйшаго,  не 
заслуженую  милость,  припадая  предъ  ваши  государскіа  ноги, 
зѣло  и  многократно  съ  нижайшимъ  поклоненіемъ  челомъ  бью. 
А  что  ваше  государево  ко  мнѣ  изволеніе  въ  томъ  писаніе  яви¬ 
лось,  чтобъ  съ  почтою  приходящую  вѣдомость  о  Францужскомъ- 
дѣлѣ  доносить,  и  я  по  вся  почты,  елико  что  явилось,  о  томъ 
тебѣ,  милостивѣйшему  моему,  доносилъ,  толко  прошлой  почты 
о  томъ  никакихъ  вѣдомостей  не  было.  А  нынѣ,  государь,  какихъ 
вѣстей  обрѣлось,  выписку  перечневую  къ  тебѣ,  моему  милости¬ 
вому,  препокорно  посылаю.  А  Францужское,  государь,  дѣло 
нынѣ  утихло,  потому  что  Гишпанской  король  паки  повыздоро- 
вѣлъ;  а  на  долго  ль — впредь  время  явитъ.  А  иноземцы  здѣсь 
признаваютъ,  бу  де  того  короля  не  станетъ,  тогда  наслѣдіе  ево 
учнутъ  доставать,  не  безъ  разлитіе  человѣческіа  крови,  цесарь 
и  Французъ.  Но  вышній  Царь  и  Богъ,  единъ  имѣяй  власть  страны 
во  область  предати,  подастъ  изъ  сихъ  или  иному,  ему  же  неис- 
слѣдимыми  Своими  судбами  восхощетъ.  Преже  сего  дерзнулъ 
еемь  напомянуть  о  Гагариныхъ  животахъ,  ихъ  же  выписка  тво¬ 
имъ,  великого  государя,  указомъ  у  меня  взята  въ  походъ  Воро¬ 
нежской,  и  нынѣ  самая  нужда  принуждаетъ  мя,  по  должности 
моего  рабскаго  званіа,  о  томъ  же  тебѣ,  моему  милостивому,  на¬ 
помянуть..  Пожалуй,  государь,  учини  въ  томъ  дѣлѣ  свой  государ¬ 
евой  указъ,  или  мнѣ,  холопу  своему,  велишъ  учинить,  понеже 
зѣло  еемь  опасенъ,  чтобъ,  лежа,  отъ  моли  и  сырости  полатъ,  на 
многіе  тысячи  не  пропали,  а  надо  всѣмъ  да  будетъ  твоя  государ- 
ская  воля.  За  семъ,  предавъ  тя,  моего  милостивѣйшаго,  въ  со¬ 
храненіе  превышняго  Бога,  и  себя,  раба  твоего,  въ  твою  госу- 
дарскую  милость,  съ  нижайшимъ  моея  главы  поклоненіемъ  много¬ 
кратно  челомъ  бьетъ  холопъ  твой  Андрюшко  Виниюсъ.  207  июня 
15  дня».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Июля  въ  1  день». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  89). 

Того  же  28-го  мая  Петръ  Великій  писалъ  къ  А.  А.  Вейде,  - 
который  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ  письмомъ:  «АПег- 
§пас1і§8Іе  §го(ѣе  Негг.  Ваша  милосердое  писаніе  изъ  подъ  Азова 


ПРИМѢЧАНІЙ. 


771 


мая  28-го  числа  меня  іюня  въ  10  день  обрадовало  особлива  доб¬ 
рымъ  и  здравымъ  вашимъ  пріѣздомъ  въ  Азовѣ,  которами  вѣстми 
при  поздравленіе  по  писму  вашимъ  милосердіемъ  болшую  часть 
пашей  кумпаніи  воздѣлилъ,  которые  всѣ,  благодарствующи  Гос¬ 
пода  Бога  и  милосердіе  ваша,  радовалися.  Изъ  вашего  же  писма 
выразумѣлъ,  что,  будучи  у  боярина  Алексѣя  Семеновича,  гораздо 
веселились  и  притомъ,  милосердіемъ  вашимъ  и  нашихъ  здравъ 
пить  не  забывали,  за  что  должно  со  усердіемъ  благодарствуемъ, 
и  по  должности  нашей  мы  такоже  съ  нарочетою  кампанею,  у  меня 
собравшися,  ваша  здравіе  почасту  пили,  на  доброй  вашей  пріѣздъ 
въ  Азовъ  гораздо  веселились.  Старой  дохтуръ  Блументростъ 
пасъ  не  выдавалъ  и  противъ  Ивашка  Хмелницкаго  нарочето 
стоять  спасобствовалъ,  толко  же  не  пособила:  Ивашка  Хмелниц- 
кой  з  Бахусовой  пѣхатою  частою  и  скорою  стрѣлбою  такь  силпо 
приступалъ,  что  принуждены  были  силу  свою  потерять  и  отъ 
того  съ  полуночи  по  домамъ  бѣжать.  Засимъ  желаю:  всемогущей 
Боже  содержи  милость  вашу  впредки  въ  здравіе  и  въ  радости  и 
получи  Боже  всему  вашему  намѣренію  доброе  исполненіе  и  весе¬ 
лое  возвращеніе  по  жаланію  вашему.  Учиники  изъ  недорасле 
дѣло  свое  нарочито  знаютъ.  І\ѵе  ипсіегсіапі^зіег  Біепаг  Абатсо 
АѴеубе.  Мозсащ  беп  15  Ішііу  А.  1699».  (Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Июля  въ  1  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  85). 

Къ  №  271.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (У,  №  3Ыз);  слова,  находящіяся  во  вносныхъ  зна¬ 
кахъ,  писаны  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Напечатано 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр. 
446.  Виніусъ  на  это  письмо  государя  отвѣчалъ  слѣдующимъ: 
«Милостивѣйшій  мой  великій  государь.  Съ  прошлою,  государь, 
почтою  к ь  тебѣ,  моему  милостивѣйшему  государю,  убогій  и  по¬ 
корнѣйшій  азъ  рабъ  и  холопъ  твой  писалъ  и  вѣсти  случающія 
почтовые  послалъ  да  ящичекъ  помаранцовъ.  А  вчерашняго,  го¬ 
сударь,  числа  милостивѣйшее  твое  государево  ко  мнѣ  писаніе  изъ 
Азова  июня  13  дня  принялъ  есмь,  за  которую  премногую  вашу 
государскую  милость,  падъ  на  землю,  премного  челомъ  бью.  А 
о  желѣзныхъ,  государь,  мастерахъ  по  твоему  государеву  указу 
доношу:  сь  заводовъ  Лва  Кириловича  майстеръ  мѣховой  доброй 

* 


772 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


присылалъ,  то  л  ко  онъ  старъ  и  по-руски  говорить  не  умѣетъ,  а 
сынъ  ево,  майстеръ  же  молотовой,  и  тотъ  самъ  ѣхать  не  похо- 
тѣлъ,  а  старикъ  сказалъ,  что  безъ  сына  ему  ѣхать  не  мочно.  Съ 
Воронина  заводовъ  сказала,  государь,  жена  ево,  что  у  нее  тотъ 
заводъ  на  откупу  и  майстеры  наемные,  и,  чаять,  одного  или  дву 
дастъ.  Вахрамей  одного  майстера  далъ,  а,  чаю,  дастъ  и  другова. 
Кузма  Боринъ  одного  плотинного  майстера  приводилъ.  И  толко 
нынѣ  въ  лицахъ  всего  готовы  2  человѣка,  а  надобно,  государь, 
человѣкъ  съ  8  или  10,  а  буде  хотя  за  однѣмъ  станетъ,  то  не 
мочно  того  заводу  заводить.  А  пушечки,  государь,  лехкіе  противъ 
образца,  государь,  кованые  велю  здѣлать;  а,  чаю,  зѣло  будутъ 
потребны  на  Татаръ,  которые  на  Сибирскіе  слободы  по  вся  годы 
приходятъ  войною.  ПрокоФей  Возницьшъ  поѣхалъ,  государь, 
отсель  вчерась,  а  писемъ,  которые  въ  прошломъ  году  къ  тебѣ, 
государю,  въ  Вѣну  я  писалъ,  онъ  мнѣ  не  отдалъ;  пожалуй,  госу¬ 
дарь,  прикажи  ему  ихъ  отдать,  а  будетъ  ихъ  5  или  б.  Изъ  Сибир¬ 
ского  приказу  принялъ  онъ  соболей  и  камокъ  самыхъ  добрыхъ 
на  12000  Рублевъ,  надобно  было  спросить.  О  выпискѣ,  госу¬ 
дарь,  Сибирскихъ  воеводъ  вершеній  въ  твоей  государской  само¬ 
державной  волѣ,  толко  рабскою  должностію  покорно  доношу: 
когда  имъ  отдача  будетъ,  опасно,  чтобъ  нынѣшные  также  не 
уча  ли  дѣлать,  и  хотя  бъ  платье  отдать,  а  за  торги  и  пошлины 
товары  взять,  имъ  во  очищеніе  душевнаго  грѣха,  а  инымъ  буду¬ 
щимъ  во  страхъ;  но  во  изволеніе  твое  государское  не  вступаю, 
да  будетъ  надо  всѣмъ  твой  милостивой  указъ.  О  Ѳранцужскомъ, 
государь,  дѣлѣ  сь  Гишпанцы  нынѣ  утихло,  потому  что  король  по- 
выздоровѣлъ  Гишпанской;  однагожъ  (8ІС)  признаваютъ  его  сла¬ 
бость,  отъ  того  что  Ѳранцужской  король  къ  войнѣ  въ  готово- 
сти;  а  цесарь  съ  Аглинскимъ  королемъ  и  съ  Галанцы  готовитъ 
союзы  на  Ѳранцуза.  Турки  Каменца  Полякамъ  еще  не  отдали,  и 
зѣло  бутто  негодуютъ  на  везиря  и  муѳтіа,  что  уступленъ  имъ 
тотъ  городъ,  и  отдача  будетъ  ли  и  правда  ль  то,  что  въ  куран¬ 
тахъ  о  томъ  пишутъ — время  впредь  явитъ.  А  понеже,  государь, 
днесь  торжество  святыхъ  верховныхъ  апосто(ло)въ,  твоихъ  госу- 
дарскихъ  пресвѣтлыхъ  имянинъ,  тебѣ,  моему  милостивѣйшему, 
вступленіемъ  въ  сей  новой  годъ,  падъ  на  землю,  поздравляю  и 
отъ  всего  моего  убогаго  сердца  многолѣтнаго  здравіа,  во  всѣхъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


773 


сщастливаго  поведенія  и  благоцолучіа  свыше  отъ  пребогатыя 
Божіа  руки  получити  желаю,  и  паки,  падъ  предъ  ноги  ваши  го- 
суд  арскіа,  съ  покорнѣйшимъ  до  земли  поклоненіемъ  челомъ  бьетъ 
холопъ  твой  Андрюшка  Виниюсъ.  207  июня  въ  29  день.  При 
семъ,  государь,  послано  писмо  Латинское,  прислано  съ  почтою 
Рижскою,  а  отъ  ково  и  о  чемъ — не  вѣдаю».  (Адресъ:  «Милости¬ 
вѣйшему  моему  великому  государю».  Помѣта  о  времени  получе¬ 
нія  письма:  «Июля  въ  14  день».  Государственный  архивъ,  IX, 
дѣло  №  1,  л.  91 — 92). 

13-го  іюня  Петръ  Великій  писалъ  къ  А.  Щербакову,  бывшему 
въ  числѣ  волонтеровъ,  отправившихря  за  границу  въ  1697  году. 
Отвѣтное  его  письмо  царю  было  слѣдующее:  «Изъ  Берлина  въ  22 
день  июля  1699-го.  Всемилостивѣйшій  государь.  Моего  всемило¬ 
стивѣйшаго  государя  писаніе,  данное  въ  Азовѣ  въ  13  день  июня, 
азъ  благоодержалъ,  которое  меня  толь  усердно  обрадовало,  бутто 
я  вновь  переродился,  и  что  еще  болши  всего,  что  мой  всемилости- 
вѣйшій  государь  ко  мнѣ,  сиротѣ  своему,  собственною  своею  ру¬ 
кою  писалъ  и  о  вашемъ  добромъ  здравіи,  которое  азъ  паче  всего 
счастія  въ  свѣтѣ  семъ  почитаю,  вѣдомо  учинилъ,  и  благодарствую 
азъ  паки  подданнѣйше  и  послушнѣйше  за  то;  но  что  о  челобитьѣ, 
которымъ  мой  милостивѣйшій  государь  сказалъ,  и  то  мнѣ  зѣло 
любо;  но  то  моя  неосторожность,  что  такого  монарха  тѣмъ  отях- 
чати  волность  воспріялъ;  но  вѣдаю  я  моего  милостивѣйшаго 
государя  прирожденную  любовь  къ  своимъ  бѣднымъ  подданнымъ 
о  тѣхъ,  которыхъ  я  именемъ  не  назвалъ,  то  есть  о  тѣхъ,  кото¬ 
рыхъ  я,  когда  еще  на  Москвѣ  былъ,  однакоже  еще  не  зналъ  совер¬ 
шенно,  которымъ  я  сказалъ  о  тѣхъ  двухъ,  которыхъ  мой  всемило¬ 
стивѣйшій  мой  государь  чрезъ  меня  велѣлъ  поздравить,  и  то  благо¬ 
исправлено,  и  тѣ  оба  зѣло  обрадовались.  Такожъ  и  о  умноженіи 
нашихъ  кампаней,  какъ  я,  такъ  и  оба  мои  товарыщи  зѣло  обра¬ 
довались.  Мы  чаямъ,  что  нынѣ  уже  всѣ  полны  суть;  какъ  я  чаю, 
будетъ  уже  ихъ  сполна  триста.  Такожъ  молю  Бога  о  моего  мило¬ 
стивѣйшаго  государя  здравіи,  чтобъ,  межъ  тѣмъ  какъ  я  къ  мило¬ 
стивѣйшему  моему  государю  назадъ  пріѣду,  все  то  благоисполня, 
что  мой  всемилостивѣйшій  государь  изволилъ,  чтобъ  тогда  цѣлую 
четыреста  ихъ  найтить  могъ.  О  карабляхъ  и  галерахъ  мы  всѣ 
зѣло  возрадовались,  и  всѣ  вмѣстѣ  сошлись  и  поздравляли  о  ѣовдъ, 


774- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


чтобъ  все  нашему  всемилостивѣйшему  государю  по  желанію 
исполнилось,  какъ  самъ  въ  мысли  своей  имѣешъ.  Грамотку,  ко¬ 
торую  мой  всемилостивѣйшій  государь  ко  мнѣ  писалъ  о  самомъ 
чюднѣйшемъ  и  чрезмѣру  рѣдко  бываемомъ  человѣкѣ,  господинѣ 
Данилѣ  Дмитревичѣ  Новицкомъ,  что  моему  всемилостивѣйшему 
государю  возвѣщено  о  великомъ  его  ученіе,  возвѣщаю  моему 
всемилостивѣйшему  государю,  что  онъ  отъ  своей  науки  зѣло 
возвысился,  что  я  еще  въ  свѣтѣ  такого  ученого  и  такого  разумного 
еще  не  видалъ  и  не  слыхалъ,  что  онъ  по  твоему,  моего  всемилости¬ 
вѣйшаго  государя,  указу  исполнилъ,  и  все  выучилъ,  геометрію  и 
математику,  а  аще  и  ни  одной  цыѳири  не  знаетъ,  и  что  день  и 
ночь  надъ  начертаніемъ  пушекъ  и  мортировъ,  и  нынѣ  хочетъ 
начать  учиться  пушки  лить;  но  мнѣ  мнится,  что  столко  же  будетъ 
и  столко  же  выучится,  какъ  и  математику.  Что  мой  всемилости¬ 
вѣйшій  государь  писалъ,  чтобъ  его  на  своихъ  харчахъ  далее  до 
границы  вывесть  велѣть,  того  онъ  не  желаетъ,  но  онъ  можетъ 
самъ  на  своихъ  собственныхъ  харчахъ  ѣздить,  потому  что  ему 
даютъ  отъ  его  курѳирсткой  пресвѣтлости  Брандебурского  помѣ¬ 
сячно  по  15  еѳимковъ,  но  онъ  не  думаетъ,  для  кого  то  дѣлаетъ 
его  курѳирстская  пресвѣтлость,  но  то  онъ  чинитъ  все  для  тебя, 
моего  всемилостивѣйшаго  государя.  Но  я  сумнѣваюсь  зѣло, 
чтобъ  онъ  къ  моему  милостивѣйшему  государю  хотя  на 
вашихъ  харчахъ  или  своихъ  пріѣхалъ;  насилу  онъ  пріѣдетъ  ли. 
Что  же  о  женитбѣ  его  приналежитъ,  онъ  такую  женитбу  вы¬ 
бралъ,  что  насилу  кто  изъ  насъ  такую  возможетъ  ли  получить; 
но  какъ  то  окончается,  того  я  не  вѣдаю,  потому  что  еще  въ 
тяжбѣ  пребываетъ,  ево  свадебная  одежда  зѣло  изодралась,  насилу 
нс  въ  одной  рубахѣ  ходитъ.  Но  что  онъ  пишетъ,  что  онъ  не 
хочетч>  на  свѣтѣ  жить,  тому  вѣрю  я  подлинно,  потому  что  онъ 
житія  уже  насытился  и  ожидаетъ  "  по  вся  часы  съ  неба  святыхъ 
анг(е)ловъ,  которые  бъ  его  живого  въ  небо  отвели,  какъ  Илію 
пророка;  но  еще  болши  того  ожидаетъ  себѣ  избавленія  оттуды, 
гдѣ  онъ  прежде  былъ.  Симъ  объявляю  я,  писалъ  бы  и  по-руски, 
но  отъ  нашего  учителя  намъ  заказано.  При  семъ  вручаюся  и 
пребываю  по  весь  животъ  мой  моего  всемилостивѣйшаго  госу¬ 
даря4  послушнѣйшій  Аничка  Щербаковъ».  (Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  П,  кн.  №  53,  л.  778). 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


775 


Въ  Государственномъ  архивѣ  находится  и  подлинное  письмо 
Щербакова  на  Нѣмецкомъ  языкѣ  (Продолженіе  Кабинета  Петра 
Великаго,  IX,  дѣло№  1,  картонъ  4,  буква  Щ,  л.  1455  —  1456). 

О  письмѣ  государя  къ  Щербакову  упоминается  и  въ  слѣдую¬ 
щемъ  письмѣ  С.  Г.  Нарышкина: 

«Всемилостивѣйшій  государь.  Изъ  грамоты,  которую  мой  все¬ 
милостивѣйшій  государь  къ  моему  товарыщу  Аникѣ  Щербакову 
писалъ,,  я  зѣло  обрадовался,  что  мой  всемилостивѣйшій  государь 
еще  здравъ,  такожъ,  что  насъ,  своихъ  рабовъ,  еще  не  запомнилъ; 
азъ  паки  подданнѣйше  и  послу шнѣйше  благодарствую,  прося, 
чтобъ  изволилъ  мнѣ  такую  же  милость  показать  и  своимъ  любез¬ 
нымъ  писаніемъ  удостоить.  О  Данилѣ  Дмитревичѣ  Новицкомъ 
возвѣщаю  моему  всемилостивѣйшему  государю,  что  его  все 
поведеніе  здѣсь  зѣло  худо  есть:  онъ  здѣсь  такъ  высокимъ  назы¬ 
вался,  что  онъ  бутто  знатнѣйшій  комнатной  дворянинъ  у  моего 
всемилостивѣйшаго  государя,  и  столь  много  бутто  подданныхъ  и 
деревень  на  Москвѣ  имѣетъ,  и  тѣмъ  дѣвицу  здѣсь  въ  городѣ  къ 
супружественному  зговору  привелъ,  а  насъ  всѣхъ  за  робятъ 
ставилъ  и  не  почиталъ  ни  во  что,  о  чемъ,  я  чаю,  Аника  уже 
писалъ.  Ради  его  ученья  пресвѣтлѣйшій  куръпринцъ  и  граѳъ 
ѳонъ  Деновъ  его  нѣсколкократна  поминали,  чтобъ  онъ  при¬ 
лежнѣе  былъ,  но  то  у  него  не  помогаетъ;  но  онъ  ходитъ  за 
своимъ  дѣломъ;  онъ  чаетъ,  бутто  онъ  уже  совершенъ  въ  своихъ 
дѣлёхъ,  думаетъ  уже  проѳессоромъ  стать  во  академіи  въ  Ѳранк- 
ѳуртѣ.  О  своей  свадьбѣ  уже  болши  полу  года  тягался,  но  еще  то 
не  окончалъ,  и  кто  знаетъ,  какъ  окончается.  Онъ  говоритъ,  что 
къ  Москвѣ  не  хочетъ  ѣхать;  онъ  чаетъ  здѣсь  какую  службу 
получить;  но  чаю,  что  въ  томъ  ошибется.  Хотѣлъ  бы  и  болши 
моему  милостивѣйшему  государю  о  томъ  писать,  но  чаю,  что 
вамъ  лутче  о  томъ  извѣстно  будетъ,  нежели  я  писать  могу.  Я 
бы  по-руски  писалъ,  но  нашъ  учитель  намъ  всѣмъ  заказалъ  ради 
языка.  При  семъ  вручаюся  подъ  вашу  милость  и  умираю.  Моего 
всемилостивѣйшаго  государя  подданнѣйши  послушнѣйшій  Сепка 
Нарышкинъ.  Изъ  Берлина, въ  25  день  июля1699-го».  (Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53, 
л.  472).  Въ  Государственномъ  архивѣ  находится  и  подлинное 
письмо  Нарышкина  ни  Нѣмецкомъ  языкѣ  (Продолженіе  Кабинета 


776 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Петра  Великаго,  IX,  дѣло№1,  картонъ  4,  буква  Н,  л.  1449  — 
1450). 

Къ  №  272.  Находится  въ  дѣлѣ,  хранящемся  въ  Московскомъ  глав¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  между  Австрійскими  дѣлами 
1699-го  года,  подъ  №  1 ,  въ  связкѣ  22.  Напечатана  въ  Памятни¬ 
кахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  IX,  столб.  840 — 841. 

Къ  №  273.  Находится  въ  дѣлѣ,  хранящемся  въ  Московскомъ  глав¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  между  Австрійскими  дѣлами 
1699-го  года,  подъ№  1,  въ  связкѣ  22.  Напечатана  въ  Памятни¬ 
кахъ  дипломатическихъ  сношеній,  т.  IX,  столб.  841 — 843. 
Имена  и  Фамиліи  ксензовъ  напечатаны  тамъ  же,  т.  IX,  столб. 
844.  Прибывшіе  ксензы  были  Іоаннъ  Францискъ  Емельяновъ  и 
Іоаннъ  Берули;  они  явились  на  смѣну  проживавшихъ  въ  Москвѣ) 
Франциска  Ксаверія  ЛяоФлера  и  Павла  іосифэ  Ероша.  Послан¬ 
никъ  цесарскій  Христофоръ  Игнатій  Гваріентъ  выѣхалъ  изъ 
Москвы  12-го  іюля  1699-го  года. 

Къ  №  274.  Черновой  отпускъ;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 

Къ  №  275.  Черновой  отпускъ;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 

Къ  №  276.  Черновой  отпускъ;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 

Вѣроятно  въ  двадцатыхъ  числахъ  іюня  было  послано  госуда¬ 
ремъ  письмо  къ  А.  А.  Вейде,  о  которомъ  упоминается  въ  слѣ¬ 
дующемъ  письмѣ  Я.  В.  Брюса  къ  Петру  Великому:  «Милости¬ 
вѣйшій  государь.  По  Твоему  государскому  писанію  къ  Адаму 
Вейду,  послалъ  я  къ  тебѣ,  государю,  краткое  описаніе  законовъ 
[или  правилъ]  Шкоцкихъ,  Агленскихъ  и  Ѳранцужскихъ  о 
наслѣдникахъ  [или  первыхъ  сынахъ],  такожъ,  напамятая  твой 
государевъ  приказъ  въ  Агленской  землѣ,  послалъ  къ  тебѣ,  госу¬ 
дарю,  описаніе  чинамъ,  которые  были  у  Агленсково  короля  у 
артилеріи  на  войнѣ  и  во  время  миру,  такожды  о  ихъ  жалованьѣ 
поденномъ  въ  войнѣ  и  о  годовомъ  во  время  миравое.  При  семъ 
желая  тебѣ,  милостивѣйшему  государю,  многолѣтное  здравіе  и 
шастливое  пребываніе,  подданнѣйшій  рабъ  твой  Якушко  Брюсъ 
униженно  челомъ  бьетъ.  С  Москвы,  июля  въ  13  день».  (Помѣта 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


777 


о  времени  полученія  письма:  «Июля  30  сіеп».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  18). 

Въ  связи  съ  этимъ  письмомъ  приводятся  здѣсь  два  письма 
А.  А.  Вейде  къ  государю:  «А11ет§пасІі§8Іе  §гоііе  Негг.  Воин¬ 
скіе  правилы  конечно  въ  будущей  потчтѣ  до  милости  вашей  при¬ 
шлю.  Яковъ  Брюсъ  ста(ть)и,  которые  обѣщалъ,  не  успѣлъ  згото- 
вить:  сказываетъ,  что  не  чаелъ  о  выправленіи  Рускаго  языку 
столько  дѣлу  быть;  только  станетъ  спѣшить,  сколько  возможно. 
Елизарій  Эизбрантъ  у  меня  просилъ,  чтобъ  я  къ  милости  вашей 
отписалъ,  изволите  ли  къ  нему  указъ  приказать  отписать  для 
зготовленія  лѣсу  у  города  Арханелского?  а  нынѣ  де  о  томъ 
премая  пара.  Сей  вложенной  листокъ  прислано  изъ  Амстердама 
отъ  Тезинга  къ  Бранту,  и  будутъ  такихъ  книгъ  на  Рускомъ  языкѣ 
600  къ  городу  Арханельскому  присланы.  Вашей  милости  шкіег- 
с1апі§8Іег  Біпаг  А.  АУеусІе.  В.  6  МІ]  А0 1699  ».  (Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  83). 

«А11ег§па(1і§8Іе  §гоІіе  Негг.  Воинскій  наказъ,  какъ  содержи- 
ватца,  такожды  и  статьи  или  артикулы,  какое  кому  наказаніе  за 
вины,  то  все  здѣлалъ  съ  полнымъ  указомъ,  какъ  у  протчихъ 
великихъ  государей  во  обыкности  есть,  сіе  до  милости  вашей 
послалъ.  Изволите  пожаловать,  съ  самова  съ  начала  все  сряду 
велѣть  прочитать,  то  возможно  будетъ  видѣть,  что  послѣ  чево 
послѣдуетъ  и  что  милости  вашей  годно  и  негодно  будетъ;  толко, 
чаю,  не  безъ  погрѣшенію  быть,  для  того  что  не  прочтена  и  съ 
подлинною  сличить  не  ус(п)ѣлъ.  Стану  еще  готовить,  чтобъ 
подлино  справно  было.  При  семъ  вручаю  милость  вашу  въ  сохра¬ 
неніе  у  всясилнего  Бога,  которой  милость  вашу  содержитъ  въ 
здравіе  и  въ  радости  по  желанію  вашему.  Шбегбаш^зЬе  Біепаг 
А.  ЛѴеусіе.  Беп  13  Іиіі]  Ае  1699».  (Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Июля  30  дня».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  86). 

5  іюля  1699  года  Петръ  Великій  отправилъ  не  дошедшее  до 
насъ  письмо  къ  Л.  К.  Нарышкину,  что  видно  изъ  слѣдующаго 
отвѣтнаго  его  письма  къ  государю:  «Мой  асударь  Петръ  Алексѣе¬ 
вичъ,  да  здравствуешъ  на  множества  лѣтъ.  Писмо  отъ  милости 
твоей,  изъ  Азова  июля  въ  5  день  писанное,  намъ  отдано, за  кате¬ 
ров  съ  матушкою,  также  и  з  домашними  о  здравіи  твоемъ  пора- 


778 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


довалися.А  что,  мой  асу  даръ,  писалъ  о  девяти  карабляхъи  о  дву 
каторгахъ,  что  вышли  на  море,  при  томъ  же  и  нашева  конпан- 
ства  карабль  вышелъ,  и  то  дай  Боже,  во  всякомъ  твоемъ  намѣ¬ 
реніи  Господь  Богъ  милостію  Своею  помогалъ.  Воистинна  много 
словъ  было  про  прохотъ  ихъ,  токмо  слава  Богу,  что  Госпоть 
Богъ  симъ  дѣломъ  порадовалъ.  Сестра  твоя  и  сынъ  твой  въ 
добромъ  здравіи,  мои  асудари.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  мило¬ 
сти  прошу.  Июля  въ  20  день».  (На  оборотѣ  помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Августа  въ 2 день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  4>68). 

Вѣроятно  5-го  же  іюля  было  отправлено  письмо  государемъ 
къ  А.  А.  Вейде,  который  отвѣчалъ  Петру  Великому  слѣ¬ 
дующимъ  письмомъ:  «Писаніе  милости  вашей  изъ  подъ  Азова 
іюля  въ  19  день  меня  сердечно  обрадовало  и  особливымъ  доб¬ 
рымъ  вашимъ  здоровьемъ,  такожде,  что  корабли  свободно  въ 
море  выводить  можно.  Сіе  премилосердое  ваше  поздравленіе  мно¬ 
гимъ  компаніи  нашей  на  обѣдѣ  у  Родіона  Мейера  возвѣстилъ, 
которые  всѣ  сердечно  обрадовались,  и  доброму  корабельному 
выходу  и  пристани  не  могли  довольно  надивиться,  понеже,  по 
многимъ  инженерскимъ  обысканіямъ,  всегда  рѣчь  инако  неслась. 
Но  надо  знать,  что  все  сіе  чинится  только  чрезъ  ваше  мудрое 
раченіе  и  тщательное  исканіе.  Всемогущій  Боже  да  поможетъ 
милости  вашей  и  впредь  по  желанію  вашему!  Многіе  компаніи 
нашей  чрезъ  сіе  малое  милости  вашей  приказали  кланяться 
должно.  Недоросли  почали  прибавляться;  а  нѣкоторые  есть,  дѣло 
свое  нарочито  знаютъ.  Прошу  милости,  чтобъ  имъ  такія  жъ 
перевязи  дать,  какъ  у  Преображенскихъ;  а  кафтаны  зеленые 
мало  не  всѣ  сдѣлали.  Влежавшее  письмо  до  рукъ  Дениса  дошло, 
за  что  милости  твоей  должно  благодарствуетъ.  Намѣренному 
пути  вашему  въ  море  желаю  радостное  исполненіе,  и  къ  намъ 
веселое  и  здравое  возвращеніе.  Воинскіе  артикулы  по  прошлой 
почтѣ  до  милости  вашей  послалъ;  только  еще  одну  съ  прилежа¬ 
ніемъ  выправлю».  (Это  письмо  Вейде  отъ  20  іюля  1699  года, 
изъ  Москвы,  перепечатано  изъ  Исторіи  царствованія  Петра  Вели¬ 
каго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4>97 — 4>98.  Ссылка  Устрялова  на 
мѣсто  храненія  этого  письма — Кабинет,  дѣла,  отд.  II,  кн.  53— 
не  вѣрна:  въ  этой  книгѣ  означеннаго  письма  не  оказалось; 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


779 


предположеніе  Устрялова  (т.  III,  стр.  278),  что  письмо  Петра 
Великаго,  о  которомъ  идетъ  рѣчь  въ  этомъ  отвѣтѣ  Вейде, 
было  писано  собственноручно  государемъ  и  послано  29  іюня, 
ни  на  чемъ  не  основано). 

Около  половины  іюля  государь  писалъ  и  къ  Аннѣ  Монсъ, 
отвѣчавшей  ему  слѣдующимъ  письмомъ:  «Милостивѣйшему 
государю.  Подай  Господь  Богъ  тебѣ,  милостивому  государю, 
многолѣтное  здравіе  и  щестьливое  пребыванья.  Челомъ  бью, 
милостивой  государь,  за  премногую  милость  твою,  что  пожало¬ 
валъ,  далъ  милостиво  вѣдать  о  своимъ  многолѣтнемъ  здравіе 
чрезь  милостивое  свое  писанья,  о  которомъ  я  ѳсемь  серьцомъ 
обрадовалась,  и  молю  Богу  оседневно  объ  продолженья  вѣку 
твоево  государскова.  Прошу  у  тебя,  милостивова  государя, 
пожалуй,  прасти  (въ)  винѣ  моей  меня,  убогую  рабу  свою,  что  я 
къ  милости  твоей  писала  объ  дѣлѣ  Солтиковой  вдовы;  я  о  томъ 
опоена,  чтобъ  впредь  какова  гнѣву  не  было  отъ  тебя,  милости¬ 
вова  государя,  что  я  такъ  дерзновенно  з(д)елала.  8еіп  §еІгеие 
Біппегіп  ЪІ8  іп  шеіп  Тосі.  А.  М.  М.  І)еш  25  Іиііі».  (Государ¬ 
ственный  архивъ,  Продолженіе  Кабинета  Петра  Великаго,  IX, 
№  1,  картонъ  4,  буква  М,  л.  1447).  ■ 

18-го  іюля  были  отправлены  государемъ  письма  къ  иноземцу 
Андрею  Стейльсу  и  П.  И.  Гордону,  что  видно  изъ  слѣдующихъ 
отвѣтныхъ  ихъ  писемъ  Петру  Великому:  «Премилостивѣйшій  го¬ 
сударь.  Писанія  ваша  изъ  Таганъ-рога  июля  въ  18  день  я  принялъ 
черезъ  почту,  и  объ  чемъ  вы  изволити  приказали,  и  я  писалъ  и 
приказалъ  брату,  чтобъ  какъ  мочно  промислилъ  мастеровыхъ 
людей:  2  человѣка  маштмакаровъ,  2  же  блокмакровъ,  3  или  4 
человѣка  плотниковъ  подмастерей,  и  чтобъ  одинъ  изъ  нихъ  умѣла, 
по-галански  говорить.  Обо  всемъ  я  накрѣпко  приказалъ,  чтобъ 
какъ  мочно  промислилъ;  толко  я  боюся,  что  до  весни  нелза  имъ 
къ  Москвѣ  пріѣхать  для  того,  что  хотя  скоро  можетъ  ихъ  наспро- 
шать,  поздо  ихъ  въ  Ругодевъ  отпустить,  потому  что  самы 
послѣдніе  карабли  ощ.  насъ  изъ  Лондона  походятъ  въ  Ругодевъ 
въ  сентябрѣ  мѣсяцѣ,  а  въ  той  врема  грамотка  моя  не  поспѣетъ 
туда.  Какъ  бы  вы  изволили  поранья  приказали,  мочно  было  ихъ 
послать  на  осенихъ  караблей  въ  Ругодевъ,  а  нынѣ,  государь, 
того  не  возможно  здѣлать;  а  на  вешнихъ  караблахъ  я  крѣпко 


780 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


иадѣюся,  что  брать  мой  промышлетъ  и  пошлетъ.  Здѣсь  уже  10 
карабли  Аглински  были,  изъ  той  число  3  пошли  опять  назадъ,  да 
еще  ожидаемъ  4  или  пять  караблей.  За  симъ,  здравіе  ваши  и  все 
изполнити  намѣреніи  ваши  усердно  желая,  униженно  остаю(сь) 
вѣрнымъ  рабомъ  вашимъ  Андрюшка  Стейлсъ.  Отъ  города 
Архангелского,  августя  въ  1 9  день».  (Адресъ:  «Государю  Петру 
Алексѣевичю».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Сен¬ 
тября  29  сіеп».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  681  и  684). 

«МгщНеег  §гоо1е  Соішпапбеиг.  Писма  отъ  милости  твоей  июля 
въ  18  день,  съ  Тагану-рогу,  съ  великою  радостію  я  принелъ,  а 
что  караблей  вышли  и  дѣла  ваше  морское  въ  путь  идетъ  велми 
утѣшаюся.  ПодайГосподь  Богъ,  чтобы  все  твое  намѣреніе  и  дѣла 
къ  доброму  завѣщанію  пришли  бы.  Морскій  поручикъ  за  милость 
твою  въ  принятіе  въ  службу  и  въ  повышеніи  чина  челомъ 
бьетъ.  Вчерашнего  числа  Свицкіи  полномочны  послкі  приняты. 
Въ  десятомъ  часу  въ  Бѣломъ  городѣ  межъ  Устрѣтенки  и  Не- 
глинны  пожаръ  учинился,  и  горѣла  всю  ночь  и  еще  не  вытухлася, 
а  въ  Бѣломъ  городѣ  выгорѣлъ  пушечной  дворъ  и  отъ  Нег линны 
до  Поганова  пруда,  отъ  Миколы  Столба  внизъ  до  Китаю;  а  Китай 
чуть  не  весь  выгорѣлъ.  Іск  гесотепсііге  У.  М.  іп  сііе  ЗЬііІг 
сіез  А1тасЫі§Ьез  еп  ѵегЫуѵе  V,  М.  ооітоейі^зіе  Біепаег  Р. 
Оогсіоп.  81аЬос1а,  27  Іиіц  1699».  (Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  208). 

При  отправленіи  Украинцова  посломъ  въ  Константинополь, 
ему  былъ  данъ,  21-го  іюля,  тайный  наказъ.  Слова  Устрялова 
(Исторія  царствованія  Петра  Великаго,  т.  III,  стр.  279),  что 
государь  «обдумывалъ  и  дополнялъ»  составленный  Ѳ.  А.  Голови¬ 
нымъ  тайный  наказъ  Украинцову,  какъ  вести  переговоры  въ 
Константинополѣ — составляютъ  весьма  вѣроятное  предположе¬ 
ніе.  Наказъ  напечатанъ  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  III,  стр.  498—499. 

26-го  іюля  Петръ  Великій  писалъ  къ  Л.  К.  Нарышкину,  кото¬ 
рый  увѣдомилъ  государя  о  полученіи  этого  письма  слѣдующимъ 
письмомъ:  «Мой  асударь  царь  Петръ  Алексѣевичъ,  да  здрав¬ 
ствуетъ.  Писаніе  отъ  милости  твоей  съ  Таганърогу  июля  въ  26 
день  дошло,  за  каторое  и  съ  матушкою  о  здравіи  твоемъ  благо- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


781 


дарны.  А  что,  мой  асударь,  изволилъ  писать  о  Свейскихъпослехъ, 
что 'имъ  не  говорено,  о  чемъ  Томосу  Книперу  указъ  твой  былъ, 
и  у  меня  то  не  забыто,  и  все  то  имъ  предлагалъ,  въ  то  же  время 
при  послехъ  и  Томосъ  Книперъ  былъ,  ,о  чемъ  изволишъ  по  за¬ 
пискѣ  увѣдомитца.  А  корму  я  имъ  не  давалъ  и  впредь  безъ  указу 
не  дамъ;  воистину,  мой  асударь,  не  послы,  но  продавцы:  ни  на 
одномъ  чюлковъ  шелковыхъ  нѣтъ.  А  Петру  Онраксину  Матвѣе- 
вичю  хотя  указъ  твой  и  посланъ  о  пріемѣ  ихъ,  такъже  и  о 
корму,  однакоже  ему  мошна  была  описатца.  А  что  писма  ука¬ 
зомъ  твоимъ  Ѳедоръ  Алексѣевичь  прислалъ,  что  имъ  посламъ 
объявить,  и  о  томъ  обо  всемъ  имъ  предъявлено  преже  сего  пис¬ 
ма.  Здравіе  твое  Господь  Богъ  да  сохранитъ.  Левка,  патъ  предъ 
ногами,  милости  прошу.  Августа  въ  17  день».  (На  оборотѣ  по¬ 
мѣта  о  времени  полученія  письма:  «Сентября  въ  5  день».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II ,  кн. 
№  63,  л.  469). 

Къ  №  277.  Англійскій  переводъ  съ  Русскаго  подлинника  хранится 
въ  Лондонскомъ  государственномъ  архивѣ  (8іаІе  Рарегз,  Кшзіа, 
№  6).  На  переводѣ  находится  слѣдующая  замѣтка:  «ТЬе  Сгаг’а 
Ьге  Іо  Ніз  Маіе  .  И.  8ерІ.  99». 

Къ  №  278.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  ииостр.  дѣлъ  между  Польскими  дѣлами  1699  года. 
Въ  концѣ  его  сдѣлана  слѣдующая  замѣтка:  «Такова  великого 
государя  грамота  написана  въ  листъ,  золотомъ,  каймы  съ 
Фигуры,  богословіе  и  великого  государя  имянованіе  и  титла  по 
Московского  писано  золотомъ,  а  королевское  по  Полского  писано 
золотомъ  же,  а  дѣло  чернилы.  Писалъ  въ  листъ  подьячей  Васи¬ 
лей  Степановъ.  Запечатана  государственною  болшою  печатью, 
подъ  кустодіею  съ  Фигуры,  и  отдана  Любиму  Судейкину». 

5-го  августа  (сн.  Походный  журналъ  1699  года,  стр.  6)  Петръ 
Великій,  провожавшій  отправленнаго  въ  Константинополь  послан¬ 
ника,  думнаго  дьяка  Украинцова,  послалъ  письмо  къ  А.  А.  Вейде, 
которое  до  насъ  не  дошло  и  о  которомъ  говорится  въ  слѣдую¬ 
щемъ  отвѣтномъ  письмѣ  послѣдняго  государю:  «Аіегг^пабізіе 
§го11е  Неег.  Ваша  милосердое  и  милостивое  писаніе,  которое  пи¬ 
сано  при  подыманіе  якорей  для  провожаніе  пасла,  меня  августа 
въ  1 6  день  сердешно  обрадовало,  особливо  добрымъ  ващимъ 


782 


П  Г  И  М  Ѣ  Ч  А  ІІ  Г  Я . 


здравіемъ,  въ  которомъ  Господь  Богъ  милость  вашу  при 
радости  въ  пути  вашемъ  на  морѣ  и  впредь  на  множество 
лѣтъ  да  содержитъ.  О  новой  марской  слотѣ  изъ  карты,  ко- 
тороя  отъ  милости  вашей  прислано,  съ  радостью  пространно 
увѣдалъ,  особливо  сердешно  радуюсь,  что  уже  къ  такому  испол¬ 
ненію  дошло,  что  о  пристанищѣ  и  о  выходѣ  караблей  въ  море 
всѣмъ,  которые  имѣли  о  томъ  сумнѣніе,  ныню  за  помощію  Божей 
и  трудами  вашими  имъ  пресѣкло.  По  должности  моей  поздравляю 
милость  вашу  съ  новымъ  Московскимъ  воинскимъ  ©лотомъ.  Все- 
силной  Боже  дай,  дабы  сей  восточной  Масковской  слотъ  при 
добромъ  здравіе  и  великой  радости  цвѣло  и  умножалося  силою 
и  славою  и  дабы  вашимъ  побѣданоснымъ. оружіемъ  утѣсненный 
христіянски  народъ  изъ  рукъ  наслѣднаго  непріятеля  христіян- 
ского  имени  силою  по  желанію  избавить.  Милостивѣйшимъ  ва¬ 
шимъ  поздравленіемъ  многимъ  знающимъ  по  писму  воздѣлилъ, 
которые  съ  великою  радостью  Господу  Богу  за  ваша  милосердіе 
благодарствоютъ.  За  симъ  вручаю  милость  вашу  въ  сохраненіе 
у  всясилнего  Бога,  а  себя  въ  милость  вашу.  І\ѵе  ипсіегсіапі^зіе 
Біпаг  А.  \Уеус1е.  Б.  24  Ащщзбу  А®  1699».  (Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  84). 

Къ  №  279.  Подлинникъ,  подписанный  собственноручно  Петромъ 
Великимъ,  хранится  въ  Копенгагенскомъ  королевскомъ  тайномъ 
архивѣ,  (Ке§і8ігапі  14,  №  90).  Проектъ  сего  договора  напе¬ 
чатанъ  въ  1-мъ  Поли,  собраніи  законовъ,  т.  III,  №  1691, 
стр.  636  —  638.  Чрезвычайный  Датскій  посланникъ  Павелъ 
Гейнсъ  былъ  присланъ  отъ  своего  двора  въ  1697  году  для  заклю¬ 
ченія  разныхъ  обоюдныхъ  постановленій  и  пребыванія  при  Рос¬ 
сійскомъ  дворѣ.  Онъ  умеръ  въ  Москвѣ,  10-го  іюня  1705  года. 

Къ  №  280.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  3ЬІ8);  слова,  находящіяся  во  вносныхъ  зна¬ 
кахъ,  писаны  собственноручно  Петромъ  Великимъ.  Письмо  было 
сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно 
имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Виниусу»  и  по¬ 
мѣту  о  времени  полученія  письма:  «Ай1699:18  7Ьгі8».  Напечатано 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр. 
446.  На  это  письмо  государя  Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ: 
«Милостивѣйшій  мой  великій  государь.  Премилостивая  твоя 


ПрймѢчаймі. 


783 


великого  государя  ко  мнѣ,  рабу  и  нижайшему  твоему  холопу, съ 
Таганрога  сентября  въ  3  день  грамота,  яко  дражайшій  знакъ 
твоей  государской  мнѣ  убогому  милости,  съ  радостію  веліею 
сентября  въ  20  день  пріялъ  есмь,  за  который  полученный  купно 
и  неоцѣненный  даръ,  надъ  предъ  ваши  государскіа  нози,  благо¬ 
дареніемъ  рабскимъ  й  поклоненіемъ  глубокимъ  челомт>  бію.  И 
паки  отверзается  мое  сердце  наивящшимъ  веселіемъ,  слыша  твое 
государское  благосщастное  и  побѣдителное  отъ  Чернаго  понта 
возвращеніе,  и  о  томъ,  надъ  предъ  создавшимъ  всяческая  всесил- 
нымъ  Господемъ  Богомъ,  грѣшныя  моя  душевныя  и  тѣлесная 
колѣна  приклоня  и  руцѣ  воздѣвъ,  хвалу,  славу  и  благодареніе 
возсылаю.  Тя  же,  милосердаго  нашего  великаго  монарха,  яко 
побѣдителя  непобѣдимаго  возвращаема,  смиренно  и  всепокорно 
поздравляю,  ибо  сотворися  тобою  дѣло,  о  немъ  же  вся  Еуропа, 
ставъ,  удивляется,  понеже  содѣяшася  карабли  въ  такомъ  отъ  мо¬ 
ря  растояніи  и  протчіа  многочисленныя  суды,  ими  же  на  хрептъ 
бусурманского  Нептуна  шествіе  преславное  до  бреговъ,  идѣже 
Еуропа  со  Асіею  во  очеси  зрѣніи  растоятъ,  прешелъ  еси  съ  та¬ 
кими  суды,  которые  своимъ  пришествіемъ,  яко  солнце  звѣзды, 
тако  Турецкія  карабли  помрачиша.Того  ради  обонъполътоя  про¬ 
ливы  стоящія  народи,  зря  очима  збытіе,  еже  во  слухъ  ушесамъ 
ихъ  аще  и  приходило,  но  невѣрные  сердца  ихъ  сего  вмѣстити 
не  могли,  нынѣ  же  со  страхомъ  выше  мысли  и  слуха  Російскіа 
толикіа  новорожденныя  подъ  хоругвами  святаго  креста,  вмѣсто 
прежде  бывшихъ  бударъ  и  плохжущихъ  лодокъ,  карабли,  яко 
грады  на  хрептѣ  своего  связаннаго  Нептуна,  во  изрядствѣ  дѣла  и 
въ  крѣпости  оружія  узрѣли,  ихже  увидя  варварскія  карабли  яко 
со  срамомъ  лица  своя  отвратиша.  И  еще  сущу  миру,  съ  трепе¬ 
томъ  и  завистію  исполнися  сердце  ихъ,  которой  страхъ  привелъ 
ихъ  къ  тому,  еже  сотворити  предъ  тѣмъ  не  восхотѣша.  Сотво- 
риша,  боящеся  бо  абіе  толикихъ.  на  ся  Вулканусовыхъ  орудей, 
исполненныя  громомъ  и  молніею  исплеваніа,  нуждею  отверзоша 
нѣдра  нашествіе  христіанскаго  карабля  по  Черному  великому 
понту  подъ  самый  прегордый  Константиновъ  градъ,  еже  предъ 
тѣмъ  николиже  отъ  странъ  сѣверныхъ  бысть.  Несу  мнѣнію  тогда 
въ  бусурманехъ  бѣ  веліе  недоумѣніе,  ибо  одержа  ихъ  сугубый 
страхъ:  пустити,  яко  да  увѣдятъ  пути  того  шествія,  не  пустити 


784- 


ПРИМѢЧАНІЯ 


бояхуся,  да  вящшая  бѣда  отъ  толикихъ  караблей,  силою  на  ся 
крестнаго  знамени  огражденныя  и  яко  лвы  храбро  на  пожраніе 
сопротивныхъ  въ  готовости  стоящіа,  ихъ  не  постигнетъ.  Сего 
ради,  о  великій  монарха,  симъ  моимъ  убогимъ  писаніемъ  тя, 
непобѣдимаго  великого  государя,  встрѣчая,  паки  поздравляю  и 
глаголю:  радуйся,  о  великій  непобѣдимый  царю  и  преславный 
нашъ  государю,  иже  толикіа  облака  безчисленныхъ  во  уготовле- 
ніи  семъ  трудностей  прошедъ,  вся  невозможная  преодолѣлъ  еси, 
и  по  величеству  твоего  великаго  и  премудраго  разума  великая  и 
паче  якобы  человѣческая  тобою  содѣяшася;  тѣмъ  же  да  простра- 
нится  твоя  держава  до  конецъ  земли,  донележе  лучи  твоея  славы 
проницаютъ  во  страхъ  невѣрныхъ  и  кресту  Христову  противя¬ 
щихся  народовъ,  и  даруетъ  вседержитель  Богъ  тебѣ,  великому 
государю  и  милостивѣйшему  нашему  монарху,  вся  хотѣніа  твоя, 
и  прошенія  сердца  твоего  да  исполнитъ  во  славу  пресвятаго  Сво¬ 
его  имяни  и  въ  вѣчную  непреходимую  похвалу  твоего  великого 
государя  пресвѣтлѣйшаго  имяни  и  всего  Російскаго  православ¬ 
наго  народа  ползу.  Аминь.  О  вѣстяхъ,  государь,  случающихъ 
при  семъ  выписочку  посылаю.  За  семъ  тебѣ,  милостивѣйшему 
государю,  благополучнаго  здравіа,  и  вся  пожеланная  благая  полу- 
чити  и  скораго  твоихъ  государскихъ  пресвѣтлѣйшихъ  очесъ 
пожелателнаго  сподобитися  пріяти  зрѣніа  всеусердно  желая,  паки 
со  многими  нижайшими  рабскими  поклонении  челомъ  бьетъ  по- 
корственный  холопъ  твой  Андрюшка  Виниюсъ.  208-го  сентября 
24».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Сентября  въ27с!еп». 
Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  101 — 102). 

Къ  №  281.  Подлинникъ;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ;  чертежъ  и  надписи  собственноручные  Петра 
Великаго. 

Къ  №  282.  Перепечатанъ  изъ  Дѣяній  Петра  Великаго  Голикова,  М. 
1788,  ч.  XI,  стр.  4>6 — 63;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр. 
332—336. 

Къ  №  283.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  У  Устрялова  (Исторія  царствованія 
Петра  Великаго,  т.  III,  стр.  529)  приводится  слѣдующее  мѣсто 
изъ  докончальной  грамоты,  котораго  нѣтъ  въ  напечатанной  въ 
настоящемъ  томѣ:  «По  Кардискому  вѣчному  договору,  Плю- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


785 


скому  совершенію  и  Московскому  постановленію,  въ  сосѣд- 
ственной  дружбѣ  и  любви  мы  съ  вашимъ  королевскимъ  вели¬ 
чествомъ  быти  изволяемъ  и  подтвержденную  граммату  у  вашихъ 
пословъ  принять  повелѣли;  а  для  ненарушимаго  въ  предбуду¬ 
щія  лѣта  содержанія,  тѣ  вышепомянутые  договоры  подкрѣ¬ 
пляемъ  нашею  докончальною  грамматою;  а  обѣщаніе  наше  о 
содержаніи  ихъ  прежде,  то  есть  въ  1684  году,  надъ  святымъ 
евангеліемъ  и  на  нашей  докончальной  грамматѣ,  а  на  вашей 
подтвержденной,  совершено,  и  повторять  того  не  обыкновенно». 
О  пріѣздѣ  въ  Москву  и  отпускѣ  Шведскихъ  пословъ  для  раз¬ 
мѣна  подтвержденныхъ  грамотъ,  см.  у  Устрялова,  Исторія 
царствованія  Петра  Великаго,  т.  III,  стр.  524 — 529. 

Къ  №  284.  Подлинникъ,  подписанный  Петромъ  Великимъ,  хранится 
въ  Копенгагенскомъ  государственномъ  архивѣ  тайныхъ  дѣлъ 
(Ве§І8ІгапЬ  14,  №  91,  1699,  №20).  Къ  договору,  писанному  на 
обыкновенной  бумагѣ  въ  пол- листъ,  приложена  печать. 

Къ  №  285.  Подлинникъ  находится  въ  Венеціанскомъ  государствен¬ 
номъ  архивѣ  беі  Егагі,  а  черновой  отпускъ  хранится  въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Напечатано:  въ  Чте 
ніяхъ  Московскаго  Общества  исторіи  и  древностей,  №  4,  засѣданіе 
27-го  апрѣля  1846  года,  смѣсь,  стр.  54 — 55;  въ  Исторіи  Русскаго 
Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія,  ч.  II,  СПб.  1864,  стр. 
179—180. 

Къ  №  286.  Собственноручный  черновой  подлинникъ,  внизу  котораго 
написано:  «Къ  Емельяну  Украинцову»,  хранится  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Упоминаемыя  въ  письмѣ 
дополнительныя  статьи  къ  наказу,  данному  Украинцову,  были 
отправлены  съ  сержантомъ  Преображенскаго  полка  Жерловымъ 
въ  декабрѣ  (Устрялова,  Исторія  царствованія  Петра  Великаго, 
т.  III,  стр.  359).  Жерловъ  прибылъ  въ  Константинополь  31 
января  1700  (тамъ  же,  стр.  360).  Содержаніе  этихъ  дополни¬ 
тельныхъ  статей  отчасти  видно  изъ  донесенія  Украинцова  отъ 
7  іюля  1700,  и  именно  изъ  слѣдующаго  его  мѣста  (тамъ  же, 
стр.  547 — 548):  «На  10  разговорѣ  12  Февраля,  въ  слѣдствіе 
присланнаго  съ  гонцомъ  Жерловымъ  новаго  царскаго  указа,  мы 
предложили  съ  своей  стороны  средокъ  или  медіумъ,  чтобы  Казы- 
кермень  съ  городками  оставался  во  владѣніи  вашего  царскаго 

50 


величества  лѣтъ  шесть  или  семь;  а  потомъ,  разоривъ,  возвра¬ 
тить  ихъ  солтану».  См.  ниже,  примѣчаніе  къ  письму  №  294. 

Къ  №  287.  Заимствовано  изъ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ 
Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  1,  стр.  310—312,  въ 
которой  оно  напечатано  по  копіи  изъ  собранія  Нагаева,  храня¬ 
щагося  въ  ковчегѣ  адмиралтействъ  совѣта.  Напечатано  тамъ 
подъ  1699  годомъ.  Можно  даже  полагать,  что  это  мнѣніе 
составлено  до  22  сентября  1699  года,  такъ  какъ  тогда  состоялись 
подробныя  указанія  о  передѣлкѣ  кумпанейскихъ  судовъ  (Исторія 
Русскагсг  Флота.  Приложенія,  ч.  I,  стр.  312 — 313)  и  относитель¬ 
но  корабля  Новодѣвичья  монастыря  между  прочимъ  замѣчено: 
«сдѣлать  руръ  на  верху....»  (тамъ  же,  стр.  313,  пунктъ  14). 
Въ  Исторіи  Русскаго  Флота  (стр.  115)  Елагинъ  относитъ  это  мнѣ¬ 
ніе  къ  1700  году  («не  ранѣе  1700  года»).  Три  14-ти  пушечныя 
бомбардирскія  судна,  построенныя  кумпанствомъ  Троицко-Сер- 
гіева  монастыря,  назывались:  Бомба,  Агнецъ  (Ламготесъ)  и  Страхъ 
(Сшхрекъ);  три  14-ти  пушечныя  бомбардирскія  судна  гостинаго 
кумпанства,  построенныя  Мееромъ,  были:  Громъ  (Дондеръ), 
Молнія  (Бликсемъ)  и  Миротворецъ  (Вредемакаръ).  Корабли 
кумпанствъ:  Новодѣвичья  монастыря,  стольника  П.  Зыкова, 
окольничаго  С.  Ѳ.  Толочанова,  боярина  князя  М.  А.  Черкаскаго 
были  безъ  названія.  Корабли  кумпанствъ  носили  названія:  Воло¬ 
годскаго  архіерея — Лилія,  князя  П.  И.  Хованскаго — Стулъ,  боя¬ 
рина  Т.  Н.  Стрешнева— Три  рюмки  (Дри  рюморъ),  князя  Я.  Ѳ. 
Долгорукова — Ежъ  (Игель),  боярина  Ѳ.  П.  Шереметева — Бара¬ 
банъ  (Тру мель).  НаЧижевкѣ  были  заложены  корабли  Мячъ  и  Вино¬ 
градная  вѣтвь,  а  на  Чертовицкой  пристани  Геркулесъ. 

Къ  №  288.  Собственноручный  подлинникъ  хранится  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Онъ  отнесенъ  къ  1700  году 
предположительно.  Упоминаемыя  въ  немъ  суда  были  заложены  и 
спущены  разновременно.  Такъ  въ  1697  году  заложены  Св.  Геор¬ 
гій  и  Разженное  желѣзо;  въ  1698 — Мячъ,  Черепаха,  Вулканусъ, 
Сулемандра,  а  въ  1699  году — Виноградная  вѣтвь.  Въ  1701  году 
были  спущены:  Разженное  желѣзо,  Наталья,  Черепаха  и  Св. 
Георгій;  остальныя  изъ  упоминаемыхъ  судовъ  были  спущены  въ 
разныхъ  числахъ  апрѣля  (между  1  и  27)  1702  года  (см.  Спи¬ 
сокъ  морскихъ  судовъ).  Не  относится  ли  этотъ  перечень  къ 


Примѣчанія. 


787 


апрѣлю  1701  года  и  не  составляетъ  ли  онъ  проекта  въ  какіе  дни, 
по  предположенію  государя,  -долженствовали  быть  спущены  упо¬ 
минаемыя  въ  немъ  суда?  Спускъ  судовъ  въ  1701  году  происхо¬ 
дилъ  на  Святой  недѣлѣ  (см.  ниже  примѣчаніе  къ  письму  №  371; 
Пасха  приходилась  въ  этомъ  году  20-го  апрѣля).  Елагинъ  (Исто¬ 
рія  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  стр.  171),  сказавъ,  что 
«съ  наступленіемъ  полой  воды»  въ  1701  году  были  спущены 
четыре  вышепоименованныя  судна,  говоритъ  далѣе,  что  «осталь¬ 
ныя  пять,  не  смотря  на  готовность,  не  могли  быть  спущены, 
потому  что  въ  рѣкѣ  подъ  самыми  элингами  образовался  перекатъ 
отъ  наноснаго  песку». 

Къ  №  289.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ  архи¬ 
вѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  Щ  кн. 
№  1,  л.  771).  Упоминаемый  въ  письмѣ  Бранденбургскій  рези¬ 
дентъ  есть  Тимоѳей  Задора-Цизельскій.  Онъ  прибылъ  въ  Москву 
съ  чрезвычайнымъ  Бранденбургскимъ  посланникомъ  Фонъ-Прин- 
цепомъ,  въ  качествѣ  маршала  посольства,  въ  январѣ  1699  года. 
Послѣ  отъѣзда  Прпнцена,  въ  мартѣ  того  же  года,  Задора  остал¬ 
ся  въ  Москвѣ,  какъ  Бранденбургскій  резидентъ  (Дневникъ  Іоан¬ 
на  Георга  Корба,  М.  1868,  стр.  132  и  149).  Онъ  умеръ  отъ 
раны,  полученной  имъ  1 6-го  октября  1699  года,  при  столкновеніи 
съ  маршаломъ  Шведскаго  посольства  Рангомъ  (подробное  опи¬ 
саніе  этого  столкновенія  см.  въ  трудѣ  Нордберга:  «БеЪеп  Сагіз 
(Тее 2ѵѵбШеп,К6пІ08  іп  8сЬ\ѵесІеп,  ч.1, 1745  года, стр.1 12 — ИЗ). 
Письмо  Петра  Великаго  не  имѣетъ  означенія  ни  года,  ни  мѣсяца 
и  числа  написанія.  Отнесено  къ  1700  году,  ко  времени  послѣ 
10  января  и  до  И  Февраля  на  нижеслѣдующихъ  основаніяхъ.  Въ 
донесеніи  цесарю  его  резидента  въ  Москвѣ  Плейера  отъ  7  марта 
1700  года  (Устряловъ,  Исторія  царствованія  Петра  Великаго, 
т.  ІИ,  стр.  650)  сообщается  о  томъ,  что  Задора  умеръ  и  что  его 
хоронилъ  Виніусъ,  по  приказанію  Петра  Великаго,  на  государ¬ 
ственный  счетъ.  Въ  донесеніяхъ  же  отъ  10  декабря  1699  и 
10  января  1700  года,  Плейеръ,  сообщая  о  вышепомянутомъ 
несчастномъ  случаѣ,  бывшемъ  съЗадорою,  и  о  заключеніи  Ранга 
въ  оковы  (тамъ  же,  стр.  646  и  649)  ничего  не  говоритъ  о 
смерти  Цизельскаго.  Письмо,  безъ  сомнѣнія,  писано  государемъ 
въ  Москвѣ  или  въ  Преображенскомъ,  гдѣ  онъ  только  и  могъ 


788 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


такъ  скоро  узнать  о  смерти  резидента,  слѣдовательно  до  11  Фев¬ 
раля,  когда  государь  отправился  въ  Воронежъ  (тамъ  же,  стр. 
649).  Слова:  «и  ты  изволь  .  .  .  отъ  курѳъѳистра»  вѣроятно  ка¬ 
саются  до  освобожденія  Ранга  изъ  тюрьмы,  о  чемъ  было  письмо 
курфирста  Бранденбургскаго  еще  въ  декабрѣ  1699  года  (тамъ 
же,  стр.  646).  На  оборотѣ  письма  государя  написанъ  слѣдую¬ 
щій  отвѣтъ  Ѳ.  А.  Головина:  «Милостивый  государь.  Вчерашнего 
дни  еще  по  смерти  ево  запечатано  писмо;  сіе  учинилъ  по  моему 
приказу  Виніусъ  и  нынѣ  не  возвѣстилъ  тебѣ,  милостивому  госу¬ 
дарю;  самъ  я  подлинно  запамятовалъ,  въ  чемъ  прошу  милости¬ 
вого  прощенія.  Рабъ  твой  рор  Реіка». 

18-го  января  1700  года  Петръ  Великій  писалъ  къ  Ивану  Ива¬ 
новичу  Головину,  который  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ 
письмомъ:  «Государь  мой  нремилостивый.  Извѣсно  тебѣ,  моему 
государю,  чиню:  о  которой  почтѣ  твоя  милость  ко  мнѣ  благово¬ 
лилъ  писать  генваря  въ  18  день,  которая  почта  шла  изъ  за  ру¬ 
бежа  пропала,  чтобъ  объ  ней  розыскать  и  провѣдать,  какъ  воз¬ 
можно,  и  я,  мой  государь  милостивой,  объ  ней  разыскивалъ  и 
посылалъ  по  той  дорогѣ  искать  многожды,  также  кто  объ  ней 
либо  гдѣ  кто  что  услышитъ  или  самъ  кто  найдетъ,  чтобъ  о  томъ 
извѣщали  мнѣ.  И  въ  нынѣшнемъ  же,  государь,  1700-мъ  году,, 
апрѣля  въ  6-мъ  числѣ,  привезъ  тое  пропалую  почту  ко  мнѣ 
Псковитинъ  Иванъ  Аѳонасьевъ  сынъ  Какошкиыъ,  а  сказывалъ, 
что,  идучи  дорогою,  человѣкъ  ево  видѣлъ,  лежатъ  сумы  запеча¬ 
таны,  и  онъ,  Иванъ,  того  жъ  часу  поѣхалъ  съ  тѣмъ  человѣкомъ 
на  то  мѣсто,  гдѣ  онъ  видѣлъ,  что  лежали  тѣ  сумы,  и  пріѣхавъ 
на  томъ  мѣстѣ  тѣхъ  сумъ  не  нашолъ,  а  сыскалъ  тѣ  сумы  въ  де¬ 
ревнѣ  вдовы  Неѣловой  у  крестьянина,  которой  шолъ  дорогою 
съ  тѣмъ  ево, Ивановымъ, человѣкомъ.  А  то  мѣсто,  гдѣ  лежали  тѣ 
сумы,  въ  лѣсу  отъ  той  дороги,  гдѣ  ходитъ  почта,  версты  съ 
три,  и  знатно,  государь  мой,  что  тѣ  сумы  были  въ  снѣгу,  за- 
плѣсневели  и  писма  въ  нихъ  мокры,  и  печати,  которыми  онѣ 
были  запечатаны,  цѣлы,  толко  на  другой  сторонѣ  печати  ремень 
перерѣзанъ  или  порванъ.  И  я  ихъ  съ  писмами  послалъ  къ 
Москвѣ,  которые  въ  нихъ  ни  были.  При  семъ  отдаю  рабское 
мое  должное  услужное  поклоненіе.  Ивашка  Головинъ.  Изо  Пскова, 
1700-го  апрѣля  въ  6  день».  (Помѣта  о  времени  полученія  пись- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


789 


ма:  «Апрѣля  въ  20  день,  въ  субботу,  на  Воронежѣ».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1 , 
л.  86). 

Къ  №  290,  Напечатана  по  списку,  хранящемуся  въ  архивѣ  мор- 
скаго  министерства,  въ  дѣлахъ  «Приказа  воинскаго  морскаго 
Флота»  (кн.  №  31,  л.  243 — 246).  Въ  концѣ  списка  замѣчено: 
«Печатныхъ  пошлинъ  по  уложенію  съ  нихъ  и  съ  дѣтей  ихъ 
десять  рублей  взято»  и  сдѣлано  слѣдующее  описаніе  подлинной 
грамоты:  «Подлинная  великаго  государя  милостивая  жалованная 
грамота  писана  на  Александрійскомъ  листѣ,  за  красною  вислою 
печатью  съ  кустодіею;  а  именованіе  великаго  государя  писано 
золотомъ.  Вверху  гербъ  Московской  писанъ  золотомъ;  кругомъ 
по  полямъ  украшено  золотомъ  и  писаны  гербы  многихъ  царствъ 
и  государствъ  его,  великаго  государя,  державы.  А  на  другой  сто¬ 
ронѣ  писано:  По  указу  великаго  государя,  царя  и  великаго  князя 
Петра  Алексѣевича,  всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Россіи  само¬ 
держца,  подписалъ  думной  дьякъ  Любимъ  Домнинъ.  Смотрѣлъ 
Осипъ  Павловъ.  Къ  сему  списку  Осипъ  Баженинъ  руку  прило¬ 
жилъ.  Къ  сему  списку  Ѳедоръ  Баженинъ  руку  приложилъ,  а 
подлинную  грамоту  къ  себѣ  взялъ».  Списокъ  съ  этой  грамоты 
находится  и  въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ 
(Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  82,  л.  302—305). 
Напечатана  въ  1-мъ  Полномъ  собраніи  законовъ,  т.  ІУ,  №  1749, 
стр.  3 — 5.  Вавчуга  село  Архангельской  губерніи  Холмогор¬ 
скаго  уѣзда  на  правомъ  берегу  Сѣверной  Двины,  при  впаденіи 
въ  нее  р.  Вавчуги,  которое  посѣтилъ  лично  Петръ  Великій. 

Къ  №  291.  Перепечатана  изъ  1-го  Полнаго  собранія  законовъ, 
т.  ІУ,  №1751,  стр.  б — 8.  Просьба  Тесинга  о  дарованіи  ему 
привилегіи  торговать  въ  Россіи  одному  въ  теченіе  1 5  лѣтъ  при¬ 
возимыми  имъ  книгами  на  Русскомъ  и  Нѣмецкомъ  языкахъ  была 
подана  великимъ  посламъ  въ  Нимвегенѣ,  14  мая  1698  года 
(см.  Памятники  диплом,  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1298 — 
1302). 

Къ  №  292.  Подлинное  собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Письмо  было  сложено  паке¬ 
томъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ, 
сдѣланный  государемъ:  «Отдать  Алексаше».  Напечатано:  въ 


790 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр. 22— 23; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  15;  въ  Картинѣ  жизни  и  воен¬ 
ныхъ  дѣяній  .  .  .  князя  А.  Д.  Меныцикова,  М.  1803,  ч.  1,  стр. 
9;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  447 — 448;  т.  IV,  ч.  1,  стр.  213;  въ  Исторической  Хри- 
стоматіи  нов.  періода  Русск.  словесности  Галахова,  СПб.  1861, 
т.  I,  стр.  4 — 5;  въ  Русскомъ  Архивѣ,  1875,  кн.  2,  стр.  234— 
235.  Къ  этому  письму  была  приложена  цидулка  на  Голтандскомъ 
языкѣ,  напечатанная  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова  (ч.  X, 
М.  1789,  стр.  23)  и  въ  Дополненіи  къ  Дѣяніямъ  (т.  VI,  М.  1791, 
стр.  12),  но  крайне  неисправно.  Устряловъ  (Исторія  царство 
ванія  Петра  Великаго,  т.  III,  стр.  448,  прим.  62)  полагаетъ^ 
что  въ  цидулкѣ  этой  (не  сохранившейся  при  подлинномъ  письмѣ) 
было  написано  слѣдующее:  Мцп  2іе1епкіпс1,  піеі  ѵег^еві  туп 
тапѵоік  аашіещтеі  Пой  Неір  (Моей  души  дитя,  не  забудь  осмо¬ 
трѣть  моихъ  людей,  съ  Божіею  помощію). 

Въ  первой  половинѣ  Февраля  ,  Петръ  Великій  писалъ  къ 
Л.  К.  Нарышкину  (государь  выѣхалъ  изъ  Москвы  11-го  Февраля, 
о  чемъ  см.  выше,  стр.  788),  который  25.  Февраля  послалъ 
государю  слѣдующее  отвѣтное  письмо:  «Мой  асударь  царь 
Петръ  Алексѣевичь,  да  здравствуешъ.  За  писаніе  твое  з  заводовъ 
благодарствую;  а  что,  мой  асударь,  писалъ,  что  утрудилися  и 
дорогою  вамъ  зѣло  было  трудьно,  воистинно  и  мы  въ  великомъ 
нарядѣ  были.  Дай  Боже  очи  твои  въ  радости  намѣреніи  твоемъ 
видить.  Левка,  патъ  предъ  ногами,  милости  бью  челомъ.  Ѳевра- 
ля  въ  25  день.  Сего  числа  царицы  Просковьи  Ѳедоровны  хоромы 
згорѣли,  такъже  и  старые;  зѣло  жарко  было;  а  царевны  Татія- 
ны  Михаиловны  уцѣлѣли».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  143). 

25-го  же  Февраля  Т.  Н.  Стрешневъ  послалъ  къ  Петру  Великому 
слѣдующее  письмо,  въ  которомъ  находится  указаніе  на  письмо 
государя,  тоже  отъ  первой  половины  Февраля:  «Государь  мой 
премилостивѣйшій,  здравіе  твое  Божія  десница  сохранитъ.  Изво¬ 
лилъ,,  государь,  ты  говарить,  чтобъ  быть  намъ  на  Варонежъ  къ 
таму  времяни,  какъ  изволишъ  спускать  карабль;  а  каму  быть  и 
на  каторыхъ  недѣляхъ,  и  а  томъ  писать  къ  намъ,  и  по  се  число 
указу  намъ  нѣтъ  о  поѣстъкѣ  и  каму  ѣхать  з  женами.  А  инымъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


791 


указъ  изволилъ  сказать  у  Лва  Кириловича  въ  домѣ  о  поѣстъкѣ; 
пожалуй,  государь,  изволь  о  семъ  отписать.  По  писму,  государь, 
твоему  сказано,  каму  въ  какихъ  чинехъ  и  у  какихъ  дѣлъ  быть: 
князь  Яковъ  Долгарукой— -генералъ  камисаръ,  Семенъ  Языковъ — 
генералъ  провіантъ,  другой  адмиралитецъ — Ѳедоръ  Апраксинъ; 
и  онѣ  свои  дѣла  стали  управлять.  По  приказу  твоему  сказано 
Ѳедару  Алексѣевичю  въ  Пасолской  приказъ;  боярамъ  и  столни- 
камъ  улажеиья  дѣлать  велѣно.  Изволь  приказать  здѣлать  насосъ 
.  обрассовой,  какимъ  дѣлать  на  Таганърогъ.  Па  комнатамъ  писма 
рознесены,  по  чему  велѣна  денегъ  давать  и  за  какіе  запасы;  про¬ 
сятъ  денегъ,  хотя  бъ  помалу  для  уготавленія  запасовъ.  Ис 
Канюшеннова  приказу  давать  денегъ  не  велѣно;  а  ныня  для 
паходу  государыни  царевны  и  государя  царевича  приказываютъ 
дѣлать  сани  и  иное,  да  Александръ  Меншиковъ  приказалъ  здѣлать 
пять  колясокъ  пообрасцу,  и  я  по  тѣмъ  приказамъ  приказалъ  дѣлать 
все  къ  паходу.  Будетъ  изволятъ  приказать  послать  на  Варонежъ 
станишные  лошади, — посылать  ли?  О  вѣстяхъ  Азовскихъ  и  Риж¬ 
скихъ  писма  посланы  съ  симъ  писмомъ  къ  милости  твоей.  Про¬ 
тивъ  сего  писма  на  каторые  статьи  прашу  указу,  изволь  отпи¬ 
сать.  Убогій  услужникъ  твой  Тишка  Стрешневъ,  приклоняя 
главу  свою  къ  ногамъ  твоимъ,  челомъ  бью.  Съ  Масквы,  ѳевраля 
въ  25  день  1700-го».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  682 — 683). 

Къ  №  293.  Собственноручныя;  хранятся  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Эти  памятныя  замѣтки  были  отнесены 
къ  Февралю  1700  года;  но  скорѣе  онѣ  писаны  въ  іюлѣ  этого 
же  года.  Отпускъ  «Мултянскаго  посланца»  Кастріота  состоялся 
4-го  августа  (см.  ниже,  прим,  къ  №  323).  По  договору  съ  Тур¬ 
ціей)  отъ  3-го  іюля  1700  (см.  №  318,  ст.  XIV)  было  постановлено, 
что  для  подтвержденія  этого  договора,  въ  теченіе  6  мѣсяцевъ  по 
отъѣздѣ  посланника  Украинцова,  будетъ  присланъ  великій 
посолъ;  такимъ  посломъ  былъ  назначенъ  князь  Д.  М.  Голицынъ 
(данная  ему  грамота,  въ  декабрѣ  1700  года,  напечатана  подъ 
№  351);  Стольникъ  и  гвардіи  капитанъ  князь  Ю.  Ю.  Трубецкой 
былъ  отправленъ  въ  Берлинъ,  для  заключенія  союза  съ  Бран¬ 
денбургскимъ  курфирстомъ,  въ  іюнѣ  1700  года  (см.  №  314). 
Грамота  о  назначеніи  стольника  А.  П.  Измайлова  посломъ 


792 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


къ  Датскому  королю  помѣчена  12  сентября  1700  года  (см. 
№  330). 

Къ  №  294.  Черновое  собственноручное,  за  исключеніемъ  словъ: 
«Емельянъ  Игнатьевичъ,  здравствуй»;  хранится  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Напечатано  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго,  Устрялова,  т.  III,  стр.  453 — 454.  Это 
письмо  было  отнесено  къ  Февралю  1700  года  на  основаніи  пред- 
положеніяУстрялова^сторія  царствованія  Петра  Великаго,  т.  III, 
стр.  453,  прим.  82);  но  надо  полагать,  что  оно  отправленр  въ 
самыхъ  первыхъ  числахъ  января  1700  года,  если  не  въ  концѣ 
декабря  1699  года,  во  всякомъ  случаѣ  вскорѣ  послѣ  письма 
№  286.  Оно  было  получено  Украинцовымъ  до  18  Февраля, 
когда  онъ  отправилъ  помѣщаемое  вслѣдъ  за  симъ  письмо  къ 
государю.  Сверхъ  того  въ  донесеніи  Украинцова  въ  Посольскій 
приказъ  отъ  7  іюля  (Исторія  царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  III,  стр.  548)  говорится,  «что  на  11  конференціи,  24  Фе¬ 
враля,  объявили  мы,  что  ты,  великій  государь,  изволяешь  Казы- 
кермень  и  другіе  городки  разорить,  а  мѣста,  гдѣ  они  стояли, 
уступить  салтану». 

Письмо  Украинцова  государю  отъ  18  Февраля  было  слѣдую¬ 
щее:  «Пресвѣтлѣйшій  и  державнѣйшій  милостивѣйшій  государь. 
По  присланнымъ  статьямъ  ко  всему  приступить  вдругъ  и  дѣлать 
невозможно,  и  учну  въ  томъ  поступать,  какъ  учитъ  меня  твой, 
великій  государь,  указъ,  въ  которое  время  пристойно,  въ  чемъ 
бы  подозрѣнія  отъ  нихъ  не  было  и  не  поставили  бъ  въ  обманъ  и 
въ  лукавство.  И  до  тѣхъ  мѣстъ,  какъ  всѣ  статьи  имъ  объявлю, 
показалось  мнѣ  Микиту  Жарлова  съ  товарищемъ  держать  при 
себѣ  непристойно,  потому  естьли  они  ис  тѣхъ  статей  нѣкото¬ 
рыхъ  или  и  послѣдней,  четвертой,  о  испражненіи  [чего  они  нынѣ 
просятъ,  а  мы  еще  имъ  о  томъ  вскорѣ  объявить  не  хотимъ] 
принять  не  похотятъ  и  взочнутъ  что  иное,  а  я  тогда  похочю  ихъ 
отпустить,  и  они  почаютъ,  что  бутто  писалъ  я  къ  тебѣ,  госу¬ 
дарю,  съ  ними  о  нѣкоторомъ  указѣ  и  учнутъ  и  наипаче  при 
запросѣ  своемъ  стоять  упорно.  И  того  ради  послѣ  сего  отпуску 
и  ево  Микиту  съ  товарищемъ  отпущу  я  безъ  замедленія  съ 
тѣмъ,  что  они  мнѣ  скажутъ  о  Алжирскомъ  дѣлѣ;  а  по  статьямъ 
буду  въ  дѣла  вступать  послѣ  ево.  А  что  учинитца,  тотчасъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


793 


учиню  тебѣ,  государю,  извѣстно  с’ ынымъ  нарочнымъ  гонцомъ. 
А  въ  томъ  на  меня  не  положи  своего  государского  гнѣву,  что 
вскорѣ  къ  тому  не  приступлю  и  тебѣ,  государю,  извѣстно  о 
томъ  не  учиню,  потому  что  учинить  того  невозможно  и  чтобъ 
скорымъ  поступкомъ  не  повредить  дѣла.  Я  тебѣ,  государю,  какъ 
Богу,  радъ  бы  единымъ  часомъ  [естли  бъ  возможно  было]  то 
дѣло  исполнить,  только  невозможно.  И  то  все  предавъ  твоему 
государскому  милостивому  разсмотрѣнію,  Емелко  Украинцовъ 
челомъ  бьетъ.  Ис  Константинополя,  18  ѳевраля  1700  году». 
(Писано  цьіФирью.  Въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ,  Турецкія  дѣла  1699  г.,  №  57). 

Въ  Февралѣ,  до  20  числа,  Петръ  Великій  писалъ  въ  Констан¬ 
тинополь  къ  Е.  И.  Украинцову,  что  видно  изъ  слѣдующаго 
отвѣтнаго  его  письма  государю:  « Всемилостивѣй шій  государь! 
Гетманской  канцеляристъ  Иванъ  Чернышъ,  которой  отпущенъ  съ 
Москвы  20  ѳевраля,  пріѣхалъ  ко  мнѣ  въ  Константинополь  апрѣля 
въ  12  день  и  привезъ  твою,  великаго  государя,  милостивую 
грамоту,  или  писаніе,  съ  приписаніемъ  руки  твоея  государств. 
И  я,  воспріявъ  то  святое  ваше  писаніе  и  услышавъ  о  вашемъ 
государевомъ  многолѣтномъ  здравіи,  великою  моею  обрадовался 
радостію,  и  за  толикое  твое  государское  милосердіе  и  милости¬ 
вое  писаніе,  премного  припадая  со  слезами  и  цѣлуя  стопы  ногъ 
вашихъ  государскихъ,  всепокорно  рабски  челомъ  бью.  И  по 
тому  твоему,  великого  государя,  указу,  какъ  въ  томъ  писмѣ 
написано,  чиню  съ  великимъ  моимъ  радѣніемъ,  елико  силы  моей 
схаваетъ.  А  сроку  я  у  Турковъ  по  тому  жъ  твоему  государеву 
вышеписанному  писанію  не  просилъ,  для  того  что  уже  они  со 
мною  хотя  медленно,  однакожъ  въ  дѣло  вступили;  и  до  чего  то 
дѣло  дошло,  и  то  написано  въ  писмѣ  моемъ,  каково  я  къ  тебѣ, 
государю,  послалъ  съ  капитаномъ  съ  Петромъ  фонъ  Памбур- 
хомъ  на  кораблѣ  моремъ  чрезъ  Азовъ.  А  помянутого  канцеля¬ 
риста  гетманского  отпущу  отсюду  къ  Москвѣ,  вмѣстѣ  съ  Мики¬ 
тою  Жерловымъ.  А  воинской,  государь,  Турской  готовости  сего 
лѣта  сухимъ  путемъ  и  моремъ  къ  вашимъ  порубежнымъ  мѣстамъ 
здѣсь  не  слышно,  и  того  мы  не  видимъ;  только  въ  Вавилонъ 
послали  отсюду  нѣсколко  янычанъ  на  пяти  корабляхъ  къ  Сир¬ 
ской  Александріи,  и  ис  той  Александріи  пойдутъ  они  къ  Вави- 


794- 


прим  ф  ч  а  и  і  я. 


лону  сухимъ  путемъ;  такожъ  и  спаговъ  конныхъ  туды  посыла¬ 
ютъ  же,  потому  что  на  Вавилонѣ  бунтуютъ  у  нихъ  нынѣ  тамъ 
Арапы.  А  по  усмиреніи  бунтовшиковъ  около  Вавилона  намѣре- 
ваютъ  будто  они  у  тѣхъ  же  Араповъ  добывать  городъ  древней 
Еллинской  Деридонъ,  которой  нынѣ  имянуетця  Бастра;  тотъ  де 
городъ  Бастру,  взявъ  у  Турковъ,  Арапы  отдали  было  Персиц- 
кому  шаху,  и  шахъ  отдалъ  его  назадъ  Туркомъ;  и  Арапы,  услы¬ 
шавъ  ту  отдачу,  паки  тѣмъ  городомъ  овладѣли  и  Туркомъ  ево 
не  отдаютъ.  Слышно  и  то  здѣсь,  что  будто  на  Бѣломъ  морѣ 
взяли  Малтезы  пять  караблей  Турскихъ  неболшихъ  торговыхъ, 
которые  шли  въ  Константинополь  изь  Египта  со  пшеномъ  сара- 
чинскимъ  и  с’ыными  товары.  Ѳранцуской  посолъ  еще  по  се 
время  указу  отъ  государя  своего  не  получилъ  о  шпагѣ;  а  многіе 
здѣсь  говорятъ  иноземцы,  что  будто  онъ  всчалъ  то  и  домогался 
быть  предъ  салтаномъ  съ  шпагою  собою,  а  не  по  королевскому 
указу;  и  того  ради  будто  онъ  нынѣ  въ  сумнѣніи  пребываетъ. 
Поговариваютъ,  государь,  здѣсь,  будто  ваше  величество  съ  Пер¬ 
сами  въ  Гиляни  изволилъ  всчати  войну,  пославъ  ратныхъ  своихъ 
людей  изъ  Астарахани  Каспискимъ  моремъ  въ  ту  провинцію,  и 
будто  за  вашего  жъ  государскою  ратныхъ  вашихъ  людей  помо¬ 
щію  король  Полской  у  Шведа  Ригу  взялъ.  И  Турки  себѣ  то 
блажатъ  и  тѣмъ  старшіе  ихъ  веселятца,  что  ты,  государь,  не 
докончавъ  съ  ними  войны,  всчалъ  еще  новую  войну  з  двѣмя 
государи.  А  про  Ригу  пронеслась  здѣсь  наипаче  вѣдомость  отъ 
Полского  посла:  онъ  будто  говоритъ,  что  король  ихъ  всчалъ  то 
дѣло  безъ  совѣту  Рѣчи  ихъ  посполитой,  а  они  ему  на  то  не 
позволяютъ.  Апрѣля  въ  19  день  присылалъ  ко  мнѣ  Виницѣйской 
посолъ  Греческого  попа,  которой  пріѣхалъ  съ  нимъ  изъ  Венецыи, 
и  приказалъ  мнѣ  сказать,  что  цесарской  посолъ  былъ  у  везиря 
въ  гостяхъ,  да  съ  нимъ  же  были  вмѣстѣ  и  посредники,  Аглин- 
ской  и  Галанской  послы,  и  везирь  де  ихъ  потчивалъ  и  дарилъ 
ихъ  шубами  собольими;  и  говорилъ  де  посолъ  цесарской  везирю, 
что  нынѣ  у  цесаря  ни  съ  кѣмъ  войны  нѣтъ,  и  которые  у  него 
были  у  полковъ  началные  люди,  и  тѣ  просили  у  него  жалованья, 
и  имъ  де  въ  томъ  жалованьѣ  и  въ  службѣ  отказано,  потому  что 
нынѣ  у  цесаря  войны  ни  съ  кѣмъ  нѣтъ  и  жалованья  имъ  давать 
не  для  чего;  и  тѣ  де  началные  люди  пошли  многіе  въ  службу  къ 


II  Р  И  М  Ъ  Ч  А  Н  I  Я. 


795 


вашему  царскому  величеству,  и  чтобъ  салтанъ  и  онъ,  везирь,  въ 
томъ  на  цесаря  не  досадовалъ  и  къ  нарушенію  мира  тѣмъ  не 
причитали,  потому  что  тѣ  люди  были  у  нихъ  вольные  розныхъ 
государствъ  и  пошли,  куды  хотѣли;  а  цесарь  ихъ  въ  службу 
къ  вашему  величеству  не  посылалъ.  Апрѣля  въ  22  день  прихо¬ 
дилъ  ко  мнѣ  Полского  посла  Волоской  харонгви  гюрутчикъ 
Волошанинъ  Ѳедоръ  Васильевъ  и  сказывалъ,  что  Поляки  тебѣ, 
государю,  не  доброхоты  и  хотятъ  на  васъ  соединитца  войною  съ 
Турками  и  съ  Татарами  и  отыскивать  Кіевъ  и  Малоросійскую 
Украйну;  и  къ  послу  де  Полскому,  которой  нынѣ  въ  Констан¬ 
тинополѣ,  пришла  ис  Полши  вѣдомость,  что  король  ихъ  всчалъ 
войну  съ  Шведомъ  и  взялъ  у  него  Ригу,  и  онъ  де,  посолъ,  отъ 
того  печаленъ,  что  не  по  мысли  ихъ  сенаторской  дѣло  пошло, 
что  король  всчалъ  войну  в’ыную  сторону,  а  не  по  ихъ  намѣре¬ 
нію,  и  нынѣ  де  посолъ  ожидаетъ  вѣдомостямъ  тѣмъ  ис  Полши 
еще  поновки.  Апрѣля  въ  23  день  былъ  Полской  посолъ  у  сал- 
тана  въ  Сараѣ  на  пріѣздѣ  и  поднесъ  салтану  отъ  короля  небол- 
шіе  дары  въ  серебрѣ,  въ  судахъ,  да  зеркало  болшое  и  часы. 
Слышала»,  государь,  я  здѣсь  въ  переговорахъ  отъ  Грековъ  и  отъ 
иноземцовъ,  что  будто  Турки  крѣпко  смотрѣли  твоего  госуда¬ 
рева  карабля  и  хулили  ево  тѣмъ,  что  будто  онъ  сшиванъ  дере¬ 
вянными  гвоздми,  а  не  желѣзными,  и  того  ради  будто  онъ  на 
морѣ  будетъ  не  проченъ  и  вскорѣ  растрясетца  и  разсядетца; 
и  будто  сей  карабль  лутчей  ис  твоего  государева  морского  кара¬ 
вана  сюды  отпущенъ,  а  таковъ  не  крѣпокъ,  а  иные  де  тамъ, 
чаютъ  они,  что  будто  и  гораздо  есть  хужее  ево;  да  и  матрозы, 
государь,  Рускіе  того  твоего  государева  карабля  сказывали  мнѣ, 
которые  видѣли  они  подъ  Царемъградомъ  Турскіе  и  Францускіе 
воинскіе  карабли,  и  тѣ  де  карабли  сшиваны  великими  желѣзными 
гвоздми.  И  о  досмотрѣ,  государь,  въ  твоемъ  государевѣ  кара¬ 
ванѣ  караблей,  по  обычью  ль  и  по  достоинству  желѣзными 
гвоздми  они  сшиваны  и  крѣплены  и  не  будетъ  ли  имъ  отъ  того 
на  морѣ  вреду,  что  они  мало  желѣзными  гвоздми  сшиваны  и 
крѣплены,  и  о  томъ  о  всемъ  какъ  тебѣ,  государю,  Господь  Богъ 
по  сердцу  извѣститъ;  а  я,  сирой  рабъ  твой,  что  слышу,  то  тебѣ, 
государю,  по  должности  моей  и  доношу;  буди  въ  томъ  воля 
твоя.  Извѣстно  тебѣ,  государю,  буди:  отпустилъ  я  отсюду  съ 


796 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


капитаномъ  на  твоемъ  государевѣ  караблѣ  въ  Азовъ  полоняни¬ 
ковъ  Рускихъ  всякихъ  чиновъ  людей  162  души,  которые  яви¬ 
лись  мнѣ  съ  волными  листами;  и  тѣ  всѣ  полоняники,  какъ  они 
придутъ  на  караблѣ  въ  Азовъ  и  во  свое  отечество  здравы, 
будутъ  за  тебя,  государя,  вѣчные  богомолцы,  что  выдутъ  на 
твоемъ  великого  государя  караблѣ,  чего  напередъ  сего  никогда 
не  бывало  и  не  слыхано,  чтобъ  Рускіе  карабли  ходили  когда  по 
Черному  морю  и  были  подъ  Константинополемъ.  Приказалъ  я 
капитану,  плывучи  отсюды,  заѣхать  въ  пристанища  Крымскихъ 
городковъ  подъ  Булаклаву  и  подъ  КаФу  и  осмотрѣть,  каковы  къ 
нимъ  съ  моря  пристанища,  и  записать.  И  за  симъ,  припадая  къ 
ногамъ  твоимъ  государскимъ,  рабъ  твой  Емелко  Украинцовъ 
челомъ  бьетъ.  Ис  Констянтинополя,  28  апрѣля  1700  году». 
(Московскій  главный  архивъ  мин.  иностр.  дѣлъ,  Турецкія  дѣла 
1699  года,  №  57.  Писано  цьіФирью  на  двухъ  листахъ  почтовой 
бумаги) . 

Къ  №  295.  Подлинная  грамота  хранится  въ  Берлинскомъ  государ¬ 
ственномъ  тайномъ  архивѣ.  Она  писана  на  большомъ  листѣ 
Александрійской  бумаги  и  запечатана  большою  государственною 
печатью;  будучи  сложена  пакетомъ,  имѣетъ  адресъ,  въ  кото¬ 
ромъ  прописанъ  полный  титулъ  курфирста:  «Пресвѣтлѣй¬ 
шему  . »  включительно  до  словъ:  «и  Бутова  и  иныхъ». 

Въ  концѣ  Февраля  Петръ  Великій  писалъ  къ  Т.  Н.  Стрешневу, 
указаніе  на  что  имѣется  въ  слѣдующемъ  письмѣ  Кревета  госу¬ 
дарю:  « А11с1еп§Ьепаас1і§Ь8іе  Неег.  По  вашему  милостивому 
писму  къ  боярину  Тихону  Никитичу,  изволилъ  онъ  у  меня  взять 
парусныхъ  полотенъ  по  обрасцу  26  косяковъ,  мѣрою  1300 
аршинъ,  и  посланы  они  изъ  Розряду  на  Воронежъ  марта  въ 
7  день,  съ  подьячемъ  Ивашко  Татариновъ.  Такъ  еще  надобно  къ 
двумъ  тысячемь  700  аршинъ,  и  то  стали  дѣлать  сколь  скоро 
мочно;  и  какъ  тѣ  700  аршинъ  здѣлаютъ,  прислано  будетъ  тотъ- 
часъ  къ  вашой  милости.  А  противъ  сего  обрасца  здѣсь  на 
Хамовномъ  дворѣ  у  меня  такихъ  не  дѣловали,  для  того  что  у 
насъ  нѣтъ  лню,  а  сей  образецъ  дѣланъ  изьо  лну.  И  буде  ваше 
милостивое  изволеніе,  чтобъ  такіе  полотна  дѣлать,  такъ  надобно 
лну  купить,  и  о  томъ  ожыдаю  вашъ  милостивой  указъ.  Но  еще 
жь  начайюсь,  что  изъ  сихъ  обрасцовъ,  которые  нынѣ  посланы, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


797 


мочно  изъ  тѣхъ  выбрать,  а  бу  де  годны,  ожыдайю  жь  вашъ 
милостивой  указъ.  А  что  у  меня  нынѣ  полотенъ  всего  здѣлано, 
и  о  томъ  я  нынѣшослалъ  роспись  такову  жь,  якоже  я  въ  Розрядъ 
подалъ;  толко  я  опасенъ,  что  сіе  дѣло  закоснѣетъ,  а  за  чѣмъ, 
то  вашой  милости  мочно  вѣдать,  потому  что,  я  чаю,  нынѣ  мало 
денегъ  въ  Розрядѣ  есть.  А  естли  бъ  я  богатъ  былъ,  и  я  бы  сіе 
дѣло  на  откупъ  взялъ,  и  такъ  бы  совершилъ,  чтобъ  оно  было  къ 
славѣ  и  къ  прыбылѣ  Русѣйскому  царству ;  а  себѣ  я  прыбыли  не 
хочу,  на  Бога  и  на  вашу  милость  надѣюсь,  что  буду  я  сытъ,  а 
великаго  богатства  не  желайю;  и  естли  у  меня  пожытки  болшіе 
были,  кому  бы  мнѣ  ихъ  оставить,  кромѣ  вашой  милости?  А  сіе 
дѣло  по  приказному  поведенію  таково  идетъ,  что,  не  здѣлавщи 
бредника  или  невода,  хотятъ  рыбу  ловить.  За  симъ  униженно 
милостиваго  прощенія  прошу  въ  сіемь  моимь  дерзновененомъ 
нисмишкѣ  и  пребывайю  вашь  недостойно  древной  слуга.  Андрю¬ 
шка  Креветъ  кланается  у  порога  поножыа  до  лица  земнаго  и 
покорно  челомъ  бьетъ.  Марта  въ  17  день  1700-го  году».  (Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
'№1,і.  100).. 

Къ  №  296.  Подлинныя  докладныя  статьи,  на  которыя  положены  соб¬ 
ственноручныя  резолюціи  Петра  Великаго,  напечатанныя  во  внос- 
ныхъ  знакахъ,  хранятся  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ,  въ  особомъ  собраніи  рескриптовъ  Петра  1.  Напеча¬ 
таны  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  450 — 453.  «Ахъ,  неростропное  ....  потеряли!»  вѣроятно 
намекъ  на  бракъ  Саксонскаго  генерала  Флемминга.  Внезапное  на¬ 
паденіе  Саксонскихъ  войскъ  на  Ригу  не  удалось,  вслѣдствіе  отъѣзда 
ихъ  начальника,  Флемминга,  въ  Саксонію  для  женитьбы  (см.  объ 
этомъ  Устрялова  Исторія  царствованія  Петра  Великаго,  т.  III, 
стр.  365 — 366).  Емельянъ — Е.  И.  Украинцовъ;  Иванъ — И.  И. 
Головинъ.  Посланникъ  Шведскій,  кой  изъ  Персиды — Фабри¬ 
ціусъ,  о  которомъ  см.  выше  грамоту  подъ  №  209.  «Что  съ 
Турки  будетъ» — слухи  были  о  томъ,  будто  Турки  готовятся  къ 
войнѣ  противъ  Россіи.  Стольникъ  Василій  Дмитріевичъ  Корч- 
минъ,  начавшій  службу  въ  Преображенскомъ  полку  солдатомъ, 
былъ  въ  1697  году  оставленъ,  въ  числѣ  другихъ  лицъ,  въ 
Кенигсбергѣ  для  «ученія  бомбардирскаго  дѣла»  (Памятники 


798 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


дипломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  850).  См.  также 
въ  примѣчаніи  къ  письму  №  231  .  Онъ  былъ  искуснымъ  инжене¬ 
ромъ  и  артиллеристомъ.  Въ  1700  году  онъ  былъ  сержантомъ 
бомбардирской  роты  Преображенскаго  полка.  Въ  1698  году 
прибыли  въ  Москву  посланцы  отъ  «Мултянскаго»  (Молдавскаго) 
господаря — Георгій  Кастріотъ  и  отъ  «Волошскаго»  (Валахскаго) 
господаря — капитанъ  Савва  Константиновъ.  Оба  господаря  про¬ 
сили  Петра  Великаго  принять  ихъ  государства  въ  подданство 
Россіи  (см.  Памятники  дипломатическихъ  сношеній,  т.  ѴИІ, 
столб.  1334.,  и  1-е  Полное  собраніе  законовъ,  т.  III,  №  1632. 
См.  еще  Устрялова  Исторія  царствованія  Петра  Великаго,  т.  111, 
стр.  4>71 — 4>72  и  473 — 474).  Письмо  государя  къ  Украинцову, 
о  которомъ  упоминается  въ  этихъ  статьяхъ,  было  послано  около 
20  Февраля  съ  гетманскимъ  канцеляристомъ  Иваномъ  Черны- 
шемъ  (см.  выше  примѣчаніе  къ  письму  №  294).  Малороссійскій 
гетманъ  И.  С.  Мазепа  былъ  вторымъ  кавалеромъ  ордена  св. 
Андрея  Первозваннаго,  учрежденнаго  въ  1699  году  (первымъ 
кавалеромъ  былъ  Ѳ.  А.  Головинъ).  Мазепа  получилъ  этотъ 
орденъ  8  Февраля  1700  года  «за  многіе  ево  въ  воинскихъ  тру¬ 
дахъ  знатные  и  усерднорадѣтельные  вѣрные  службы,  которые 
онъ  съ  его,  великого  государя,  Малороссійскими  регименту  своего 
ратными  людми  противъ  его,  великаго  государя,  непріятелей, 
салтана  Турскаго  и  хана  Крымскаго,  чрезъ  13  лѣтъ  воинскіе 
многіе  храбрые  побѣды  чинилъ».  Знаки  ордена  св.  Андрея  были 
возложены  на  Мазепу  собственноручно  государемъ;  потомъ  онъ 
получилъ  и  грамоту  на  этотъ  орденъ  (См.  Бантышъ-Каменскаго, 
Историческое  собраніе  списковъ  кавалерамъ  четырехъ  Россій¬ 
скихъ  орденовъ,  М.  1814,  стр.  59 — 61,  и  примѣчаніе  къ  этимъ 
страницамъ,  и  Дворцовые  Разряды,  т.  IV,  столб.  1146  — 
1148).  «Николаевской  изъ  Киева  игуменъ,  которого  ты, 
милостивой  государь,  повелѣлъ  поставить  въ  епископы» — это 
знаменитый  СтеФанъ  Яворскій.  Въ  январѣ  1700  года  онъ  былъ 
посланъ  митрополитомъ  Кіевскимъ  Варлаамомъ  Ясинскимъ  въ 
Москву  съ  просьбою  къ  патріарху  Адріану  посвятить  его,  Сте¬ 
фана,  ца  Переславскую  епископію.  СтеФанъ  Яворскій,  во  время 
пребыванія  своего  въ  Москвѣ,  говорилъ  надгробное  слово  боя¬ 
рину  А.  С.  Шеину,  умершему  2  Февраля  1700,  и  оно  такъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


1 99 


понравилось  Петру  Великому,  что  проповѣднику  велѣно  было 
ожидать  дальнѣйшихъ  распоряженій  въ  Москвѣ.  7-го  апрѣля 
1700  г.  СтеФанъ  Яворскій  былъ  хиротонисанъ  въ  митрополиты 
Рязанскіе  (Устрялова,  Исторія  царствованія  Петра  Великаго, 
т.  III,  стр.  531;  Обзоръ  Русской  духовной  литературы,  архіе¬ 
пископа  Филарета,  Харьковъ  1859,  стр.  383).  Курбатовъ,  Але¬ 
ксѣй  Александровичъ,  былъ  дворецкій  или  маршаловъ  боярина 
Бориса  Петровича  Шереметева  и  путешествовалъ  вмѣстѣ  съ 
своимъ  господиномъ  за  границу.  Въ  1699  году  имъ  былъ  пред¬ 
ложенъ,  въ  подкинутомъ  письмѣ  въ  Ямской  приказъ,  проектъ 
объ  орленой  (гербовой)  бумагѣ,  какъ  источникѣ  государствен¬ 
наго  дохода.  Гербовая  бумага  была  введена  въ  томъ  же  году,  а 
Курбатовъ,  за  придуманную  имъ  «прибыль»  государству,  былъ 
пожалованъ  въ  дьяки  Оружейной  палаты,  которой  было  пору¬ 
чено  вѣдать  сборомъ  съ  гербовой  бумаги,  и  награжденъ  домомъ 
и  деревнями.  Впослѣдствіи  Курбатовъ  былъ  съ  1705  года 
оберъ-инспекторомъ  ратушнаго  правленія,  а  потомъ,  съ  1711 
года,  Архангельскимъ  вице-губернаторомъ.  Андрей  Стейльсъ  или 
Тейльсъ — Англичанинъ,  торговавшій  въ  Россіи  и  исполнявшій 
разныя  порученія  государя.  Подъ  среднимъ  и  третьимъ  адми- 
ралтейцами  надо,  вѣроятно,  разумѣть  стольниковъ:  Григорія 
Андреевича  Племянникова  и  Петра  Максимовича  Игнатьева, 
назначенныхъ  въ  помощь  Ѳ.  М.  Апраксину  «товарищами  адми- 
ралтейца».  Племянниковъ  завѣдывалъ  въ  Москвѣ  Приказомъ 
адмиралтейскихъ  дѣлъ,  а  Игнатьевъ  распоряжался  въ  Воронежѣ. 
Указъ  о  бытіи  Племянникову  товарищемъ  адмиралтейца  Ѳ.  М. 
Апраксина  послѣдовалъ  7  марта  (Дворцовые  Разряды,  т.  IV, 
столб.  1123). 

Вѣроятно  въ  послѣднихъ  числахъ  Февраля  или  въ  первые  дни 
марта  Петръ  Великій  писалъ  къ  А.  Протасову,  Т.  Н.  Стрешневу 
и  Витзену,  на  что  имѣются  указанія  въ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ 
письмахъ  этихъ  лицъ  государю:  «Премилостивой  мой  государь 
Петръ  Алексѣевичъ,  здравіе  твое,  государя  моево,  сохранитъ 
Господь  на  многія  лѣта.  Извѣсно  тебѣ,  государь,  буди:  на  дворѣ 
твоемъ  все  здорова.  По  писму  твоему,  государь,  что  изволилъ 
мнѣ,  рабу  своему,  писать  о  ренскомъ,  чтобъ  прислалъ  Тиханъ 
Никитичъ,  и  онъ  послалъ,  да  сулѣекъ  пятдесятъ  порожихъ,  да 


800 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


доску  каменою,  что  пишутъ.  Изволь,  государь,  приказать  отпи¬ 
сать:  въ  старомъ  холодномъ  погребѣ  пива  молодое  ставить 
укажишъ  ли?  И  о  томъ  мнѣ  приказу  не  была,  а  безъ  приказу, 
какъ  поспѣютъ  . пива,  ставить,  опасенъ  гнѣву.  Изволь,  государь, 
приказать  отписать.  Рабъ  твой  Аѳонка  Протасовъ  многократьно 
челомъ  бьетъ.  Марта  въ  5  день».  (Адресъ:  «Государю  Петру 
Алексѣевичю».  Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Марта 
7  д.».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  II,  кн.  №  1,  л.  679). 

«Премилостивѣйшій  государь  мой,  здравіе  твое  Божія  десница 
сохранитъ  на  лѣта  многа.  По  государеву  указу  поѣду  я  на  Варо- 
нежъ  съ  Масквы  марта  въ  десятомъ  числѣ,  и  буду  на  Варо- 
нежъ  на  пятой  недѣлѣ.  По  писму  сказана,  каму  ѣхать  на  Варо- 
нежъ.  О  вѣстяхъ  Азовскихъ  послалъ  писмо,  знатно  многа  и 
ложъ.  Инженеръ  Трузинъ,  катораму  дѣлать  велѣна  горадъ  на 
Таганрогу,  умре  сего  числа,  и  на  Таганрогъ  надобна  иной  инже¬ 
неръ,  каво  изволеніе.  Настоящея  кунпанія  пойдетъ  вскорѣ  съ 
Масквы,  а  з  Дварцовъ  и  ис  Канюшеннаго  приказу  все  имъ  въ 
путь  исправлено.  По  дарогѣ  падводы  съ  уѣздовъ  изгатовлены 
потъ  кунпанію,  и  послалъ  подьячихъ  нарошна  по  мѣстамъ. 
Рижскіе  вѣсти  какъ  подновились,  и  о  томъ  къ  милости  твоей 
писалъ  Ѳедоръ  Алексѣевичь.  Услужникъ  твой  Тишка  челомъ  бью 
и  прекланяю  главу  мою  до  ногъ  твоихъ  честныхъ.  Съ  Масквы, 
марта  въ  5  1700-го.  О  дачѣ  капитана  и  инженера  послана 
выписка.  Таропецкой  мужикъ  въ  писмахъ  въ  другой  разъ  поды¬ 
малъ  вчерашняго  дня;  худъ  горазда,  для  таго  мало  и  подымали; 
стоитъ  въ  прежнемъ  своемъ  неповиновеніи».  (Адресъ:  «Донесть 
премилостивѣйшему  государю  моему».  Помѣта  о  времени  полу¬ 
ченія  письма:  «Марта  7  дня».  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  686 — 687). 

«Пресвѣтлѣйшій,  державнѣйшій  монархъ.  При  пріѣздѣ  госпо¬ 
дина  Кинсіуса  паки  азъ  воспріялъ  знаки  вашего  царского  вели¬ 
чества  милости  ко  мнѣ,  которая  чрезъ  вашу  собственною  рукою 
писанную  грамоту,  еже  мнѣ  наивящая  усерязь  есть,  паче  всѣхъ 
протчихъ,  которые  могутъ  мнѣ  отъ  кого  даны  быть,  которую 
азъ  во  всю  жизнь  свою  сохраняти  буду,  яко  зеницу  ока  моего,  и 
руку  оную  любити,  яко  собственное  свое  сердце.  При  томъ  же 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


801 


дошло  еще  толь  драгоцѣнное  честное  портище,  которое  вашего 
царского  величества  щедрая  рука  мнѣ  безъ  заслуги  жалуете, 
или  на  меня  возлагаете,  за  что  вамъ  всепокорнѣйше  благодар¬ 
ствую,  моля  всемогущаго  Бога,  дабы  освященную  особу  вашего 
царского  величества  сохранилъ  въ  долготу  дній,  увѣнчалъ 
благословеніемъ  и  споспѣшествбмъ  и  сочинилъ  васъ  устрашаю¬ 
щимъ  всѣхъ  вашихъ  непріятелей.  Сего  молитъ  и  желаетъ,  пре- 
свѣтлѣйпіій,  державнѣйшій  монархъ,  вашего  царского  величества 
покорный  и  должный  слуга  Н.  Витценъ.  Изъ  Амстрадама, 
апрѣля  въ  б  день  1706-го  году».  (Помѣта  о  времени  полученія 
письма:  «Майя  въ  13  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  56 — 57). 

ІСъ  №  297.  Подлинное  собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  454 — 455. 
Ѳилатъ — вѣроятно  Филатъ  Шанскій,  путешествовавшій  какъ 
волонтеръ,  съ  Петромъ  Великимъ  за  границу  въ  1697 — 98  гг. 
Брантъ,  Христофоръ,  Голландскій  купецъ,  исполнявшій  разныя 
порученія  государя  за  границею.  7-го  марта  1700  года  состоя¬ 
лось  опредѣленіе  Посольскаго  приказа  о  посылкѣ  Корчмина  въ 
Ругодивъ  (Нарву);  на  покупку  пушекъ  ему  было  назначено 
1000  ефимковъ  (опредѣленіе  это  напечатано  въ  Дополненіяхъ  къ 
Актамъ  Историческимъ,  т.  XII,  стр.  89 — 90).  Авраамъ  Кинці- 
усъ,  Голландецъ,  торговый  человѣкъ;  о  немъ  нѣсколько  свѣ¬ 
дѣній  находится  въ  IX-  томѣ  Памятниковъ  дипломатическихъ 
сношеній  древней  Россіи  съ  державами  иностранными.  Визъ- 
адмиралъ — К.  И.  Крюйсъ, принятый  на  Русскую  службу  съ  этимъ 
чиномъ  въ  Голландіи  въ  1698  году.  Строенный  самимъ  госуда¬ 
ремъ  корабль  «Предестинація»  былъ  спущенъ  27  апрѣля  1700 
года,  въ  присутствіи  нарочно  прибывшихъ  для  этого  изъ  Москвы 
царевича  Алексѣя  Петровича,  царевны  Наталіи  Алексѣевны, 
многихъ  бояръ  съ  женами  и  иностранцевъ.  Ѳламингъ — генералъ 
Флеммингъ,  командовавшій  Саксонскими  войсками,  дѣйствовав¬ 
шими  противъ  Риги.  Яновъ,  объ  отпискѣ  котораго  идетъ 
рѣчь  въ  письмѣ,  есть  стольникъ  Егоръ  Ивановичъ  Яновъ, 
назначенный  И  апрѣля  1699  года  воеводою  въ  Павловскъ, 
что  на  мысѣ  Петрушиномъ  Тубѣ.  (См.  Описаніе  дѣлъ  Морскаго 

51 


П  ГиМѢЧАЁІ  Я. 


^02 


архива,  т.  I,  стр.  120).  Эта  Павловская  крѣпость,  въ  5  вер¬ 
стахъ  отъ  Таганрога,  была  заложена  въ  1697  году  инженеромъ 
Лавалемъ. 

На  это  письмо  государя,  а  также  на  пункты  №  296,  Ѳ.  А. 
Головинъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ  письмомъ:  «Премилостивый  мой 
государь.  Здравіе  твое,  милостиваго  государя,  и  всѣхъ  купно, 
желающихъ  онаго,  десница  Вышняго  навѣки  счасливо  да  соблю¬ 
детъ.  Писма,  государь,  отъ  милости  твоей  принялъ,  и  что  пове- 
лѣно  мнѣ  дѣлать,  исправляю  и  Корчмина  отпущу.  Отъ  Риге 
подтвержаютъ  все,  что  я  напередъ  сего  къ  тебѣ,  государю, 
писалъ;  толко  ожидаю  подлинной  вѣдомости  изо  Пского  (зіс) , 
понеже  неоднократно  о  томъ  и  до  писма  отъ  тебя,  государя,  кото¬ 
рое  ты  изволилъ  ко  мнѣ  писать,  о  той  посылкѣ  писалъ  къ  Ивану 
Головину  и  послать  о  томъ  велѣлъ.  А  къ  генералу  Ѳламенгу  не 
писалъ  нарочно,  для  того,  что  естли  перенято  будетъ,  чтобъ 
явного  согласія  не  было  и  посылать  увѣдомитися  ни  о  чемъ 
будетъ  нельзя.  За  семъ  здравіе  твое,  милостивого  государя,  въ 
сахраненіе  предавъ,  себе  жъ  самаго  въ  непремѣнную  милость 
твою,  Ѳетка  Головинъ.  Марта  въ  7  день».  (На  оборотѣ  помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «Марта  10  дня,  то  есть  въ  недѣлю, 
во  2-мъ  часѣ  дня».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  755). 

Вѣроятно  къ  этому  письму  принадлежитъ  нижеслѣдующая 
цыдулка:  «Вчарашнего  дня  былъ  у  меня  на  разговорѣ  Дацкой 
посланникъ;  сказывалъ,  что  конечно  онъ  цадѣется  начинанію 
быть  между  Дацкими  и  Свейскими  войски  въ  нынѣшнемъ  вре-* 
мени.  Мнимъ  въ  скоромъ  времени  получить  вѣдомость  о  всемъ 
подлинную,  для  (того),  что  я  писалъ  къ  Ивану  Головину, 
велѣлъ  послать  нарочно  уже  тому  пятой  день,  а  инокъ  писать 
будемъ.  Корчмину  пошлю  по  указу  немедленно.  Двѣ  избы,  въ 
которой  напередъ  сего  я  жилъ  и  что  вицъ- адмиралъ,  пожалуй, 
государь,  вели  мнѣ  ихъ  занять.  Шлюбку  нарочитую  по  своей  ко 
мнѣ  милости  повели  изготовить,  чтобъ  было  въ  чемъ  съ  адми- 
ралшею  ѣздить.  Естли  изволишъ  ѣхать,  для  Бога,  милостивой 
государь,  изволь  приказывать,  чтобъ  не  розъѣхались  и  вѣдатца 
о  всемъ  подлинно».  Противъ  этихъ  строкъ  съ  боку  рукою 
Петра  Великаго  написано:  «Съпросшш»  самово».  (Государ- 


Примѣчанія. 


803 


ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1 , 
л.  758). 

Къ  №  298.  Подлинная;  хранится  въ  Берлинскомъ  государственномъ 
тайномъ  архивѣ.  Грамота  писана  на  листѣ  Александрійской 
бумаги  средней  величины.  Она  была  сложена  пакетомъ  и  запе¬ 
чатана  большою  государственною  печатью  подъ  кустодіею; 
находящійся  на  ней  адресъ  есть  повтореніе  полнаго  титула  кур- 
Фирста  отъ  слова:  «Пресвѣтлѣйшему»  включительно  до  словъ: 
«Бутова  и  иныхъ».  Принцесса  Луиза  Софія  Доротея  была  въ 
супружествѣ  за  наслѣднымъ  принцемъ  Гессенъ-Кассельскимъ 
Фридрихомъ,  который  впослѣдствіи  былъ  королемъ  Швед¬ 
скимъ.  Объ  «Эльбингскомъ  дѣлѣ»  см.  выше  въ  примѣчаніи  къ 
письму  №  259. 

Къ  №  299.  Подлинная;  хранится  въ  Берлинскомъ  государственномъ 
тайномъ  архивѣ;  писана  на  большомъ  листѣ  Александрійской 
бумаги  и  была  сложена  пакетомъ  и  запечатана  большою  госу¬ 
дарственною  печатью  подъ  бумажною  кустодіею.  Адресъ  со¬ 
стоитъ  изъ  полнаго  титула  курФирста,  отъ  слова:  «Пресвѣт¬ 
лѣйшему»  .  .  . '.  включительно  до  словъ:  «и  Бутова  и  иныхъ». 
Черновой  отпускъ  находится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ. 

Къ  №  ЗОО.  Подлинникъ;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ.  Резолюціи  писаны  собственноручно  Петромъ 
Великимъ.  Капитанъ  Преображенскаго  полка  иноземецъ  Конрадъ 
Мееръ  былъ  отправленъ  въ  Бранденбургъ  (см.  грамоту  къ 
Бранденбургскому  курФирсту  подъ  №  299)  для  призыва  въ 
Русскую  службу  Нѣмецкихъ  начальныхъ  людей:  трехъ  въ  капи¬ 
таны,  двухъ  въ  поручики  и  одного  фъ  хорунжіе.  Мееръ  нанялъ 
этихъ  шесть  человѣкъ  и  привезъ  ихъ  въ  Москву  (см.  статью 
А.  Д.  Путяты:  «Вопросъ  о  Прусскомъ  союзѣ  въ  первую  поло¬ 
вину  великой  сѣверной  войны»,  помѣщенную  въ  Сборникѣ 
Московскаго  главнаго  архива  мин.  иностр.  дѣлъ,  вып.  I,  М. 
1880,  стр.  95 — 96,  а  ранѣе  въ  Русскомъ  Вѣстникѣ,  Февраль 
1877  года).  Объ  упоминаемомъ  въ  докладѣ  Принцѣ  см.  выше  въ 
примѣчаніи  къ  №  259. 

Вѣроятно  7-го  или  8-го  марта  государь  писалъ  къ  Ѳ.  А.  Голо¬ 
вину,  какъ  это  видно  изъ  слѣдующаго  его  отвѣтнаго  письма: 

* 


804 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


«Милостивой  государь.  Писмо,  ко  мнѣ  присланное,  отъ  Валяева 
принялъ  и/  истинну  выразумѣвъ,  сколко  возмохъ,  отвѣтствую. 
Мнѣ  мнится,  что  такъ  остро  премѣнигь  и  быть  къ  Москвѣ  не 
для  чего.  О  городкахъ,  что  на  устьѣ,  подлинного  извѣстія  нѣтъ: 
тѣ  ль  иль  другіе  взяты;  подтвержаютъ  все  неподлинные  вѣдомцы. 
О  курѳистровыхъ  войскахъ  тожъ  иные  сказываютъ — тамо,  дру¬ 
гіе — бутто  еще  готовятца  и  начнутъ  войну  вмѣстѣ  з  Дацкимъ 
королемъ,  что  и  посланникъ  мнѣ  Дацкой  при  самомъ  отъѣздѣ 
сказывалъ,  кохда  я  имѣлъ  съ  нимъ  розговоръ.  О  семъ  нарочно 
во  Псковъ  неоднократно  писалъ,  чтобъ  послали  провѣдать 
нарочно  до  самой  Риги,  и  что  будетъ,  о  томъ  писать  имянно. 
Шведы  боятца  болши,  чтобъ  не  стали  бомбъбардировать  и 
оттого  бъ,  забунтовавъ,  мѣщане  Ризскіе  не  отдали  Риги.  А  отъ 
Емельяна,  государь,  какіе  вѣсти,  то  ты  самъ  имъ  извѣстенъ,  и 
таперя  никакой  еще  надежды  нѣтъ.  Дай  Боже  впреть  добрая! 
А  мнится  мнѣ:  изволь  х  кому  писать,  и  Вейта  и  Брюса  отпустить 
и  велѣть  имъ  бутто  къ  Заднѣпрьскимъ  городкамъ  къ  воинскому 
походу  и  салдатъ  чтобъ  полки  конечно  сводить  надобно,  хотя  я 
все  написалъ  Автамону  и  Протасью,  и  добрые  люди,  толко  въ 
семъ  не  такъ  обыкновенно,  какъ  другіе,  и  по  праздникъ  соверша 
за  помощію  Божіею  въ  семъ  не  надобно  мѣшкать,  и  въ  то  время 
никакова  въ  томъ  подзрѣнія  будетъ.  И  протчіе  къ  сему  есть 
окресности  многіе,  о  чемъ  пространнѣе  самъ  донесу.  Дай  Боже 
счастливо  видѣть  очи  твои.  Не  прогнѣвайся  на  меня,  мой  мило¬ 
стивой  государь,  что  такъ  дерзосно  доношю;  истинно,  что  я 
мохъ  разсудить,  токмо  въ  Новгородъ,  во  Псковъ,  на  Низъ 
надобно  послать  къ  салд атомъ  началниковъ.  Мы,  государь,  со 
всѣми  уже  выѣхали,  и  дай  Боже  совершить  путь  свой  благопо¬ 
лучно.  А  зѣло  надобно  пріуготовлены  чинить  о  войскѣ  и  чтобъ 
ево  привесть  въ  доброе  состояніе.  Нынѣ  уже  пустили  мы  почты 
на  Вилню,  и  о  томъ  грамоты  послали  къ  почтарямъ,  и  при 
мнѣ  однократно  отпущена.  Корчминъ  отпущенъ.  Поѣдемъ  въ 
пути  сколко  возможно  скоро.  За  семъ  здравіе  твое,  государя 
моего,  въ  сахраненіе  Божіе  предавъ,  себя  жъ  самого  въ  -непре¬ 
мѣнную  милость  твою,  рабъ  твой  Ѳетка.  Съ  Молодей,  марта 
въ  11  день,  въ  9-мъ  часу  по-нѣмецки  рано.  Дай,  дай  Боже 
конецъ  благополученъ,  съ  полудня  мочно  бъ  искать  къ  сѣверу 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


805 


прибытка».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «"Марта  14  дня, 
въ  среду».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  И,  кн.  №  1,  л.  759 — 760). 

Вѣроятно  12-го  марта  1700  года  Петръ  Великій  писалъ  къ 
Ѳ.  А.  Головину,  который  на  это  письмо  государя  отвѣчалъ 
слѣдующимъ:  «Милостивой  государь,  здравіе  твое,  милостивого 
государя,  и  всѣхъ  купно,  желающихъ  оного,  десница  Вышнего 
навѣки  счастливо  да  соблюдетъ.  Писмо  отъ  милости  твоей,  госу¬ 
даря,  я  принялъ  марта  въ  14  день  по  полудню  въ  осмомъ  часу, 
и  немедленно  отпустилъ  съ  симъ  моимъ  писмомъ  къ  тебѣ,  госу¬ 
дарю,  изъ  Еѳремова,  и  указъ  твой  съ  радостію  исполню,  и 
поѣду  безъ  всякого  задержанія,  и  съ  компаньею  ѣхалъ  по  указу ; 
и  дай  Боже  очи  твои  видѣть  здраво,  о  всемъ  тебѣ,  милостивому 
государю,  донесу.  Господинъ  Вейде  пріѣдетъ  съ  нами,  толко 
лутче,  что  они  уже  увидятъ  милость  твою  и  отпускъ  возпріимутъ 
безъ  задержанія.  За  семъ  здравіе  твое,  милостивого  государя, 
предавъ  въ  сохраненіе  Вышнего,  себя  жъ  самого  вручивъ  въ 
непремѣнную  милость  твою,  рабъ  твой  Ѳетка.  Марта  въ  15  день, 
изъ  Еѳремова,  9-й  часъ».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Марта  17  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  П,  кн.  №  1,  л.  757). 

Къ  этому  же  времени,  по  всему  вѣроятію,  относится  письмо 
Петра  Великаго  («люботщаливая  осторожность  посланная») 
къ  Н.  М.  Зотову,  который  на  него  отвѣчалъ  слѣдующимъ: 
«Нашего  достоинства  сослужителю,  и  чести  достойному,  и  повѣ¬ 
ренному  въ  нашихъ  духовныхъ  секретныхъ  и  домовыхъ  дѣлехъ, 
осмотрителю  и  строителю,  архидіакону  Р.  А.,  тіг  и  благослове¬ 
ніе  со  всѣми,  при  васъ  будущими.  За  люботщаливую  вашу  осто¬ 
рожность,  чрезъ  Иеремію  священника  посланную,  ради  вѣдо¬ 
мости  о  пріѣздѣ  нашемъ,  сугубое  воспримете  благословеніе; 
мы  же  з  Божіею  помощію  прибыли  въ  Хлѣвино  сего  числа  въ 
вечеру.  Желаю,  дабы  отъ  васъ  увѣдомленъ  былъ,  въ  которомъ 
мѣстѣ  съ  подобающею  честію  имате  насъ  встрѣтить,  или  намъ 
поспѣшить  ко  святѣй  литургіи  безъ  церемоній,  а  за  нѣсколко 
поприщъ  того  ожидать  отъ  васъ  буду,  толко  бъ  были  вы  во 
образѣ  смиреніи,  а  перетдивъ  (зіс)  ни  на  комъ  бы  не  видалъ,  да 
не  лишени  будете  сановъ  своихъ.  При  семъ  здравствуйте. 


806 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Подворье  ко  обитаніго  намъ  и  домовымъ  нашимъ  было  бъ 
готово.  Писано  въ  Животинномъ  нашею  власною  рукою,  1700-го 
марта  16  дня».  (Адресъ:  «Архидиакону  нашему  Петру».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  1,  л.  94). 

Къ  №  301.  Собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и 
запечатано;  оно  имѣетъ  на  оборотѣ  адресъ:  «Вручить  Ѳедору 
Алексѣевичи)».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  455. 

Упоминаемое  въ  этомъ  письмѣ  Петра  Великаго  письмо  къ 
А.  М.  Головину  до  насъ  не  дошло;  но  на  него  сохранился 
слѣдующій  отвѣтъ  Головина:  «Мой  милостивый  государь, 
здравія  твоего  и  счасливого  пребыванія  ежечасно  слышати 
желаю.  За  писаніе  твое,  которое  отъ  милости  твоей  ко 
мнѣ  писано  съ  Воронежа  марта  въ  14  день,  а  я  принялъ 
на  Москвѣ  марта  въ  19  день,  благодарствую  и  впредь  о  томъ 
же  милости  прошу.  У  насъ  въ  полкѣхъ  и  въ  домѣ  твоемъ, 
милостію  Божіею,  здорово.  Изволилъ  ты  ко  мнѣ  писать  о 
статьяхъ,  что  до  милости  твоей  еще  не  дошли,  и  въ  томъ  меня, 
пожалуй,  прости:  тѣ  статьи  послалъ  я  съ  Андрѣемъ  Новокще- 
нымъ,  да  марта  въ  17  день  чрезъ  почту  послалъ  я  къ  милости 
твоей  пожарные  статьи.  Изволь,  государь,  и  тѣ  посмотрѣть,  такъ 
ли  имъ  поволишъ  быть.  Адамъ  Вейдъ  и  Яковъ  Брюсъ  до  сего 
числа  задолго  уѣхалъ  на  Воронежъ.  Началныхъ,  государь, 
людей  не  поволишъ  ли  набирать  изъ  царедворцовъ  и  изъ  замор¬ 
скихъ,  а  я  истинно  то  дѣлать  радъ;  лутче  ихъ  учить,  нежели 
тѣхъ,  которые  присланы  из’Ыноземского  приказу:  трудовъ  къ 
нимъ  много  положено,  а  иные  и  нынѣ  за  мушкетъ  не  умѣютъ 
приняться.  Полатки  князь  Иванъ  Барисовичь  приказалъ  дѣлать, 
а  драгуномъ  сѣдлы  и  полатки  жъ  я  приказалъ  дѣлать,  и  денги  у 
бурмистровъ  полъ  3000  рублевъ  взялъ  марта  въ  22  день.  Пера- 
миды  дѣлать  приказалъ  па  Ростовскомъ  подворьѣ,  и  здѣлано 
72  перамиды.  Салдатъ,  которой  отъ  милости  твоей  писмо  марта 
въ  19  день  въ  Преображенскомъ  на  ученіи  мнѣ  подалъ,  и  я  по 
тому  писму  написалъ  ево  въ  салдаты  въ  племянничью  роту,  для 
того  что  онъ  у  насъ  въ  полку  еще  сталъ  вновѣ  служить.  Пово- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


807 


лишъ  ли  ему  въ  той.  ротѣ  быть  или  написать  въ  старую  роту? 
Въ  домѣ  твоемъ  марта  въ  22  день  я  былъ  и  ренское  про  твое 
здоровье  пилъ,  и  видѣлъ  на  твоемъ  дворѣ  два  ящика  на  коле¬ 
сахъ,  въ  чемъ  возятъ  пушешные  картузы;  не  поволишъ  ли  намъ 
на  полкъ  такихъ  здѣлать  и  много  ль?  Знамена  повседневные 
здѣланы,  а  слова,  о  которыхъ  я  приказывалъ  къ  милости  твоей 
с’Ываыомъ  Володимеровымъ,  что  хотѣлъ  написать  въ  срединѣ 
кругомъ  меча  Рузскими  литерами  [симъ  мечемъ  побѣжду  враги 
моя],  писать  не  велѣлъ  до  пришествія  твоего;  и  о  томъ  какъ 
поволишъ?  А  каковы  знамсны  здѣланы,  и  о  томъ  донесетъ 
милости  твоей  Иванъ  Володимеровъ.  Милости  просятъ  Преобра¬ 
женского  и  Семеновского  полку  началные  люди  иноземцы  о 
жалованьѣ,  велми  оскудали;  не  поволишъ  ли  имъ  хотя  по  малому 
числу'  въ  зачетъ  выдать,  и  о  томъ  поволь  ка  мнѣ  отписать.  Еще 
милости  твоей  доношу:  Преображенского  полку  салдатомъ  по 
салдацкимъ  правамъ  за  многое  ихъ  гулянье,  и  за  пьянство,  и  за 
зернь,  и  за  многіе  нѣты  учинено  наказанье  спицърутень,  и  отъ 
полку  отставлены;  не  поволишъ  ли  ихъ  сослать  въ  Азовъ  или  на 
каторгу,  чтобъ  отъ  нихъ  впредь  на  Москвѣ  воровства  не  было. 
А  кому  имяны  учинено  наказанье,  и  тѣхъ  имяна  писаны  ниже 
сего:  5  роты  Иванъ  Костянтиновъ,  14  роты  барабанщикъ 
Иванъ  Бутыгинъ,  16  роты  Семенъ  Зюзинъ.  При  семъ  Авта- 
мошка  Головинъ.  Писано  марта  въ  23  день».  (Помѣта  о  вре¬ 
мени  полученія,  письма:  «Марта  27  дня,  въ  среду».  Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  1, 
л.  636—637). 

Къ  №  302.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3Ыз).  Письмо  было  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ 
адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичу  Виниусу»  и  помѣту  о  времени 
полученія  письма:  «А0  1700:  25  Маегг».  Въ  письмѣ  отъ  8-го 
марта  Виніусъ  сообщалъ  государю,  что,  по  письмамъ  Риж¬ 
скаго  почтмейстера,  Саксонцы  обложили  Ригу,  гдѣ  всего 
довольно,  и  скоро  надѣются  отдѣлаться.  Изъ  Сибири  привезено 
желѣзо,  которое  мастера  считаютъ  лучше  Шведскаго  и  год¬ 
нымъ  на  пушки.  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  73  —  74).  Напечатано  въ 


808 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  4-55. 

На  это  письмо  Петра  Великаго  Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдую¬ 
щимъ:  «Милостивѣйшій  великій  государь.'  Съ  прешедшею,  госу¬ 
дарь,  почтою  я,  нижайшій  твой  холопъ,  о  случающихъ  вѣстяхъ 
почтовыхъ  писалъ,  а  послѣ  того  съ  Виленскою  почтою  ничего 
не  было,  тол  ко  изъ  Вѣны  писмо  къ  тебѣ,  государю,  инжиніера 
барона,  бывшаго  здѣсь  въ  твоей  государевой  службѣ,  и  пишетъ, 
что  въ  томъ  ево  писаніи  належитъ  нужда.  А  твою  государскую 
премилостивую  грамоту  пріялъ  есмь  марта  въ  26  день,  за  кото¬ 
рую  всепокорно  челомъ  бью,  и  повелѣніе  твое  государское  о 
желѣзныхъ  завод ехъ,  елико  Господь  Богъ  поможетъ,  исполнити 
потщуся;  а  о  трубахъ  пожарныхъ  къ  господину  Витцену 
писалъ.  Молю  тя,  милостиваго,  хотя  по  единой  строчкѣ  своея 
государскіа  дражайшіа  десницы  одарити  вѣрныхъ  твоихъ  ра¬ 
бовъ,  князя  Михаила  Яковлевича  и  Козму  Козлова,  какъ  самъ 
милостиво  изволилъ  обѣщатися,  дабы  къ  своимъ  трудамъ  бол- 
шее  тщаніе  показали.  О  Данилѣ  Полянскомъ  молю  учинить  свой 
государевой  указъ;  пишетъ  онъ,  что  для  розыску  ево  Красно¬ 
ярцы  не  пустили,  а  они  на  него  бьютъ  челомъ,  чтобъ  ему  у 
нихъ  не  быть,  потому  что  дружитъ  тремъ  человѣкомъ  воево¬ 
дамъ,  которые  ихъ  разоряли  и  напрасные  имъ  пытки  и  поклепы 
чинили,  бутто  они  измѣнники  и  бунтовщики.  И  мнѣ,  государь, 
изъ  роспросу  одного  воеводы,  которого  въ  приказѣ  держу, 
видится,  что  многое  затѣею  на  нихъ  безвинно  навели  и  о  ево, 
Даниловыхъ,  поступкахъ  наперечелъ.  Съ  будущею,  государь, 
почтою  выписочку  пошлю;  межъ  тѣмъ  онъ  держит  г  лутчихъ 
людей  года  съ  три  въ  тюрмѣ  12  человѣкъ;  и  ему  быть  ли  къ 
Москвѣ?  А  тѣхъ  сидѣлцовъ  тюремныхъ  съ  нимъ  же  отпустить, 
тогда  многое  ево  правда  или  вина  откроется,  или  ево,  Данила,  до 
указу,  пока  изволишъ,  государь,  выслушать  дѣла  ево,  въ  Тоболску 
поодержать.  О  всемъ  ожидаю  твоего  государскаго  указу;  а  тотъ,, 
государь,  городъ  Красной  ему  надобенъ  и  прибыленъ.  Нужно  и 
митрополиту  въ  Сибири,  государь,  быть,  а  Игнатій  зѣло  ума  исту¬ 
пилъ.  Рижскихъ,  государь,  вѣстей  никакихъ  нынѣ  нѣтъ,  потому 
что  и  почта  та  стала,  а  изъ  Вилни  нынѣ  нѣть  же.  За  семъ  тя,- 
моего  милостивѣйшаго,  нижайшій  рабъ  твой  торжествомъ  днесь 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


809 


пресвѣтлаго  Воскресеніа  Господа  нашего  Спаса  и  побѣдителя 
привѣтствуя,  отъ  всего  моего  рабского  сердца  тебѣ,  великому 
монарху  нашему,  здравіа  и  вся  благополучіа  желающе,  съ 
нижайшимъ  поклономъ,  припадъ  къ  ногамъ  вашимъ  государ- 
скимъ,  холопъ  твой  Андрюшка  Виниюсъ  челомъ  бьетъ.  А2  1700: 
31  марта».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  71). 

Отъ  21-го  же  марта  было  также  письмо  Петра  Великаго  къ 
Аврааму  Кинціусу,  что  видно  изъ  слѣдующаго  .отвѣтнаго  письма 
его  государю:  «  АИегс1оог1и§;Ьіі§;Ь8іе  еп  §гоо1та§Ьіі§Ь8Іе  МопагсЬ 
туп  а1(Іег§епасІі§Ь8іе  Неег.  Иѵѵ.  аИег§епа(Іі§Ь8і  зсЬгуѵеп  тіуі 
\УогопіІ8ѵапс1еп  21  таагі  І8  ту  ѵоог  ѵѵупш;е  с!а§еп  лѵеі  §еѵѵогс1еп. 
Пе  ЫусІІзсЬар  сііе  §еѵоеЫе  (зіепсіе  сіаі  іск  Ьу  Шѵ.  туп  іоеѵег- 
Іааі  посЬ  піеі  ѵег§ееіеп  ѵѵаз)  кап  піеі  иу’Ышскеп.  Іск  ЬеЬ  сііе 
сІіегЬаге  ЬгіеЙ*  киззепсіе  §еорепі  еп  §езіеп,  сіаі  Иѵѵ.  Маіезіеуі  ту 
Ьеѵееіі  <1°  Неег  Вог^егтеезіег  ЛѴіЬзеп  ѵѵе§еп8  сіе  Ілѵе  Ьгапізриу- 
іеп,  эпіске  тапіег  аІ8  Иѵѵ.  Маіезіеуі  іпсіе  іиуп  Ьееіі  §езіеп,  зоисіе 
аап8ргеескеп  сіелѵіуі  сіе  ѵоог8і  Нг  ІІлѵ.  Мазезіеуі  сііе  іе  гепсіеп 
ЬасЬ  ЬеІооКі  еп  ѵег§еіеп  зуп  Іе  гепсіеп.  Іск  ЬеЬ  сіап  ѵо1§епз  ІЬѵ. 
§епас1і§Ь8іЬеѵе1  сі.  Н.  ЛѴіівеп  аап§е8ргооскеп,  сііе  ЬеІооШ  ЬееШ  сіе 
теезіег  Іе  Ьеѵеіеп  8оо  гаа  боепіук  1  а  2  Ьгапізриуіеп  іе  ѵег- 
ѵаагс!і§еп,  сііе  іск  сіап  теі  сіе  еегзіе  оссазіе  ор  АгсЬап§е1  аап 
ІГ\ѵ.  Маіезіеуі  заі  хепсіеп  еп  сіеѵѵуі  Иѵѵ.  туп  іоеѵегіааі  ту  посЬ 
Ьеѵееіі  12  с!іег§е1уске  тапіег  Ьгапізриуіеп  аапіе  Ьезіесіеп,  зоо 
ЬеЬ  сіааг  іое  туп  Ье8і  §ебаап.  ПосЬ  от  сіаі  сіеіусіі  зоо  когі  із, 
ѵгеезе  аі  сіе  12  піеі  §егееі  зиііеп  ѵѵогсіеп  еп  іеп  ѵѵаге  б0  . 
Н1'  Вог§егтеезіег  ’ѴѴ’іізеп  сіоог  зуп  §еза§з  сіе  теезіег  Ьеѵоіеп 
Ьасіі  зісЬ  іе  Ьаазіеп  еп  апсіег  ѵѵегск  1е§§еп  іе  іаіеп,  зоо  зоисіе 
тііз  сіе  іусіі  зоо  когі  із  §ееп  2  зриуіеп  §егееі  §екге§еп  ЬеЬЬеп, 
сіезеіѵе  зиііеп  ор  3  тапіегеп  (оіГ  ееп  сіегзеіѵе)  коппеп  §еЬгиускі 
ѵѵогсіеп,  сіаі  сіе  теезіег  аап  туп  заі  іеегеп,  сіосЬ  сіеѵѵ'уі  іск  іоі 
сіезеіѵе  аіз  тесіе  іоі  сіе  зсЬгоеѵеп  еп  ѵиигруі  ѵогтеп  ѵееі  §е1і 
ѵап  посіеп  Ьеп  еп  ІПѵ  туп  іоеѵегіааі,  ѵѵееі  іск  §ееп  гуск 
регзооп  Ьеп,  зоо  зоисіе  ѵѵеі  опсіегсіапіацзі  ѵегзоескеп,  сіаі  Иѵѵ. 
Маіезіеуі  §е1іеШе  іе  Ьеѵеіеп  сіазіеі  огсіге  то§1е  §езопс!еп  ѵѵог¬ 
сіеп  аап  сіе  §оозі  іоі  АгсЬап§е1  сіаі  аап  туп  2  а  3000  гоеЬеІз 
зоисіе  иуі§еѵеп,  ѵѵапі  іск  сіоог  огеіге  ѵап  сі.  Нг  Аіехапсіег  Бапі- 


810 


примѣчанія. 


Іоѵѵіів,  ооск  ѵееі  лѵу пен  тоеі  коореп.  Мііз  Ьеі  Ье1е§егеп  ѵап 
Ві§а  ЬеЬ  11  ѵѵ.  Маіевіеуіз  §епасІі§е  огсіге  от  400  а.  зѵѵагі  іаіГ  іе 
сореп  піеі  коппеп  пакотеп .  Посіі  ЬёеШ  тц  Ьеѵѵаагі.  Іск  ЬасіЬ . 
піеі  §ес!а§і,  <іаі  ѵіЬ  туп  ѵгои  оГГ  кіпсіегеп  8оис1е  §е8Іеп  ЬеЬЬеп, 
ѵѵапі  туп  §епас1і§е  іоеѵегіааі.  АѴу  ѵѵагеп  піеЬ  ееп  ішг  оп8  Іеѵеп 
ѵегаеескегі,  піеі  ѵап  сіе  Заскзе  ігоиреп,  тааг  ѵап  сіе  8сЬе1гп8е 
ЬуЙІапізе  Ьоегеп,  сііе  опа  ѵееі  таіеп  ЬеЬЬеп  Ьеіоегі  еп  теі 
§еѵѵеег  ѵегѵо!§1.  ПосЬ  СосЗЬ  8у  §ес1апскі  еп  сііе  Ьоре  ту  посЬ 
8оо  ѵееі  іеѵеп  заі  ѵег§иппеп,  сіаі  11 ѵѵ.  Маіевіе13  8а1 8Іеп  ігіитрЬее- 
геп  оѵег  щѵе  ѵуапсіеп,  еп  сіаі  шѵеп  адооіеп  паат  сіоог  сіе  ѵѵегеіі 
сіе  паат  ѵап  сіеп  §гоіеп  Аіехапсіег  8а1  ѵегсіиувіегеп ,  сііі  ѵѵепаі 
теі  аііе  опс!егс1апі§Ьеус1і  Ііѵѵ.  Маіезіеуіз  §еЬоог8атеп  еп  іоі 
ІІѵѵеп  сііепзі  ЬегеуіѵѵіНі^еп  сііепааг  АЬт  Кіпізіиб».  (Государ¬ 
ственный  архивъ,  IX,  картонъ  4,  буква  К). 

Къ  №  ЗОЗ.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 

Вѣроятно  въ  двадцатыхъ  числахъ  марта  Петръ  Великій  писалъ 
къ  Якиму  Никонову,  котораго  отвѣтное  письмо  государю  было 
слѣдующее:  «Мой  государь  милостивый.  Изволилъ  ты,  государь, 
ко  мнѣ  писать,  чтобъ  немедленно  отослать  въ  Помѣсной  при¬ 
казъ  дѣло  Хилковыхъ  съ  Прозоровскимъ.  А  того,  государь,  дѣла 
въ  приказѣ  нѣтъ;  отнесъ  то  дѣло  при  себѣ  князь  Ѳедоръ  Юрье¬ 
вичъ  на  Потѣшной  дворъ  и  положилъ  въ  полату,  гдѣ  тайные 
дѣла  и  Денежная  казна,  въ  которую  кромѣ  ево  нихто  не  ходитъ, 
и,  запечатавъ,  замкнулъ  и  ключь  той  полаты  взялъ  къ  себѣ. 
Поволишъ  ли,  государь,  мнѣ  въ  ту  полату  для  взятья  того  дѣла 
сходить?  При  семъ  Якушка  Никоновъ  челомъ  бью».  (Адресъ: 
«Вручить  честно  господину  бомбандиру».  Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Апрѣля  3  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  675). 

Къ  №  304.  Подлинникъ  писанъ  столбцомъ;  хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  1139 — 1143).  Слова,  заключенныя 
во  вносные  знаки,  писаны  собственноручно  Петромъ  Великимъ. 
Напечатаны  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  III,  стр.  459 — 461.  Устряловъ  (тамъ  же,  т.  III,  стр.  459, 
прим.  97)  замѣтилъ,  что  не  объ  этихъ  ли  артикулахъ  идетъ 


ПРИМѢЧАНІЯ.  811 

рѣчь  въ  письмѣ  А.  М.  Головина,  отъ  5  марта  1700  - года: 
«Посылаю  статьи  о  чинахъ  пѣхотнаго  строю, — писалъ  Голо¬ 
винъ, — что  кому  довлѣетъ  знать.  Изволь  посмотрѣть  и,  гдѣ  не 
такъ,  исправить»  (тамъ  же,  т.  III,  стр.  54*0) . 

Къ  №  305.  Собственноручная  записка;  хранится  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Писана,  какъ  кажется,  изъ 
Воронежа.  Пасха  въ  1700  году  была  31-го  марта. 

Во  второй  половинѣ  марта  Петръ  Великій  отправилъ  письмо 
къ  А.  М.  Головину;  послѣдній  отвѣчалъ  государю  слѣдую¬ 
щимъ  письмомъ,  имѣющимъ  отношеніе  къ  письму  того  же 
Головина,  помѣщенному  въ  примѣчаніи  къ  письму  подъ  №  301: 
«Мой  милостивый  господинъ,  здравія  твоего  и  счасливого 
пребыванія  ежечастно  слышети  желаю.  Извѣстно,  государь, 
милости  твоей  чиню:  въ  домѣ  твоемъ,  милостію  Божію,  здорово,  и 
на  Святой  недѣлѣ  я  былъ,  и  про  твое  здоровье  пили,  и  въ  томъ 
челомъ  бью,  что  угостили.  Извѣстно  жъ  милости  твоей  чиню: 
полку  нашего  маеоръ  Николай  ѳанъ  Валенъ  умре  апрѣля  4-го 
числа,  и  на  погребеніе  приказалъ  я  полку  своего  нарядить  бата¬ 
лію.  А  жена  ево  милости  проситъ,  чтобъ  на  погребеніе  выдать 
ей  противъ  ево  братьи  по  чему  бывало,  и  буде,  государь,  пово- 
лишъ  выдать,  откуды  тѣ  денги  взять,  пожалуй,  государь,  изволь 
ко  мнѣ  отписать  и  подлинно  дать  знать.  Противъ  прежняго 
своего  писма,  что  изволилъ  ко  мнѣ  писать,  объ  началныхъ 
людехъ,  чтобъ  не  все  охотниковъ,  и  изъ  неволныхъ  писать,  и  я 
того  дознатца  не  могу,  изъ  какого  чина  писать  и  какихъ  людей. 
Пожалуй,  государь,  изволь  о  томъ  отписать  поподлинне,  а  я  обѣ¬ 
щаюсь  Богомъ  и  прямого  дѣла  искать  радъ  не  для  какихъ  при¬ 
хотей  и  для  бездѣлной  своей  корысти,  того  у  меня  нынѣ  нѣтъ  и 
впредь  не  будетъ  же,  потому  что  мнѣ  съ  ними  служить,  а  не 
иному  кому,  развѣ  что  простотою  гдѣ  учинитца  или  забвеніемъ, 
и  въ  томъ  прошу  прощеніе.  А  у  меня  тол  ко  и  надежды  всей, 
что  на  твою,  государя  моего,  милость,  хотя  кто  какимъ  словомъ 
тебѣ,  государю,  не  дѣлно  обнесетъ,  не  вели  тому  повѣрить: 
истинно,  государь,  дѣлаю  безкорыстно.  При  семъ  Автамошка 
Головинъ  челомъ  бьетъ.  Писано  апрѣля  въ  б  день».  (Адресъ: 
«Вручить  честно  господину  бомбардиру  Петру  Михайлову». 
Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Апрѣля  10  дня».  Госу- 


812 


ПРИМФЧАНГЯ. 


дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд,  II,  кн. 
№  1,  л.  630—631). 

Къ  №  306.  Подлинное  собственноручное  хранится  въ  Государ¬ 
ственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  .  Письмо 

было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью; 
оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  Андрѣю  Андрѣевичю  Виниусу 
писмо  государево  писанное»  и  помѣту  о  времени  полученія 
письма:  «А9  1700;  15  АргіИ».  Боршъторѳъ — это  баронъ  Эрнстъ 
Фридрихъ  Фонъ-Боргсдорфъ,  цесарскій  инженеръ,  присланный 
императоромъ  Леопольдомъ,  по  просьбѣ  Петра  Великаго,  во 
время  второй  осады  Азова.  Онъ  поднесъ  государю  два  -сочиненія: 
« Побѣждающая  крѣпость  къ  счастливому  поздравленію  славной 
побѣды  надъ  Азовымъ »  и  « Повѣренные  воинскіе  правила  какъ 
непріятелскіе  крѣпости  силою  брати».  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4*56.  На 
это  цисьмо  Петра  Великаго  послѣдовалъ  слѣдующій  отвѣтъ 
Виніуса:  «Милостивѣйшій  мой  великій  государь.  Третьего,  госу¬ 
дарь,  дня,  апрѣліа  въ  14*  день,  къ  тебѣ,  милостивѣйшему,  о  слу¬ 
чающихъ  тогда  вѣстяхъ  покорственнымъ  доношеніемъ  я, 
холопъ  твой,  писалъ  есмь,  а  вчерашняго,  государь,  числа  твое, 
моего  премилосердаго  государя,  пречестнѣйшее  писаніе  апрѣля 
И  дня  воспріяхъ,  за  которое  по  рабской  своей  должности,  падъ, 
съ  сердечнымъ  благодареніемъ  челомъ  бью.  Изволилъ  ты,  госу¬ 
дарь,  писать,  чтобъ  о  Рижскихъ  вѣстяхъ,  паче  же  крѣпость 
Діаментъ  Саксонцы  взяли  ль  и  что  еще  творится,  писати,  и  отъ 
почтымайстра  Мемелскаго  о  Бранденбурскомъ  курфистрѣ,  куды 
въ  сихъ  воинскихъ  случаехъ  намѣреніе  свое  имѣетъ,  довѣдаться. 
И  тому,  государь,  почтымайстру  вѣдать  о  томъ  трудно,  понеже 
живетъ  отъ  Берлина  далече.  А  писано,  государь,  о  томъ  къ 
господину  Принцу,  а  отвѣту  еще  нѣтъ.  А  о  Рижскихъ,  госу¬ 
дарь,  вѣстяхъ  съ  нарочною  почтою  прошлой  недѣли,  апрѣля  въ 
9  день,  я  писалъ,  что  та  крѣпость  Діаментъ  взята,  толко  уронъ 
у  Саксонцовъ  былъ,  и  Карловичъ,  что  былъ  здѣсь,  убитъ.  А 
писмо,  государь,  барона  БоршторФа  имянно  въ  пакетикѣ  къ 
1  Ѳеодору  Алексѣевичю,  также  и  случающіа  Андрѣя  Артемоно- 
вича  имянно  къ  тебѣ,  моему  милосердому  государю,  посылалъ, 
а  паче  же  того  барона  послана  марта  въ  31  день,  въ  самой  день 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


813 


Святыя  Пасхи.  А  пропалая,  государь,  почта,  писали  ко  мнѣ, 
сыскалась;  на  обѣихъ  сумахъ  печати  Рижскіе,  одйа  толко  знать 
была  снята,  а  по  росписи  толко  изъ  неѣ  пропалъ  связокъ 
Андрѣя  Бутенанта.  Знатно,  государь,  что  тотъ  имъ,  Шведомъ, 
понадобился,  и,  вынявъ,  нынѣ  сьдумали  откинуть  и  бутто  писма 
были  въ  водѣ;  а  какъ  тѣ  сумы  сыскались,  ко  мнѣ,  государь,  изъ 
Пскова  не  писали.  А  нынѣ,  государь,  вѣстей  ни  откуды  нѣтъ; 
ожидаю  Виленскую  почту  сей  недѣли;  что  съ  тою  явится,  съ 
нарочною,  государь,  почтою  тебѣ,  милостивѣйшему  моему 
государю,  извѣстно  будетъ.  За  семъ,  предався  въ  милосердое 
твое  государское  призрѣніе,  ирипадъ  къ  твоимъ  государскимъ 
ногамъ,  съ  покорнѣйшимъ  многократнымъ  поклоненіемъ  челомъ 
бьетъ  холопъ  твой  Андрюшка  Виниюсъ.  1700:  16  Аргіі,  апрѣля. 
Билъ  челомъ  тебѣ,  милосердому,  я,  холопъ  твой,  чтобъ  ты,  госу¬ 
дарь,  изволилъ  пожаловать  князя  Михаила  Яковлевича  и  Кузму 
Козлова  хотя  по  строчкѣ  своея  государскіа  десницы,  какъ  изво¬ 
лилъ  ты,  государь,  имъ  обѣщать;  и  нынѣ,  аще  возможно,  ради 
ихъ  вѣрные  службы,  о  томъ  же  молю».  (Помѣта  о  времени  полу¬ 
ченія  письма:  «Апрѣля  въ  20,  въ  субботу,  на  Воронежѣ».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1,  кн. 
№  1,  л.  77). 

Слѣдующія  два  письма  А.  М.  Головина  были  отвѣтными  на 
письма  Петра  Великаго,  изъ  которыхъ  первое,  вѣроятно,  было 
писано  11-го  апрѣля,  а  второе — 13-го  или'  14*-го:  «Мой  мило¬ 
стивый  господинъ.  Здравія  твоего  и  счасливаго  пребыванія  еже- 
частно  слышети  желаю.  За  писаніе  твое,  государь,  благодар¬ 
ствую.  А  что  изволилъ,  государь,  писать,  чтобъ  сказать  пол¬ 
камъ  о  готовности  къ  службѣ,  и  полкамъ  сказано  апрѣля  16-го 
числа,  чтобъ  были  въ  готовности;  и  въ  запасъ  другимъ  двумъ 
полкамъ  Лаѳортову  и  Гордану  сказано  жъ,  чтобъ  были  въ 
готовности  жъ.  Толко,  государь,  прошу  о  томъ:  пожалуй,  ко  мнѣ 
изволь  отписать,  началнымъ  людемъ  иноземцомъ  на  нынѣшней 
годъ  жалованье  выдать  ли,  также  и  на  подъемъ,  и  салдатомъ  на 
подъемъ  же  и  по  чему,  и  на  ту  дачю  откуды  поволишъ  денги 
взять;  также  и  въ  походъ  нашъ  подводы  подъ  полки  откуды  жъ 
брать  и  по  сколку ,  и  пушки  полковые  и  иные  припасы  и  ружье 
нарядное  поволишъ  ли  брать?  Изволилъ  же,  государь,  ко  мнѣ 


примѣчаній. 


писать,  чтобъ  изъ  комнатныхъ  и  ис  царедворцовъ  написать  въ 
науку  пѣхотного  строя,  и  я  комнатныхъ,  которые  были  за 
моремъ,  написалъ  и  повѣстилъ,  чтобъ  явились  въ  Преображен¬ 
скомъ  апрѣля  17-го  числа,  а  для  царедворцовъ,  столниковъ  и 
стряпчихъ  послалъ  память  въ  Розрядъ,  чтобъ  прислали  списки. 
А  какъ  списки  присланы  будутъ,  и  выбравъ  ихъ,  которые  къ 
пѣхотному  строю  годятца,  писать  буду.  При  той  же  скаскѣ 
было  ученіе  салдатомъ,  и  твоимъ  счастіемъ  зѣло  меня  обвесе- 
лили,  и  стрѣлба  была  изрядная.  Дай  Боже  и  впредь  такая  жъ. 
Началные,  государь,  люди,  которые  ко  мнѣ  присланы  из’Ыно- 
земского  приказу  для  ученія,  и  по  многимъ  числамъ  ученія  не 
приняли,  и  апрѣля  15-го  числа  выкинулъ  изъ  нихъ  человѣкъ  съ 
полтараста,  а  въ  остаткѣ  въ  ученіи  человѣкъ  съ  полтараста  жъ. 
При  семъ  Автамошко  Головинъ.  Апрѣля  въ  16  день,  въ  другомъ 
часу  ночи».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Апрѣля 
20  беп,  въ  субботу,  на  Воронежѣ».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  627 — 628). 

«Мой  милостивый  господинъ,  здравія  твоего,  государя  моего, 
и  счасливаго  пребыванія  желаю  слышети  всечастно.  По  писму, 
государь,  твоему  я  исполнилъ,  и  заморскимъ  апрѣля  съ  17-го 
числа  ружье  роздалъ  и  почелъ  ихъ  учить;  а  для  вѣдомости  имя- 
намъ  ихъ  послалъ  къ  милости  твоей  списокъ.  Пожалуй,  госу¬ 
дарь,  изволь  ко  мнѣ  отписать:  по  тому  списку  всѣмъ  ли  имъ 
быть  такъ  въ  ученіи,  или  изъ  нихъ  которыхъ  выбрать.  А  я,  не 
описавъ  къ  тебѣ  и  не  взявъ  о  томъ  совѣту,  адинъ  дѣлать  не 
буду;  а  мнѣ,  государь,  кажетца,  что  иные  и  не  годятца  быть: 
Юрья  Иодыженской,  князь  Иванъ  Урусовъ,  и  о  томъ  какъ  воля 
твоя;  а  я  истинно,  государь,  ни  для  чего  такъ  объ  нихъ  пишу, 
не  для  прихотей  своихъ  или  поманку,  для  самого  дѣла,  для  того 
что  онѣ  дряхлы;  толко  я  ихъ  учю  жъ.  Да  посланъ  съ  малолѣт- 
ными  салдаты  полку  моего  капитанъ  Андрѣй  Валбрехтъ,  а  съ 
нимъ  порутчики  князь  Алексѣй  Голицынъ,  князь  Алексѣй  Хован¬ 
ской,  прапорщикъ  Степанъ  Шишковъ;  и  прошу  у  тебя,  госу¬ 
даря,  пожалуй,  къ  нимъ  будь  милостивъ,  и  будетъ  у  васъ  до 
нихъ  дѣла  будетъ  мало,  пожалуй  ихъ,  изволь  отпустить  къ 
Москвѣ,  а  мнѣ  началные  люди  надобны.  По  ѵказѵ  твоему,  а  по 
писму  Ивана  Ивановича  Бутурлина,  велѣно  мнѣ  послать  Семе- 


ПРИМѢЧАНІЙ. 


8І5 


новского  полку  сержанта,  а  съ  нимъ  12  человѣкъ ,  салдатъ,  въ 
деревню  князь  Михаила  Рамодановскаго,  какъ  пришлетъ  капи¬ 
танъ  писмо,  которой  съ  нимъ,  и  по  тому  писму  мнѣ  и  послать. 
И  апрѣля  19-го  числа  отъ  него,  капитана,  явился  мнѣ  писарь 
Данило  Воронцовъ  и  подалъ  писмо  отъ  него  же,  Ивана  Ивано¬ 
вича  Бутурлина,  писано  по  указу  жъ  твоему,  а  что  имъ  дѣлать, 
того  въ  писмѣ  не  написано.  И  я  сержанта  Михаила  Волкова  и 
салдатъ  12  человѣкъ  отпустилъ  того  же  вышеписанного  апрѣля 
19-го  числа,  а  приказу  имъ  толко  было  отъ  меня,  чтобъ  надъ 
нимъ,  князь  Михаиломъ,  смотрили  и  изъ  деревни  къ  Москвѣ  и 
никуды  не  пущали,  а  паче  всего  надъ  нимъ  приказалъ  смотрѣть, 
чтобъ  чего  надъ  собою  не  учинилъ;  а  иного  я  имъ  приказать  не 
вѣдаю  что,  для  того  что  въ  писмѣ  ни  о  чемъ  не  писано  и  дѣла  не 
знаю.  Апрѣля  16-го  числа  писалъ  ко  мнѣ  съ  Воронежа  князь 
Ѳедоръ  Юрьевичь  Рамодановской  о  сталярахъ  о  одиннатцети, 
человѣкахъ,  чтобъ  ихъ  прислать  на  Воронежъ  з  женами  и  з 
дѣтми;  выберу  изъ  тѣхъ  салдатъ,  которыхъ  выбиралъ  князь 
Иванъ  Троекуровъ,  и  я  ихъ,  собравъ,  хочю  послать,  и  о  томъ 
какъ  благоволитъ.  Въ  домѣ  твоемъ,  государя  моего,  и  въ  пол¬ 
кахъ,  милостію  Божію,  въ  добромъ  здоровьѣ,  и  при  отпускѣ 
капитанского,  которой  поѣхалъ  съ  малолѣтными  салдаты,  было 
ученіе,  и  про  твое  здоровье  учинили  виватъ  и  выстрѣлили  изъ 
ружья  всѣмъ  полкомъ.  Автамонъ  Головинъ.  Апрѣля  въ  19  день. 
А  площадныхъ  столниковъ  не  писалъ  для  того,  что  еще  изъ 
Розряду  списковъ  не  прислано,  а  какъ  списки  присланы  будутъ, 
и  выбравъ  ихъ,  которые  въ  тотъ  чинъ  достойны,  впредь  отпишу 
къ  милости  твоей;  а  выберу  человѣкъ  з  двѣсти  или  что  воля 
твоя  настоитъ  з  головы.  Пожалуй,  государь,  изволь  попросить 
у  князь  Ѳедора  писма  себѣ,  которое  я  къ  нему  писалъ  отъ  себя 
апрѣля  19-го  числа,  и  изволь  ево  прочесть  и  по  тому  писму  увѣ- 
датца  о  ево  поведеніи,  какъ  онъ  ко  мнѣ  поступаетъ».  (Помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «Апрѣля  22  сіеп,  въ  понедѣлникъ, 
въ  полдни».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  \}  л.  645— 646). 

Къ  №  307.  Собственноручное;  хранится  въ  Берлинскомъ  государ¬ 
ственномъ  тайномъ  архивѣ. 

Вѣроятно  19-го  или  20-го  апрѣля  1700  года  Петръ  Великій 


816 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


писалъ  къ  А.  М.  Головину,  на  что  имѣется  указаніе  въ  слѣдую¬ 
щемъ  его  отвѣтномъ  письмѣ  государю:  «Мой  милостивой  госу¬ 
дарь  Петръ  Алексѣевичъ,  здравія  твоего  и  счасливого  пребы¬ 
ванія  за  писаніе  твое,  государя  моего,  благодарствую,  чего  и 
впредь  слышети  желаю.  При  семъ  же  доношу:  заморскіе  учатца, 
а  столниковъ  еще  не  выбралъ,  потому  что  не  по  чемъ,  списковъ 
не  могу  взять  изъ  Розряду,  а  указъ  отъ  меня  въ  Розрядъ  по¬ 
сланъ  давно.  Пожалуй,  отпиши  ко  мнѣ,  много  ль  ихъ  набрать: 
двѣсти  ль,  триста  ль  человѣкъ,  о  томъ  изволь  ко  мнѣ  отписать; 
а  которыхъ  я  могу  знать  безъ  списковъ,  и  тѣхъ  написалъ  и 
приказалъ  ихъ  учить,  а  хто  таковы  имяны  написаны,  и  тѣмъ 
имяномъ  послалъ  съ  симъ  писмомъ  списокъ.  И  какъ  ко  мнѣ 
списки  имяномъ  ихъ  пришлютъ,  не  поволишъ  ли  по  тѣмъ 
спискамъ  пересмотрѣть  ихъ,  для  того,  чтобы  ихъ  знать  и 
написать  самыхъ  добрыхъ,  и  о  томъ  какъ  воля  твоя  благово¬ 
литъ,  а  я  намѣрился  такъ  дѣлать.  А  паялщику  Данилкѣ  при¬ 
казалъ  дѣлать  трубокъ  въ  запасъ  къ  пушкамъ  десять  тысячъ, 
и  приказалъ,  чтобъ  дѣлалъ  съ  поспѣшеніемъ.  При  семъ  же 
доношу:  въ  домѣ  твоемъ  апрѣля  по  25  число  далъ  Богъ  въ 
добромъ  здоровьѣ.  Пожалуй,  государь,  назначь,  ково  ты  изво¬ 
лишь  знать,  или  которые  при  тебѣ  живутъ,  чтобъ  тебѣ  онѣ 
назначили,  и  о  томъ  ко  мнѣ,  пожалуй,  отпиши,  а  я  не  могу 
болѣ  ихъ  знать;  а  буде  списки  ко  мнѣ  пришлютъ,  я  могу  и  болѣ 
набрать.  А  я  во  всемъ  надеженъ  на  милость  твою,  а  иные 
хотятъ  мнѣ  и  зло  дѣлать,  а  я  то  ни  во  что  ставлю.  Да  послалъ, 
государь,  свидѣтелственное  писмо  Симона  Зомора,  а  я  чаю, 
что  въ  томъ  дѣлѣ  мало  пути,  хотя  я  въ  томъ  дѣлѣ  и  не  знаю; 
развѣ  за  старость  ево  пощедить,  и  о  томъ,  пожалуй,  ко  мнѣ 
отпиши,  а  онъ  нынѣ  полуполковникъ.  При  семъ  Автамонъ 
Головинъ.  Изъ  Преображенского,  апрѣля  въ  25  день,  въ  ве¬ 
черни.  ЛсЬ  кй88е  теіпе8  §пас!і§еп  Нг  Сарііеіп  зеіпег  Напсіе 
сіетйіі§8і,  ѵоп  В1отЬег§».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Апрѣля  29  сіеп,  то  есть  въ  понедѣлникъ,  въ  полдни.  Роспись 
у  адмирала  противъ  сего  писма».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  64*3— 64*4*) . 

Къ  №  308.  Черновой  отпускъ;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Въ  началѣ  грамоты  вынесены  на 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


817 


поле  слова:  «ближняго  нашего  столника  князь  Андрѣя  Хилкова»; 
поэтому  въ  концѣ  отпуска  написано:  «Велѣно  послать  столника. 
князя  Андрѣя  Хилкова».  Вслѣдствіе  тревожныхъ  слуховъ  о  томъ, 
будто  Турки  готовятся  къ  войнѣ  съ  Россіей,  ■  Петръ  Великій 
рѣшилъ  отправить  посольство  къ  Шведскому  королю  Карлу  XII, 
для  завѣренія  его  въ  своемъ  миролюбіи.  По  указу  17  апрѣля 
были  назначены  послами:  бояринъ  князь  Я.  Ѳ.  Долгоруковъ, 
окольничій  князь  Ѳ.  И.  Шаховской  и  думный  дьякъ  Любимъ 
Домнинъ  (Исторія  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  530);  для  извѣщенія  же  о  скоромъ  прибытіи  ихъ  быль 
посланъ  князь  Хил  ковъ,  которому  при  этомъ  былъ  данъ  особый 
наказъ  (см.  тамъ  же,  т.  III,  стр.  530 — 531). 

Къ  №  309.  Перепечатано  изъ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ 
Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I,  стр.  470.  Хранится 
въ  ковчегѣ,  находящемся  въ  залѣ  адмиралтействъ  совѣта,  между 
рукописями  Нагаева.  Англичанинъ  Осипъ  Най  былъ  принятъ  въ 
Русскую' службу  въ  1698  году,  въ  Англіи,  самимъ  государемъ, 
съ  званіемъ  корабельнаго  мастера.  Строенный  Наемъ  корабль,  о 
которомъ  идетъ  рѣчь  въ  замѣткѣ,  есть  56  пушечный  корабль 
Черепаха  (Шелыютъ),  заложенный  въ  ноябрѣ  1698  и  спущен¬ 
ный  въ  апрѣлѣ  1700.  О  службѣ  Ная  (уволенъ  отъ  службы,  за 
старостью  и  болѣзнью,  въ  1737  году  и  уѣхалъ  въ  Англію)  и  о 
построенныхъ  имъ  корабляхъ,  см.  въ  Общемъ  морскомъ  спискѣ, 
ч.  I,  СПб.  1885,  стр.  271—272. 

Къ  №  310.  Подлинникъ;  хранится  въ  королевскомъ  Копенгагенскомъ 
тайномъ  архивѣ  (Ве§І8Ігапі  14,  №  92).  Подписана  собственно¬ 
ручно  Петромъ  Великимъ.  Къ  грамотѣ  приложена  сургучная 
печать. 

Къ  №  311.  Подлинника  не  сохранилось;  перепечатано  изъ  Дѣяній 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  36;  изд.  2-е, 
М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  23. 

Къ  №  312.  Подлинникъ;  хранится  въ  Императорской  публичной 
библіотекѣ.  Проектъ  договора  писанъ  на  шести  листахъ,  въ  4-ю 
долю  листа,  сшитыхъ  шнуркомъ  изъ  оранжеваго  шелка,  кото¬ 
рый  припечатанъ  къ  той  страницѣ,  на  которой  находится 
подпись  Петра  Великаго,  двумя  домашними  печатями  государя 
изъ  краснаго  сургуча.  Подпись  и  слова:  «1700  году»  написаны 

52 


818 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


собственною  рукою  Петра  Великаго.  Для  заключенія  союза  съ 
Бранденбургскимъ  курФирстомъ  былъ  посланъ  стольникъ  и 
.  гвардіи  капитанъ  князь  Ю.  Ю.  Трубецкой  (см.  №  314*) .  Посоль¬ 
ство  князя  Трубецкаго  не  имѣло  успѣха.  Подробности  объ  этомъ 
см.  въ  статьѣ  А.  Д.  Путяты:  Вопросъ  о  Прусскомъ  посольствѣ 
въ  первую  половину  великой  сѣверной  войны  (Сборникъ  Москов¬ 
скаго  главнаго  архива  мин.  иностр.  дѣлъ,  вып.  1,  М.  1880, 
стр.  96  — 104).  Къ  проекту  договора  присоединенъ  Нѣмец¬ 
кій  переводъ,  на  8-ми  листахъ.  Напечатанъ:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  60  —  67; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  340 — 345;  въ  Письмахъ 
Петра  Великаго,  изд.  А.  Ѳ.  Бычковымъ,  СПб.  1872,  стр.  1 — 7. 

Къ  №  313.  Собственноручный  черновой  подлинникъ;  хранится  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Вошелъ  въ 
третій  пунктъ  проекта  договора,  помѣщеннаго  подъ  №319. 
Напечатанъ  (какъ  записка,  данная  князю  Ю.  Ю.  Трубецкому) 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  24; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  16. 

Къ  №  314.  Собственноручный  подлинникъ;  хранится  въ  Берлин¬ 
скомъ  государственномъ  тайномъ  архивѣ;  собственноручный  же 
черновой  отпускъ  письма  находится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Въ  этомъ  отпускѣ  нѣтъ  обращенія, 
замѣненнаго  словами:  «Грамота  къ  курѳирсту  Бранденбур- 
скому».  Какъ  это  обращеніе,  такъ  и  все  послѣдующее  послѣ 
словъ:  «въ  чемъ  не  сумневаемся»  приписаны  въ  черновомъ 
отпускѣ  рукою  боярина  Ѳ.  А.  Головина.  Напечатано:  дважды  въ 
Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  23,  и 
ч.  XI,  стр.  53 — 54;,  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  15 — 16  и 
337;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  ІИ, 
стр.  456.  Данный  князю  Трубецкому,  при  его  отправленіи, 
наказъ  напечатанъ  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова, 
М.  1789,  ч.  XI,  стр.  55—59;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV, 
стр.  338 — 340. 

Кь  №  315.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ  руко¬ 
писными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ. 

„  Разсужденіе  о  корабляхъ,  посланное  государемъ  Ѳ.  М.  Апра¬ 
ксину,  есть  вѣроятно  то,  которое  напечатано  выше  подъ  №  309. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


819 


Любсъ,  Иванъ,  иностранный  купецъ,  торговавшій  въ  Россіи. 
Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788, 
ч.  X,  стр.  24 —  25;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  16  — 
17;  въ  Собраніи  собственноручныхъ  писемъ  Петра  Вели¬ 
каго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  172  —  173; 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III, 
стр.  456  —  457;  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ  Азов¬ 
скій.  Приложенія.  СПб.  1861,  ч.  I,  стр.  475.  На  это  письмо 
государя  Ѳ.  М.  Апраксинъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Премило¬ 
стивѣйшій  нашъ  государь,  господине  капитанъ  Петръ  Але 
ксѣевичь,  здравіе  твое  всемилостивый  Господь  Богъ  навѣки 
счасливо  да  соблюдетъ  со  всѣми  нами.  За  премногую  твою 
милость  челомъ  бью,  что  изволилъ  писать  ко  мнѣ,  рабу  своему, 
съ  Ѳадѣемъ  Поповымъ  и  з  Савою  Уваровымъ;  ани  же  мнѣ  вру¬ 
чили  отъ  милости  твоей  бранд  аромъ  чертежъ  съ  размѣромъ  и 
свидѣтелствованные  статьи.  И  по  указу  твоему,  что  можемъ, 
станемъ  управлять,  толко,  государь,  въ  новомъ  гнѣву  не  положи : 
ей,  старова  не  можемъ  асилить,  паче  всего  имѣю  великую  ску¬ 
дость  въ  плотникахъ.  Товарыщи  мои,  вицъ-адмиралъ  и  шоутъ- 
бейнахтъ,  великую  между  себя  пративность  имѣютъ,  и  былъ, 
государь,  такой  случай,  что  показали  другъ  другу  свои  шпаги, 
а  естли  бы  не  лучился  тутъ  я,  такожде  и  не  помогли  другіе 
аѳицири,  мню,  что  бъ  изъ  нихъ  кому  былъ  ущербъ.  А  въ  дѣлехъ, 
государь,  зѣло  исправляютца  чисто  и  осматрително;  дай  Боже  и 
впредь  такъ,  и  чаять  отъ  нихъ  или  до  милости  твоей  или  до 
господина  адмирала  извѣстіе  есть;  толко,  государь,  розводить 
ихъ  не  изволь,  дондеже  дѣла  свои  исправятъ,  и  естьли  всемило¬ 
стивый  Господь.  Богъ  сподобитъ  видѣть  очи  твои,  устнѣ  мило¬ 
сти  твоей  данесу.  Пакорнѣйшій  твой  рабъ  Ѳедка  Апраксинъ 
челомъ  бью.  При  семъ  моемъ  писаніи  былъ  вицъ-адмиралъ  и 
принесъ  писмо  да  милости  твоей,  и  то  писмо,  государь,  я 
послалъ  въ  сей  жа  почтѣ.  Съ  Воронежа,  июля  15-го  числа  1700 
году».  (Адресъ:  «Великому  государю».  Помѣта  о  времени  полу¬ 
чены  письма:  «Июля  19  день».  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  1,  л.  4). 

Къ  №  316.  Списокъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  84, 


820 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


л.  193).  Въ  1700  году  Наемъ  были  заложены  два  корабля:  Шпага 
(Дегенъ)  и  Сулица  (Ланцъ). 

Къ  №  317.  Перепечатана  изъ  1-го  Полнаго  собранія  законовъ, 
т.  IV,  №  1802,  стр.  13. 

Къ  №  318.  Перепечатанъ  изъ  1-го  Полнаго  собранія  законовъ, 
т.  IV,  №  1804,  стр.  66 — 72.  Напечатанъ  еще  въ  книжкѣ  Юзе¬ 
фовича:  Договоры  Россіи  съ  Востокомъ,  СПб.  1869,  стр.  1 — 11. 

Къ  №  319.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Вверху  грамоты  написано*  «1700-го, 
июля  въ  8  день,  по  указу  великаго  государя,  такову  ево  вели¬ 
каго  государя  грамоту  написать  по  древнему  обычаю  въ  листъ, 
и  отпускать». 

Въ  запискахъ  Желябужскаго  (СПб.  1840)  занесено  слѣдую¬ 
щее:  «Іюля  въ  9  день  (1700  года)  въ  Преображенскомъ  на  гене-' 
ральномъ  дворѣ  генералъ  Адамъ  Адамовичь  Вейдъ  докладывалъ 
великого  государя  по  росписи  о  стольникахъ,  которые  писались 
въ  ту  роспись  за  болѣзнью  и  старостью:  И  великій  государь 
изволилъ  ихъ  самъ  смотрѣть:  больныхъ  изволилъ  отставливать  и 
отмѣчать  въ  росписи  своею  рукою»  (стр.  107). 

Къ  №  320.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ;  онъ  писанъ  собственноручно  Петромъ 
Великимъ,  кромѣ  надписи  и  слѣдующихъ  Фразъ:  «апрѣля  въ 
18  д.  [по  старому]»;  «отъ  насъ»;  заключительной:  «Въпротчемъ 

же . содружеству  нашего  имѣя»,  и  «Писано  на  Москвѣ, 

1700-го  іюля  въ  день»; — все  это  писано  Ѳ.  А.  Головинымъ. 
Въ  концѣ  отпуска  замѣчено:. «Бѣловое  писано  все  Головинымъ  и 
только  подписано  государемъ».  Напечатано  въ  Исторіи  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  458.  Упоминаемый 
въ  письмѣ  Лангъ  есть  баронъ  фонъ  Лангенъ,  Саксонскій  генералъ- 
маіоръ,  присланный  въ  іюнѣ  1700  года  быть  дипломатическимъ 
агентомъ  при  Русскомъ  дворѣ  вмѣсто  убитаго  Карловича. 

13-го  іюля  Петръ  Великій  писалъ  къ  вице-адмиралу  К.  И. 
Крюйсу,  который  отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ  письмомъ  на 
Голландскомъ  языкѣ.  «Юоог1и§Іі§8Іе  еп  §гооІша§Іі§8Іе  Кеузег. 
Іск  ЬеЪЪе  те!  §гооіе  аап§епаашЬеді  ор  <3еп  1 3-е  Леезег  ту 
§ёеегІ  §еѵоп(1еп  теі  сіе  §епас1ще  §гоеІепіз  ѵап  II  Лоог1и§Іі§зІе 
МопагсЬ  щсіе  ЬгіеіТ  аап  сіе  Неег  РЬаеосІог  МаІрйаеА  Ргахіп: 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


821 


кап  ]п  ѵег§е1с1іп§  ѵап  сііе  §гооіе  §епасІе,  піеі  апсіегз  а!§  теі 
сіееае  \ѵеупі§е  геащіеп,  ту  оіТеегегеп,  іп  аііеп  (іееіеп,  аап  11 
МауезЬеу  І8  аИег§епас1і§8Іе  огсігез  еп  Ьеѵееіеп,  па  Ьеі  іаІепЬ  сіаі 
туп  Сгосі  ѵегіеепі  Ьееіі.  Ік  ЬеЬЬе  оок'ѵегпотеп,  сіаі  ееп  пасіег 
огсіге  іа  §екотеп  ѵѵее§еп8  <3е  асЬеераЬоіш,  еп  сіе'ввеійз  ѵегапсіе- 
гіп§е  аШіег:  сіеѵѵеіке  опсіег  Ьапсіеп  І8,  от  щсіе  сіиуіае  Іааі 
оѵег^евеі  Іе  жпчЗеп,  аоо  Ьаазі  сіезеіѵе  Ьекоте,  8а1  теі  (1е 
еегаіе  Ьеуиате  §еіее§епіііеуі  аап  сіеп  Н-п  Асітігааі ,  ор  аііе  сіе 
роіпсіеп  огсіепіеіук  поіііісаііе  (Іоеп.  N84  агЬеуізѵоік  сіаі  ]е§еп\ѵо- 
ог(іі§  ]п  сііепаі  іе,  аѵапсеегі  (Іе  Еуиіра§іе  па  \ѵеп8сЬ,  еп  Ъеуѵегі 
4сГН-п  РЬеосІог  МаІрЬае  5  Ргахіп  8І§,  аоосіапш;  Іоі  ѵоогіаеіііщщ 
ѵап  сіевеіѵе  аіа  ееп  еегіуктап,  щ  аііеп  (іееіеп.  Баагтесіе  Ьі<і(3е 
Сосі  А1та§іі§,  (іаі  Ну  еІесІіегЬаге  регаооп  ѵап  Б  (іоогіи§іі§8Іе 
МопагсЬ  іп  8уп  Неу1і§е  Ье8сЬегтіп§  Ьеііеѵе  іе  петеп,  еп 
ЪеЬоесіеп  щ  ееп  §е\ѵеп8сЬіе  §е8опікеуі,  еп  §1огіеи8  ѵоог  аііе 
ѵоіскеп  ор  аагсіеп.  АѴааг  ѵап  ]к  Ьеп  (іоогіи§іі§8іе  еп  §гооі- 
та§іі§8іе  Кеуаегіуке  Мауеаіеуіз  а11егопсіапі§8іе  еп  §егіп§8іе 
(ііепааг  Согпеііа  Сгиу8.  АѴагоппііа'  (іеп  15  Іиіу  1700.  (Адресъ: 
«Великому  государю»;  «Аап  (іеп  <1оог1и§іі§8Іе  еп  §гооіта§іі§8Іе 
Кеузег  ѵап  СгеЬееі  Пгооі,  Кіеуп  еп  \Ѵіі  Виззеп,  ЗеІізеегЪоисіег. 
еіс а .  еіс а  .  еіса  ».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Июля  27  (іеп  1700».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло 
№  1). 

Къ  №  321.  Собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Тамъ  же  находится  еще  черновой 
отпускъ,  не  представляющій  никакихъ  варіантовъ,  кромѣ  орѳо¬ 
графическихъ.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  457 — 458.  Какъ  эта,  такъ  и  вто¬ 
рая  редакція  этого  письма  (№  322)  писаны  въ  отвѣтъ  на  письмо 
Польскаго  короля  Августа  отъ  16  іюня  1700  (см.  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова;  т.  III,  стр.  541 — 542). 
Устряловъ  полагаетъ,  что  къ  королю  было  отправлено  письмо 
во  второй  редакціи. 

Къ  №  322.  Собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ;  находилось  въ  столпѣ  концептовъ  гра¬ 
мотъ  къ  королю  Польскому  1702  года.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  73—74;  изд.  2-е, 


822 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


М.  184-2,  т.  Х1У,  стр.  4-6 — 47;  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  111,  стр.  373 — 374  и  457. 

Къ  №  323.  Собственноручный  черновой  отпускъ,  къ  сожалѣнію  не¬ 
полный,  хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ.  Въ  концѣ  его,  между  строкъ,  рукою  Ѳ.  А.  Голо¬ 
вина  написано:  «Всесвятѣйшему  господину  ДосиФею,  милостію 
Божіею  патріарху  святаго  города  Іерусалима  йвсея  Палестины». 
Кастріотъ  отпущенъ  4-го  августа;  этимъ  опредѣляется  прибли¬ 
зительно  время  написанія  письма.  Напечатано,  но  не  вполнѣ,  въ 
Дополненіи  къ  Дѣяніямъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1791, 
т.  V,  стр.  252 — 253;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго,  изд.  2-е, 
М.  1837,  т.  I,  стр.  578—579. 

Къ  №  324.  Подлинникъ  утраченъ;  перепечатано  изъ  Дѣяній  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  68 — 69;  изд.  2-е,  М. 
1837,  т.  II,  стр.  346 — 347,  и  М:  1842,  т.  ХІУ,  стр.  346,  и  изъ 
Дополненія  къ  Дѣяніямъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1791, 
т.  УІ,  стр.  28 — 29.  Братъ  князя  Юрья  Юрьевича  Трубецкаго 
былъ  бояринъ,  впослѣдствіи  Фельдмаршалъ,  князь  Иванъ  Юрье- 
'  вичъ  Трубецкой;  28  декабря  1699  года  онъ  былъ  назначенъ 
воеводою  въ  Новгородъ  на  мѣсто  П.  М.  Апраксина  (см.  1-е 
Поли.  собр.  законовъ,  т.  III,  №  1738). 

Къ  №  325.  Собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Тамъ  же  находится  собственноруч¬ 
ный  черновой  отпускъ,  вверху  котораго  написано:  «Таково 
писмо  послано  съ  Польскими  гонцы  августа  въ  9  день  и  отдано 
генералу  Лангу».  Онъ  вынутъ  изъ  столпа  концептовъ  грамотъ 
къ  королю  Польскому.  Въ  королевскомъ  Саксонскомъ  архивѣ 
въ  Дрезденѣ  хранится  Нѣмецкій  переводъ  этого  письма 
(№  9986.  АЬвсЬгіІіеп  еіпев  НапЛвсІігеіЬеп  «Лез  2аагз  Реіег  I  ап 
Леп  Копіе;  ѵоп  Роіеп),  напечатанный  у  Германа:  СевсЫсЬіе  Лев 
гиввівсЬеп  ЗіааЬев,  4  часть  (НатЬиг§,  1849),  стр.  110.  Король 
отвѣчалъ  на  это  письмо  изъ  подъ  Риги  10  сентября.  Напечатано: 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр. 
25 — 26;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  17;  въ  Исторіи  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  384  и  458  —  459; 

-  въ  Исторіи  Россіи  Соловьева,  т.  XIV  (М.  1864),  стр.  343. 
Текстъ  этого  письма,  напечатанный  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


823 


Голикова,  М.  1788,  ч.  XI,  стр.  67 — 68;  изд.  2-е,  М.  1842, 
т.  ХІУ,  стр.  345 — -346 ,  разнится  отъ  помѣщеннаго  подъ  симъ 
-  нумеромъ;  вѣроятно  Голиковъ  имѣлъ  въ  рукахъ  другую 
редакцію  этого  письма. 

Къ  №  326.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ 
рукописными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апракси¬ 
нымъ.  Напечатано:  у  Туманскаго  въ  Собраніи  разныхъ  записокъ 
о  жизни  Петра  Великаго,  СПб.  1787,  ч.  V,  стр.  81—82;  въ 
Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  26 — 
27;  изд.  2-е,,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  17  —  18;  въ  Собраніи  соб¬ 
ственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М. 
1811,  ч.  I,  стр.  158 — 159;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Вели¬ 
каго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  II,  стр.  2;  въ  Исторіи  Русскаго  Флота. 
Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I,  стр.  475 — 476. 

Къ  №  327.  Собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  коллекціи  рескриптовъ.  Напеча¬ 
тано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV, 
ч.  II,  стр.  2 — 3.  Именной  указъ  отъ  19  августа  объ  объявленіи 
Швеціи  войны  «за  многія  его  (Свѣйскаго  короля)  къ  нему,  вели¬ 
кому  государю,  неправды,  и  что  во  время  его  государева  шест¬ 
вія  чрезъ  Ригу  отъ  Рижскихъ  жителей  чинились  ему,  великому 
государю,  многія  противности  и  непріятства»,  см.  въ  1-мъ  Пол¬ 
номъ  собраніи  законовъ,  т.  IV,  №  1811,  стр.  74 — 75.  21  авгу¬ 
ста  была  послана  грамота  къ  князю  Хилкову  объ  объявленіи 
войны  Швеціи,  напечатанная  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  1.  Петръ  Великій  отпра¬ 
вился  въ  походъ  съ  Преображенскимъ  полкомъ,  какъ  капитанъ 
бомбардирской  роты  этого  полка. 

Къ  №  328.  Собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  коллекціи  рескриптовъ.  Напеча¬ 
тано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV, 
ч.  II,  стр.  3.  Отвѣтъ  Ѳ.  А.  Головина  на  это  письмо  государя 
былъ  слѣдующій:  «Милостивой  государь,  здравіе  твое  да  сохра¬ 
нитъ  десница  Вышняго,  купно  (съ)  желающими  оного.  Писмо, 
писанное  ко  мнѣ  изо  Твери  сего  августа  въ  день,  съ  радостію 
воспріялъ  августа  въ  27  день  по  полуночи  въ  девятомъ  часѣ,  и 
присланные  писма  господину  генералу  Лангу  немедленно  вру- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


чилъ,  и  съ  нимъ  и  з  Датцкимъ  видѣлся,  и  доволно  о  семъ  гово¬ 
рилъ.  Датцкой  чаетъ  конечно  крѣпости  въ  королѣ  своемъ,  чая 
ево  имѣти  нѣкЪторую  надежду  на  короля  Ѳранцужского;  а  ис 
писемъ  сихъ  трудно  видить  ево  состояніе,  что  пристали  Шведы 
съ  осмнатцать  тысячъ  къ  Зейланту,  и  еще  непріятелского  по¬ 
ступку  не  оказываютъ,  однакожъ  зѣло  боятца.  Лангъ  подалъ 
мнѣ  королевское  писмо,  которое,  переведчи,  посылаю  къ  тебѣ, 
государю,  съ  сими  писмами;  иное,  мнится  мнѣ,  и  линіекъ  есть, 
однакожъ  въ  семъ  достойно  бодрое  разсужденіе  и  опаство. 
Задержалъ,государь,  сіе  писма  за  почтою,  которая  изъ  за  моря, 
толко  принужденъ,  не  дождався  еѣ,  отпустить;  а  какъ  тое  приму, 
нарочно  къ  тебѣ,  государю,  отпущу.  Мы  конечно  въ  назначен¬ 
ной  день  изъ  Москвы  выйдемъ  и  въ  путь  свой  въ  суботу  пой¬ 
демъ,  то  есть  въ  29  день  августа,  безъ  всякого  отложенія. 
Конечно  бъ,  государь,  я  въ  путь  свой  пошелъ  августа  въ 

27  день,  и  замѣшкался  за  отпускомъ  Буженинова,  по  тому,  чтобъ 
безъ  меня  не  замѣшкался ;  а  топеря  онъ  пойдетъ  августа  въ 

28  день  съ  Москвы;  слишкомъ  съ  нимъ  съ  полтретьи  тысячи 
подводъ.  Писма  два  на  разныхъ  почтахъ:  послалъ  одно,  а  дру¬ 
гое  пошлю  конечно  для  того,  чаеть,  естли  утеряетца  первое; 
третіе  послалъ,  государь,  таково  жъ  з  Датцкими  гонцами,  под¬ 
твердивъ  о  семъ  имянно,  чтобъ  отдали.  Въ  полкахъ  салдатцкихъ 
и'подъ  казну  болши,  государь,  десяти  тысячъ  подводъ  будетъ; 
поспѣшать  станемъ  конечно.  За  симъ  здравіе  твое,  милостивого 
государя,  отдавъ  въ  сохраненіе  Вышняго,  себя  жъ  повергая  въ 
непремѣнную  милость  твою,  рор  Реосіог.  Августа  въ  28-го  дня. 
Государь  мой  Таврило  Ивановичь,  здравствуй.  Въ  домѣ  твоемъ, 
милостиваго  моего,  въ  добромъ  здравіи  и  писмо  отослано.  Ѳетка 
челомъ  бью.  Александръ  Даниловичь,  здравствуй.  Рор  Реосіог». 
(Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II, 
кн.  №  I,  л.  4-93 — 494). 

4-го  сентября  Петръ  Великій  отправилъ  письмо  къ  Ѳ.  А.  Го¬ 
ловину,  до  насъ  не  дошедшее.  Объ  этомъ  письмѣ  государя  Голо¬ 
винъ  говоритъ  въ  слѣдующихъ  двухъ  своихъ  письмахъ  къ  царю: 
«Милостивой  государь,  здравіе  твое,  милостивого  государя,  и 
всѣхъ  купно,  желающихъ  оного  десница  Вышняго  на  вѣки  сча¬ 
стливо  да  соблюдетъ.  Писмо,  государь,  отъ  милости  твоей, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


825 


писанное  ко  мнѣ  изъ  Новагорода  сентября  въ  4>  день,  я  принялъ 
сентября  въ  7  день,  отъ  Торшку  за  20  верстъ,  по  полуночи  въ 
10-мъ  часу.  Генералы,  государь,  «сегодня  пришли  во  Тверь  оба 
съ  полками,  и  идутъ,  для  поспѣшенія,  раздѣлясь  на  нѣсколко 
частей;  а  алтилерія  идетъ  послѣ  съ  царевичемъ  вся.  А  нынѣ, 
государь,  токмо  Степанъ  Бужениновъ  съ  нѣкоторою  частію,  гдѣ 
и  20-ть  мартировъ,  идутъ  предъ  генералами  и  предо  мною 
напередъ,  и  безъ  той,  кажетца,  быть  не  мочно.  Съ  нимъ  же  30-ть 
пушекъ  полковыхъ,,  съ  пять  тысячь  пороху,  карказы,  бомбовъ 
2000  и  прочая.  И  естьли  что  нужнѣе,  изволишъ  дать  вѣдомость, 
то  возможно  напредъ  отпустить,  скол  ко  чего  изволишъ.  Дай 
Богъ  вамъ  счастіе,  чтобы  благополучно  подступити.  Дацкой, 
государь,  миръ  конечно  не  быти  сему  чаю  по  обнадеживанію 
посланника  Дацкого  и  ожидаю  о  томъ  съ  Москвы  къ  себѣ  съ 
подлинною  вѣдомостію  почты;  какъ  приму,  немедленно  пришлю 
къ  тебѣ,  государю.  И  сколко  возможно,  свидѣтелствующу  Богу, 
поспѣваемъ  въ  пути  своемъ  и  поспѣшать  будемъ.  Объ  арцухѣ, 
государь,  Кроѣ,  какъ  воля  твоя,  милостивого  государя,  будетъ, 
изволишъ  по  своему  разсмотрѣнію  учинить;  и  зѣло  хороше,  что 
инженѣровъ  привезъ  съ  Москвы.  Прежде  себя  послалъ  инженѣра 
къ  тебѣ,  государю,  Франга,  которой  былъ  посланъ  въ  Азовъ,  и 
другихъ  двухъ,  что  въ  Пушкарскомъ  приказѣ,  велѣлъ  выслать 
немедленно,  и  ѣдутъ.  О  воеводѣ,  государь,  Торшковскомъ  по 
писму  ко  мнѣ  учиню  и  ево  велю  привести  въ  полки.  Пожалуй,  мой 
милостивой  государь,  дай  намъ  знать  чрезъ  писма,  или  повели, 
кому  какое  возпріитѣ  (зіс)  дѣло  при  своемъ  приходѣ,  такъже 
и  Трубецкой;  зѣло  желаемъ,  при  помощи  Божіи,  слышать,  дай 
Боже  счастливо.  При  семъ  здравіе  твое,  милостивого  государя, 
въ  сохраненіе  предавъ  Вышняго,  себе  жъ  въ  непремѣнную 
милость  твою  ввергая,  рор  Геолог  ЫаЬо8Іа\ѵ1іау.  Зѣло,  государь, 
сего  опасенъ,  чтобъ  въ  Новѣгородѣ  не  задержали  насъ  подводы. 
Сентября  въ  7  день,  въ  полдни,  отъ  Торшку  за  20  верстъ». 
(Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Сентября  въ  9  день,  въ 
вечеру,  то  есть  въ  понедѣлникъ » .  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  4-97 — 4.98). 

«Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого  государя, 
и  всѣхъ  купно,  желающихъ  онаго,  десница  Вышняго  навѣки 


826 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


счастливо  да  соблюдетъ.  Извѣствую  тебѣ,  милостивому  госу¬ 
дарю,  что  сего  часа,  отшедъ  отъ  Торшку  10  верстъ,  принялъ  я 
съ  Москвы  почту,  и  которые  надлежитъ  писма  къ  милости  твоей 
государя  о  вѣдомости,  послалъ  съ  симъ  моимъ  писмомъ;  тутъ  же 
переводъ  ко  мнѣ,  что  писалъ  Принцъ  изъ  Берлина.  А  куранты, 
государь,  прислалъ  ко  мнѣ  Виншосъ  не  переведенью,  и  когда 
переведутъ,  немедленно  къ  тебѣ,  государю,  пошлю  на  особой 
почтѣ,  а  сію,  не  хотя  долго  задержать,  отпустилъ  къ  тебѣ,  мило¬ 
стивому  моему  государю.  Походъ,  государь,  гораздо  не  скоръ: 
зѣдо  неисправно  въ  подвод  ахъ,  которыхъ  не  такъ  что  въ  Торшку, 
и  во  Твери  генераломъ  и  прочимъ  было  малое  число,  и  пошли  на 
Клинскихъ  въ  Торжекъ.  И  сентября,  государь,  въ  9  день 
господа  генералы  со  всѣми  будутъ  конечно  въ  Торжекъ,  и, 
естьли  исправятца  въ  подводахъ,  пойдутъ  безъ  всякого  задержа¬ 
нія.  Приказалъ  я,  естьли  всѣмъ  салдатомъ  не  будетъ,  хотя  нѣко¬ 
торые  полки  оставить  и  послѣ  итти,  для  того  что  подводы  изъ 
далныхъ  городовъ  непрестанно  прибываютъ  въ  Торжекъ,  и  опа¬ 
саюсь  того  же,  чтобъ  и  до  Новагорода  на  станѣхъ  подводами 
было  исправно,  и  поспѣшили  бъ,  откуду  ставить  на  станехъ 
велѣно.  Степану,  государь,  Буженинову  въ  Торжку  гораздо  съ 
убавкою  далъ  я  при  себѣ  подводъ,  и  пошелъ  онъ  сентября  въ 
8  день  въ  вечеру  ис  Торжку.  И  истинну  тебѣ,  милостивому 
государю,  пишу,  чтобъ  всякимъ- образомъ  для  себя  поспѣшили 
и  поспѣшаемъ  колико,  Богомъ  свидѣтелствуемся,  намъ  возможно. 
Изъ  Принцова,  государь,  писма  ко  мнѣ  о  Дацкомъ  изволишъ 
увидѣть,  есть  ли  истинна;  дай  Боже,  чтобъ  было  инако.  Писмо, 
государь,  отъ  милости  твоей  писанное  ко  мнѣ  изъ  Новагорода 
сентября  въ  4  день,  я  принялъ, не  дошедъ  до  Торжка  за  40  верстъ, 
и  о  поспѣшеніи  радѣемъ,  ей,  ей,  по  возможности  нашей,  иестли 
впредь  на  станехъ  неисправно  будетъ  подводами,  то  токмо 
отпущу,  что  у  Степана  Буженинова,  порохъ,  свинцу  часть  и 
30-ть  полковыхъ  пушекъ,  а  другіе  велю  вести  за  генералами. 
Естьли,  государь,  зборъ  пѣхоты  за  подводами  умѣшкаетца  либо 
въ  Повѣгородѣ  [что,  дай  Боже,  не  было]  мнѣ  со  всѣми  ль  собрався 
итти,  или  токмо  что  будетъ  конницы  и  которая  поспѣшитъ 
пѣхота,  въ  чемъ  милостивого  прошу  указу.  Истинно,  государь, 
не  знаю,  что  дѣлать  въ  подводахъ.  Дай  Боже,  чтобъ  Богъ  всеми- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


827 


лостивый  исправити  помощствовалъ,  а  мы,  колико  силы  есть 
нашей,  труждатися  будемъ.  Особо  выписку,  государь,  кратко  ис 
курантовъ  и  з  статей  Дацкихъ  о  Голштенскомъ  послалъ.  О  Свѣй- 
скомъ  дѣлѣ  ничего  въ  постановленіи  не  помянулось,  и  мнится 
мнѣ,  что  хотя  что  и  здѣлано  съ  таковаго  принужденія,  конечно 
непрочно  къ  Свѣйской  странѣ.  Торжковского,  государь,  воеводу 
привезутъ  по  указу  твоему.  Рабъ  твой  Ѳетка.  Сентября  въ  8 
день,  отъ  Торшку  въ  10  верстахъ».  (Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  517 — 518). 

Вѣроятно  въ  концѣ  августа  или  въ  началѣ  сентября  писалъ 
Петръ  Великій  къ  И.  И.  Бутурлину.  Слѣдующее  письмо  его  къ 
государю  даетъ  поводъ  къ  такому  предположенію:  «Государь 
мой  милостивой.  Изволилъ  ты  ко  мнѣ  приказать  з  Дерикомъ, 
іптобъ  мнѣ  иттить  въ  горотъ  строемъ,  а  со  всѣми  ли  полками 
или  з  двѣмя  первыми,  тово  онъ  мнѣ  не  сказалъ.  Пожалуй, 
изволь  ко  мнѣ  отписать  подлинно.  Я  хочю  иттить  полкамъ  бата¬ 
ліонами  и  тритцать  пушекъ  весть  наперетъ  въ  пять  веревокъ,  и 
стану  я  за  шесть  или  за  пять  верстъ  до  города  для  управленія 
полковъ,  и  управя  пойду.  Абозъ  строить  ли  за  городомъ,  и 
будетъ  строить,  изволь  у  себя  сказать  квартермистромъ,  которые 
отъ  меня  съ  симъ  писмомъ  посланы.  А  построить  путемъ  нелзя, 
для  тово,  што  рагатакъ  у  четырехъ  полковъ  нѣтъ,  а  полатакъ  и 
въ  первыхъ  полкахъ  не  доволна,  по  сколку  надобно  на  роту. 
Пожалуй,  изволь  ко  мнѣ  не  мѣшкавъ  отписать  о  всемъ  вышепи- 
санномъ,  и  отдаю  я  въ  твое,  моего  милостиваго  государя,  рас- 
сужденіе.  Рабъ  твой  Ивашка  Бутурлинъ  челомъ  бью.  Изъ  Брон¬ 
ницъ,  сентября  въ  3  день,  въ  третьемъ  часу  ночи.  А  Преобра¬ 
женской  полкъ  еще  не  пришелъ».  (Адресъ:  «Господину  капи¬ 
тану».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  И,  кн.  №  1 ,  л.  27). 

Къ  №  329.  Подлинная  хранится  въ  Берлинскомъ  государственномъ 
тайномъ  архивѣ;  она  писана  на  листѣ  Александрійской  бумаги, 
была  сложена  пакетомъ  и  запечатана  государственною  печатью 
подъ  кустодіею;  имѣетъ  адресъ,  состоящій  изъ  полнаго  титула 
курфирста,  отъ  словъ:  «Пресвѣтлѣйшему  князю»  включительно 
до  словъ:  «Бутова  и  иныхъ».  Черновой  отпускъ  грамоты  нахо¬ 
дится  къ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  инбстр.  дѣлъ. 


828 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Къ  №  330.  Подлинная  хранится  въ  Копенгагенскомъ  государствен¬ 
номъ  тайномъ  архивѣ  (88  Ке§ізігапі  №  1).  Она  писана  на  боль¬ 
шомъ  листѣ  Александрійской  бумаги.  Золотомъ  писано  начало 
грамоты  до  буквы  М  включительно  въ  словѣ:  «Московскій»  и  отъ 
словъ  «брату  нашему»  включительно  до  буквы  Д  въ  словѣ:  «Дат- 
цкому».  По  сторонамъ  грамоты  золотые  цвѣты,  а  на  верху  ея, 
кромѣ  цвѣтовъ,  корона.  Слово  «Божіею»  написано  вязью. 

12-го  сентября  Петръ  Великій  писалъ  къ  Ѳ.  А.  Головину,  на 
что  имѣется  указаніе  въ  '  слѣдующемъ  его  отвѣтномъ  письмѣ 
государю:  «Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого 
государя,  и  всѣхъ  купно,  желающихъ  оного,  десница  Вышняго 
навѣки  счастливо  да  соблюдетъ.  Писмо,  государь,  твое,  писан¬ 
ное  ко  мнѣ  съ  Луги  сентября  12-го  дня,  я  принялъ  сентября  въ 
13  день  пополудни,  и  о  поспѣшеніи  тебѣ,  государь,  извѣствую, 
что  по  первымъ  писмамъ  отъ  милости  твоей  о  Степанѣ  Бужени¬ 
новѣ  учинено  и  оставленъ,  а  другіе  подводы  взяты  и  отданы 
подъ  салдатцкіе  полки,  а  токмо  взявъ  я  отъ  Степана  270  бочекъ 
пороху,  въ  каждой  по  пяти  и  малымъ  болши  пудъ,  и  нѣсколко 
свинцу  и  30  пушекъ  полковыхъ,  и  велѣлъ  иттить  за  Адамомъ 
Вейдомъ,  которой  сего  числа  пришолъ  на  Валдай  въ  половину 
дни.  И  сего  жь  числа  я  самъ  видѣвся  съ  нимъ  и,  давъ  ему  подводы, 
приказалъ  иттить.  А  всего,  государь,  съ  нимъ  пять  полковъ  сал- 
датцкихъ  да  шестаго  драгунского  нѣкоторая  часть.  О  поспѣше¬ 
ніи,  государь,  истинно  всѣми  свидѣтелствуемся,  что  болши  того 
не  умѣемъ.  И  еще,  государь,  докамѣстъ  не  получилъ  писемъ 
твоихъ,  у  Степана  подводъ  въ  Торшку  убавилъ  и  отдалъ  подъ 
салдатъ;  а  10-го  числа,  взявъ  у  него  доволно,  оставилъ  ево  въ 
дорогѣ,  а  подводы  отдалъ  въ  салдатцкіе  полки,  и  естли  бы  не 
взять,  то  и  итти  было  думать  не  на  чемъ,  и  для  того  пошли  съ 
поспѣшеніемъ.  Автамонъ  Михайловича,  государь,  чаю  будетъ 
сентября  въ  14  день  въ  вечеру  на  Валдай;  и  тогожъ  числа,  чаю 
же,  перемѣня  подводы,  и  пойдетъ;  а  пришедъ,  государь,  въ 
Новъгородъ  по  тому  жъ  отпустить,  по  указу  твоему,  нѣсколко 
полковъ  не  замѣшкаю,  сколь  скоро  возмогу  исправитца  въ  подво- 
дѣхъ,  о  которыхъ  уже  въ  третій  разъ  къ  зборшикомъ  и  къ  Тати¬ 
щеву  писалъ.  Противъ,  государь,  вчерашняго  моево  писма, 
естли  тебѣ,  государю,  вручено,  прикажи  мнѣ  соотвѣтствовать. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


829 


Дай  Боже,  чтобы  счастливо  во  благополучіи  очи  твои  видѣть, 
милостивого  государя.  Рабъ  твой  государя  Ѳетка.  Сентября 
въ  13  день  пополудни».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  I,  л.  4-99 — 500). 

Вѣроятно  около  20-го  сентября  Петръ  Великій  еще  писалъ  къ 
Ѳ.  А.  Головину,  который  отвѣчалъ  на  это  письмо  слѣдующимъ: 
«Милостивой  государь,  здравіе  твое,  милостивого  государя,  и 
всѣхъ  купно,  желающихъ  оного,  десница  Вышняго  навѣки  счаст¬ 
ливо  да  соблюдетъ.  Писмо,  государь,  присланное  отъ  милости 
твоей  принялъ  я  и,  выразумѣвъ,  великою  радостію  увеселенъ,  и 
дай  Боже,  чтобы  мнѣ  въ  добромъ  здравіи  видѣти  тя,  милостивого 
государя.  О  состояніи,  государь,  здѣ  будущаго  дѣла  милости 
твоей  государя  извѣствую,  что  токмо  одна  трудность  въ  подво¬ 
дахъ;  зѣло,  зѣло  и  послѣ  отпуску  господина  Вейда  по  сіе  время 
не  могу  собрать  ни  пятисотъ  подводъ.  Богу,  государь,  извѣству- 
ющу,  какою  печалію  о  семъ  и  попеченіемъ  исполненъ;  а  Псков¬ 
скихъ  не  можемъ  дождатися  ни  малого  числа.  ШаФирова,  госу¬ 
дарь,  утре  конечно  отпущу.  По  указу  твоему,  что,  государь, 
изволитъ  по  своей  ко  мнѣ  милости  писати,  чтобъ  итти  на  ста¬ 
рыхъ  подводахъ,  и  есть  ди  бы  могли  тянуть,  то  бъ  ни  одной  не 
отпустилъ,  хотя  бъ  Московскіе  были;  толко,  государь,  такъ  худы, 
что  не  малое  число  въ  обозахъ  нашихъ  померло,  и  которые 
могутъ  что  вести,  тѣхъ  ни  одной  не  отпускаемъ,  и  з  господи¬ 
номъ  Вейдомъ  такихъ  въ  отпуску  съ  восемьсотъ,  а  въ  прибавку 
далъ  з  двѣ  тысячи  шестьдесятъ,  чтобъ  возмогъ  поспѣшить  съ 
пятью  полками,  и  съ  нимъ  15  пушекъ  и  нѣсколко  пороху,  что 
токмо  ради  проходу.  Полки,  государь,  всѣ  собрались  къ  Нову го¬ 
роду  уже  до  сего  отпуску  писма  моего  къ  тебѣ,  государю,  дни 
за  три,  и  Степанъ  вчерашняго  дня  со  всѣми  передовыми  припасы 
пришелъ,  и  естьли  бъ  имѣли  въ  готовости  подводъ,  то  бъ  за 
помощію  Божіею  безмедленно  могли  стать  ко  уреченному  мѣсту; 
токмо  дай  Боже  счастливо.  У  Автамона  Михайловича  хлѣбъ,  и 
другіе  припасы  и  рогатки  на  всѣ  полки  здѣланы.  И  истинно, 
хотя  бъ  въ  третей  день  по  приходѣ  нашемъ,  итти  были  готовы. 
Рейтарской,  государь,  Смоленской  полкъ  или  его  половина 
конечно  отпущу  къ  рубежамъ  близъ  Канцовъ,  или  гдѣ  позоветъ 
нужда,  чтобъ  напрасно  уѣзды  не  разорили  какая  волница 


830 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


собрався.  Я,  милостивой  государь,  безъ  всякого  премѣненія  за 
помощію  Божіею  пойду  сентября  въ  24  день  въ  полдень  отъ 
города,  хотя  бъ  съ  пятнатцать  верстъ  отшедъ  напевать,  чтобъ 
мнѣ  на  завтрѣе  безъ  помѣшки  иттить  было.  Такожъ  и  Автамонъ 
Михайловичъ  съ  четырмя  или  конечно  съ  тремя  полками,  какъ 
ни  есть,  пойдетъ  тожъ  число.  Ей,  государь,  оба  съ  печали  сокру¬ 
шаемся,  чтобы  сіе  дѣло  исправить,  и  сколко  мочи  есть  нашей  не 
отрицаемся,  чему  да  свидѣтелотвуетъ  и  судитъ  сему  Вышній. 
Ис  Степановыхъ,  государь,  припасовъ  водою  отпущу,  и  уже 
нагружено  седмь  мозжеровъ  трехъ  пудовыхъ  да  съ  восемьсотъ 
бомбовъ,  а  затѣмъ  положить  не  возможно  стало:  судовъ  толко  въ 
Новѣгородѣ  сыскано  четыре  лодьи  да  десять  соймовъ,  и  гораздо 
грузить  опасся,  чтобъ  всего  не  потерять.  И  какъ  дойдутъ  до 
Мшаги,  и  въ  то  время,  посмотря,  есть  ли  на  чемъ  итти  изъ  за  Оне- 
жицъ,  велю  переправадить  и  плыть  водою,  буде  суды  будутъ. 
А  буде  отпустить  будетъ  не  на  чемъ,  судовъ  не  будетъ,  то  пусть 
дожидаютца  подводъ,  потому  что  во  Мшагѣ  выѣзжаютъ  и  збира- 
ютца  Псковскіе  подводы.  А  съ  ними,  государь,  послалъ  подпол¬ 
ковника  да  четыре  роты  салдатъ.  А  иные  припасы,  что  возможно, 
велю  вести  съ  собою  жъ.  У  Автамона,  смотря  по  збору  подводъ, 
какъ  пороху  и  иного,  что  нужднѣе,  привезено  было  всего  доволно; 
естли  бъ  поспѣли  за  нами  и  надежда  бъ  вся  болшой  эттилеріи 
промышлять  было  мочно  за  помощію  Божіею  надъ  непріятелемъ. 
3  досталнымъ,  что  возможно  собрать  подводъ,  велю  итти  по 
маленку  Степану  Буженинову,  придавъ  къ  старымъ  подводамъ 
что  будетъ  новыхъ,  а  и  старыхъ  нѣсколко  сотъ  выбраны,  кото¬ 
рые,  отдохнувъ,  тянуть  могутъ.  Что,  государь,  напередъ  сего 
писалъ,  что  хотѣлъ  все  отпустить  водою  и  за  недостаткомъ 
судовъ  отпустилъ  малое,  и  изъ  за  Онежицы,  гдѣ  волокъ,  принявъ 
вѣдомость,  что  ни  единого  судна  осталось  отъ  первого  отпуску, 
отпустить  стало  ненадежно.  И  какъ,  государь,  возможно,  ей,  по 
должности  моей  до  походу  своего  что  исправлять  буду,  а  по 
отъѣздѣ  своемъ  о  чемъ  и  что  кому  прикажу,  смотря  по  дѣлу,  о 
томъ  къ  тебѣ,  милостивому  государю,  писати  буду  съ  нарочною 
почтою,  и  самъ  пойду  безоплошно  въ  2.4  день  сентября.  Рабъ 
твой  государя  рор  Ѳетка.  Сентебря  въ  22  день,  изъ  Нова- 
города.  О  Псковской,  государь,  эттелиріи,  каковъ  я  нынѣ  послалъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


831 


указъ  во  Псковъ,  и  съ  того  списокъ  съ  симъ  писмомъ;  толко, 
государь,  како  сказывали  Псковичи,  мнится  мнѣ,  что  кромѣ 
Сыренска  быть  опастно,  а  и  противъ  Сыренска  возможно  по 
другую  сторону  пройти.  И  во  Псковъ,  государь,  полкъ  еще  за 
подводами  не  пошелъ,  итти  помыслить  не  на  чемъ;  толко,  како  ни 
есть,  завтрашнего  дни  пойдетъ.  Естьли  бъ,  государь,  готовость 
подводъ  была  не  малая,  зѣло  бъ  мы  скоро,  при  помощи  Божіей, 
дѣло  свое  начали  «.(Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Отдано 
сентября  24  дня,  во  вторникъ».  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  11,  кн.  №  1,  л.  491 — 492). 

22-го  сентября  Петръ  Великій  послалъ  письмо  къ  Ѳ.  А.  Голо¬ 
вину,  на  которое  сей  послѣдній  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Мило¬ 
стивой  государь.  Здравіе  твое,  милостиваго  государя,  и  всѣхъ 
купно,  желающихъ  оного,  десница  Вышняго  навѣки  счасливо  да 
соблюдетъ.  Извѣстно  милости  твоей,  государь,  чиню:  пошелъ  я 
въ  путь  свой  отъ  Новагорода  сентября  въ  24  день,  а  напередъ 
себя  отпустилъ  Автамона  Михайловича  съ  четырми  полками,  а 
осталось,  государь,  за  недостаткомъ  подводъ  два  полка  въ  Новѣ- 
городѣ:  Карлу  съ  Иваницкой  да  Остаѳей  Полиманъ,  да  подпол¬ 
ковникъ  Ильи  Билса  для  того,  что  другая  ево  половина  полку 
отпущена  сентября  въ  22  день  водою,  и  чаю,  государь,  и  тѣ  не 
замѣшкаютца.  Подводы  Псковскіе  почали  являтца  въ  Новгородъ, 
толко  из  ь  нихъ  одна  тысяча  дана  Степану  Буженинову  къ  ста¬ 
рымъ,  и  пойдетъ  изъ  Новагорода  конечно  23-го  сентября.  Дай 
Боже,  чтобъ,  государь,  поспѣшить  намъ  за  помощію  Его  святою 
и  видѣть  тебя,  милостиваго  государя,  въ  добромъ  здравіи.  Надъ 
тѣми  полковники,  которые  остались,  приказалъ  я  вѣдать  стар¬ 
шимъ  Карлусу  Иваницкому,  и  когда  подводы  отданы  имъ  будутъ, 
итить  приказалъ  имъ  съ  великимъ  поспѣшеніемъ,  днемъ  и  ночью. 
Москвичамъ,  государь,  росписавъ  чины  и  роты,  которые  явились 
по  пріѣздомъ  до  меня  и  при  мнѣ,  велѣлъ  итти  за  собою  врознь 
для  конскихъ  кормовъ  и  поспѣшенія  въ  пути.  Оѳицеровъ,  госу¬ 
дарь,  удоволствовавъ  по  твоему  ко  мнѣ  указу,  отпустить  изъ 
Новагорода  Татищеву  велѣлъ.  Про  царевича,  государь,  подлин¬ 
ная  ко  мнѣ  вѣдомость,  что  пришелъ  на  Валдай  сентября  въ  22 
день  со  всѣми  припасы;  толко,  государь,  чаю,  къ  Новугороду 
умѣшкаетъ:  зѣло  тяжко  стало  въ  дорогѣ  за  превеликими  дождьми, 


832 


ПРИМѢЧА  НІЯ. 


и,  что  много  идутъ,  розбили.  Толко,  государь,  стоять  не  станетъ, 
пойдетъ,  какъ  ему  будетъ  возможно.  А  Автамона,  государь, 
отпустилъ  на  старыхъ,  придавъ  ему  съ  триста  токмо  новыхъ 
подводъ.  Самъ  въ  пути  истинно,  милостивой  государь,  по  конеч¬ 
ной  мнѣ  возможности  поспѣшать  буду;  во  Псковъ  полкъ  отпу¬ 
щенъ  и  пошелъ  изъ  Новагорода  при  мнѣ.  По  написаніи,  госу¬ 
дарь,  сего  писма  принялъ  я  отъ  тебя,  милостивого  государя, 
почту,  писанную  отъ  Ругодива  за  7-мь  верстъ,  22-го  сентября, 
и  по  тому,  государь,  твоему  указу,  что  ко  мнѣ  писано,  послалъ 
въ  Новъгородъ  писма  съ  нарочнымъ  посылщикомъ,  и  у  Степана 
Буженинова  велѣлъ,  взявъ  подводы,  отдать  полковникомъ.  А  о 
старыхъ,  государь,  подводахъ  извѣствую  тебѣ,  государю,  что  и 
такъ  ни  единая  лошадь  не  отпущена,  которые  годились;  толко  тѣ 
оставлены,  которые  конечно  не  годились,  и  хотя  бъ  ихъ  мѣсяцъ 
держать  на  корму  и  не  вь  евтакое  осеннее  время,  и  итти  бъ  имъ 
едва  бъ  возможно  бы  до,  что  шли  къ  Нову  городу  съ  поспѣше- 
ніемъ.  И  Автамону  Михайловичю  толко  дано  въ  придачю  къ 
старымъ  подводамъ  къ  четыремъ  полкамъ  300  подводъ,  о  чемъ 
тебѣ,  государю,  подлиннѣе  донесу  самъ,  увидя  очи  твои,  дай 
Боже,  счастливо.  Рабъ  твой  государя  Ѳетка.  Сентебря  въ  Ш 
день,  отъ  Новагорода,  изъ  деревни  Трехъ  Отроковъ».  (Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1, 
л.  505—506). 

21-го  сентября  Петръ  Великій,  ночевавшій  въ  этотъ  день  не 
дошедъ  7-ми  верстъ  до  Ругодива,  писалъ  къ  А.  А.  Вейде;  объ 
этомъ  письмѣ  упоминается  въ  слѣдующемъ  отвѣтномъ  его 
письмѣ  государю:  «Спас1і§;8Іе  Негг.  Писаніе  отъ  милости  ваше, 
которая  писано  за  пятьнатцать  верстъ  отъ  Ругодева,  поворочено 
отъ  Новагорода,  и  дошло  ко  мнѣ  въ  26  число  въ  ночи,  за  что 
должно  благодарствою,  выразумѣлъ,  что  возможно  ити  безъ  вся¬ 
кого  опасаніе,  и  я  до  секова  числа  по  вѣдамостямъ  такъ  и  шолъ, 
и  дошолъ  до  Янѣ  рѣки.  Зело  желаю  какъ  возможно  чтобъ  поспѣ¬ 
шить;  толко  лошеди  изъ  силы  выбились,  для  того  что  блисъ  поло¬ 
вины  старыхъ  съ  Валдая,  съ  Торшку,  съ  Каломки  по  се  число 
идутъ.  Желаю  милости  вашей  доброе  здравіе  и  радостное  начи¬ 
наніе.  Ш(Зег(Запі§8Іег  КпесЬі  А.  ^еубе.  Сентября  въ  26  число 
въ  ночи  А0  1700».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Сен- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


833 


тября  въ  27  день,  въ  пятокъ».  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  67). 

Къ  №  331.  Подлинное;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (V,  №  1ьі8);  надпись  и  подпись  собственноручныя 
Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано; 
оно  имѣетъ  адресъ:  «Отдать  князь  Ѳедору  Юрьевичю»  и  помѣту 
о  времени  полученія'  письма:  «На  почтѣ  отдано  октября  5-го 
числа».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  IV,  ч.  И,  стр.  4.  На  это  письмо  государя  князь 
Ѳ.  Ю.  Ромодановскій  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Милостивой  мой 
государь,  здравіе  твое  и  вся  желаемая  да  у  правитъ  Господь  Богъ 
навѣки.  Пріятнѣйшее  руки,  твоея  писаніе,  отъ  Ругодева  сен¬ 
тября  25-го  числа,  ко  мнѣ  октября  въ  5  день  дошло,  за,  которое 
много  благодарствую.  И  то  писаніе,  изъ  сего  походу  ко  мнѣ 
первое,  зѣло  мя  обрадовало  и,  яко  самого  тя  суща  зря,  много¬ 
кратно  облобызалъ  есмь.  Не  помалу  же  мнѣ  пріятно  слыша  бла¬ 
гіе  начатки  прилѣжныхъ  вашихъ  трудовъ,  ибо  толикія  чюждыя 
грады  и  многочисленныя  люди,  точію  блистающія  оружія  храб¬ 
рыхъ  христіанскихъ  воиновъ  увидя,  отверзая  врата  своя  и  пре- 
клонь  выя,  вамъ  въ  покореніе  предашася.  А  что  при  отпускѣ 
шествія  вашего  я  напоминалъ,  тако  и  нынѣ  кождому  воевъ  вожду 
опасное  поведеніе  воинскихъ  промысловъ,  елико  кождому  по 
должности  чина  его  предано,  еще  вручаемъ,  дабы  полученіемъ 
намѣренныхъ  дѣлъ  и  присовокупленіемъ  отчюжденного  подъ 
игомъ  иновѣрныхъ  сущихъ  Російского  народа  паки  въ  прежняя 
стада  привести,  таже  цѣлостію  избранныхъ  христіанскихъ  воевъ 
сей  начатый  походъ  сщаслмво  окончался.  А  надо  всѣмъ  при 
окончаніи  сего  моего  писма,  любовію  воспаляемъ,  напоминаю, 
яко  и  прежде  въ  прешедшія  лѣта  я  писалъ,  еже  и  нынѣ  творю, 
чтобъ  въ  сихъ  военныхъ  случаехъ  имѣти  своея  особы  опасную 
осторожность  и  удалятися  отъ  тѣхъ  мѣстъ,  идѣже  самый  страхъ 
отъ  обороняющихся  или  отъ  наступающихъ  супостатъ  явится. 
По  сихъ,  вручая  тя,  государя  моего,  въ  сохраненіе  всекрѣпкаго 
Бога,  аще  и  въ  толикомъ  разстояніи  суще,  обаче  мысленнымъ 
объятіемъ  тя  объемъ,  самыя  перси  любовнаго  твоего  сердца 
цѣловавъ,  тя  и  всѣхъ,  съ  вами  сущихъ,  во  управленіе  вышныя 
державы  вручая,  всегда  пребываю  писавый  Ѳетка  Рамоданов- 

53 


ш 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


ской.  1700-го  октября  12-го  числа».  (Помѣта  о  времени  получе¬ 
нія  письма:  «Октябра  въ  20  день».  Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  1,  л.  150). 

Къ  №  332.  Подлинникъ;  хранится  въ  архивѣ  Рижскаго  замка;  слова, 
заключенныя  во  вносные  знаки,  писаны  собственною  рукою 
Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано 
краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ  писар¬ 
ской  руки:  «Отдать  князь  Никитѣ  Ивановичю».  Князь  А.  И.  Реп¬ 
нинъ  съ  своими  полками  выступилъ  изъ  Москвы  въ  первыхъ  чи¬ 
слахъ  октября.  Напечатано  въ  Рижскомъ  Вѣстникѣ,  1871  года, 
№  129.  Войско,  назначенное  въ  походъ  подъ  Нарву,  было  раз¬ 
дѣлено  на  три  «генеральства»:  А.  М.  Головина,  А.  А.  Вейде  и 
князя  А..  И.  Репнина  (см.  Исторію  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  465 — 468). 

Къ  №  333.  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ 
мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ыв) .  Надпись  и  подпись  собствен¬ 
ной  руки  Петра  Великаго.  Письмо  было  сложено  пакетомъ 
и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ: 
«Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу»  и  помѣту  о  времени  полученія 
письма:  «А.  1700:  4  ОсІоЪг».  Напечатано  въ  Исторіи  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  II,  стр.  4. 

Къ  №  334.  Подлинника  не  сохранилось;  напечатано  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  29 — 30;  изд.  2-е, 
М.  1842,  т.  XIV,  стр.  19  —  20,  откуда  оно  и  заимствовано.  На 
письмо  государя  Т.  Н.  Стрешневъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ: 
«Премилостивой  государь  мой,  здравіе  твое  Божія  десница  сохра¬ 
нитъ  и  дѣла  твои  счасливо  управитъ.  По  милости,  государь, 
своей  изволилъ  ты  писать  ка  мнѣ,  рабу  своему:  горады  Яма, 
Сыренецъ  здались,  и  Капорцы  присылали,  чтобъ  ихъ  принять, 
а  тѣхъ  горадовъ  уѣздовъ  съ  семь  тысячь  дворовъ;  и  съ  первымъ 
сего  дѣла  счастіемъ  дай  Господи  здравствовать  и  радоватца 
и  получить  по  желанію  своему  и  паки  счастіе,  и.  о  томъ  бы 
радоватца  за  многотрудные  свои  дѣла  паче  всѣхъ;  а  за  писмо, 
государь,  премного  челомъ  бью  и  впреть  желаю  призрѣнія  мило¬ 
стиваго  твоего  писма.  Отъ  милости  твоей  писано  ка  мнѣ:  о  чемъ 
изволитъ  приказать  сестра  твоя  государева,  и  то  здѣлать.  И 
изволила  приказать  послать  пиво  къ  милости  твоей,  и  послано  з 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


835 


дваровыми  людми,  и  дано  имъ  падвотъ  даволна  и  денегъ  дано  жъ. 
Перва  послано  октября  въ  9-мъ  числѣ:  20  боченковъ  по  ведру, 
да  одинъ  баченокъ  въ  два  ведра,  варенья  Андрѣя  Тимаѳѣева; 
15  боченковъ  по  ведру  жъ  слобацкова  да  Аглинскова  тожъ.  Въ 
другой  послано  въ  10-мъ  числѣ:  десять  бочекъ  слабацкова 
нынѣшнева  варенья;  б  бочекъ  варенья  Андрѣ(я)  Тимоѳѣева; 
2  бочки  Аглинскова;  2  бочки  слабацкова  старова  варенья.  А 
лутче  тѣхъ  нивъ  нѣтъ,  а  пива  варить  стали.  Желая  здравія 
твоего  всегда,  Тишка  Стрешневъ  челомъ  бью.  Съ  Масквы, 
октября  въ  11  день».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  д.  628 — 629). 

25-го  же  сентября  Петръ  Великій  отправилъ  письма  къ  И.  И. 
Бутурлину  и  Ѳ.  А.  Головину,  о  чемъ  имѣется  указаніе  въ  слѣ¬ 
дующихъ  отвѣтныхъ  письмахъ  государю  этихъ  "лицъ:  «Преми¬ 
лостивый  мой  государь  царь  Петръ  Алексѣевичь,  здравіе  твое, 
моего  государя,  да  сохранитъ  десница  Божія  на  множество  лѣтъ. 
Изволилъ  ты,  мой  государь  милостивой,  писать  о  приходѣ  къ  го¬ 
роду  къ  Ругодеву  и  о  азначеніи  городовъ, которые  за  многотруд¬ 
ную  твою  бытность  Богъ  вручилъ  сіи  городы  безъ  крови., Зѣло 
возблагодарилъ  Творца  и  Бога;  но  дабы  Богъ  какъ  сіи,  тако  бы  и 
Нарва  была  покорена  тебѣ,  государю,  не  токмо  съ  семью  тысечи, 
но  стократно  болши,  и  чтобъ  святыя  церкви  сіяли,  такожде, 
многомилостивой,  аще  и  нѣсмь  достоинъ,  но  желателно  хощу 
слышеть  въ  началѣ  о  твоемъ  здаровьѣ,  по  тому  и  о  новомъ  вся¬ 
комъ  дѣлѣ.  По  семъ,  припадая  до  стобъ  твоихъ  монаршескихъ, 
холопъ  твой  Ивашка  Бутурлинъ  челомъ  бью.  Изъ  Москвы, 
писана  октября  въ  18  день».  (Адресъ:  «Государю  царю  Петру 
Алексѣевичи)».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Ве¬ 
ликаго,  отд.  И,  кн.  №  1,  л.  28). 

«Милостивой  государь,  здравіе  твое,  милостивого  государя,  и 
всѣхъ  купно,  желающихъ  оного,  десница  Вышняго  навѣки  сча- 
сливо  (да)  соблюдетъ.  Писмо, государь,  я  отъ  милости  твоей,  при¬ 
сланное  ко  мнѣ,  принялъ,  отъ  25-го  сентября,  въ  дорогѣ,  у  Але¬ 
ксѣевой  деревни  Лихарева,  въ  28  день  сентября  и,  благодаря 
Бога,  зѣло  радуюся  о  счасливомъ  милости  твоей,  государя,  при¬ 
ходѣ  къ  Ругодиву.  Дай  Боже  конецъ  благополученъ.  О  себѣ 
тебѣ,  государю,  извѣствую,  что  прибрелъ  въ  Олексѣеву  деревню 


836 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Лихарева,  и  со  мною  Автамонъ  Михайловичъ,  и  досталные 
полки  идутъ  верстахъ  въ  десяти,  Карлусъ  Иваницкой  съ  това- 
рыщи.  Подводы,  государь,  салдатомъ  отдалъ  я  Автамону  Михай¬ 
ловичи»  изъ  Онежецъ  двѣ  тысечи  пятсотъ,  и  ис  старыхъ  велѣлъ 
толко  тѣ  отпустить,  которые  вести  не  смогутъ.  Истинно,  госу¬ 
дарь,  и  такъ  салдаты  на  себѣ  тащили  до  Лихарева  деревни. 
А  выбравъ  изъ  старыхъ  лутчіе,  взять  съ  собою  велѣлъ;  подводъ, 
государь,  и  доволное  число  есть  въ  Онежицахъ,  толко  имать 
ихъ  всѣхъ  не  велѣлъ,  чтобъ  былъ  достатокъ  ради  перевоски 
воинскихъ  припасовъ.  А  Боженинову  судами  изь  Новагорода 
„  итить  я  велѣлъ,  и  о  томъ  и  къ  Татищеву  и  къ  нему  послалъ 
указы  и  къ  бурмистромъ.  И  судами,  государь,  зѣло  трудно 
исправляютца  въ  Новѣгородѣ;  при  мнѣ  токмо  четыре  лодьи 
сысканы,  да  нѣсколко  соймовъ,  въ  которыхъ  семь  мартировъ 
толко  и  восмъсотъ  бомбъ  отпущено,  и  тѣ  при  мнѣ  еще  пришли 
во  Мшагу.  Толко  сказалъ  я  самъ  бурмистромъ  подъ  жестокимъ 
о  судахъ  наказаніемъ,  чтобъ  гдѣ  сыскали  для  той  перевоски. 
О  дѣлѣ,  государь,  плотовъ,  указъ  посланъ  по  твоему  ко  мнѣ 
указу;  толко,  государь,  изволь  милостивно  разсудить:  не  гораз¬ 
до  ль  сіе  опоздаетъ,  осень,  боюсь  вдругъ  морозовъ.  Прикажи, 
государь,  насъ  увѣдомить  о  дѣлехъ  вашихъ,  чего  съ  радостію 
слышать  желаемъ.  А  мы,  за  помощію  Божіею,  идемъ,  и  истинно 
колико  возможно,  съ  поспѣшеніемъ  къ  Олонецкому  уѣзду.  Что 
писалъ  я  къ  милости  твоей,  государь,  хотѣлъ  послать  Смолен¬ 
скихъ  полкъ  рейтаръ,  и  тѣхъ  толко  явилось  при  пріѣздѣ  моемъ 
на  Мшагу  з  двѣсти  розныхъ  ротъ,  и  послать  было,  государь, 
неково,  и  для  того  что  кажетца  конны  и  добры  и  годятца,  и  съ 
нами  возможно  успѣть,  мнится  мнѣ  и  при  совокупленіи  войска 
всего  на  заставу,  которые  плоше,  послать.  Рабъ  твой  государя 
Ѳетка  рор.  Отъ  Алексѣевой  деревни  Лихарева,  сентября  въ 
29  день  рано».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Отдано 
октября  въ  3  день,  то  есть  въ  четвертокъ».  Государственный 
архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.  №  1,  л.  532 — 
533). 

Къ  №  335.  Подлинное  письмо  хранится  въ  Королевскомъ  Саксон¬ 
скомъ  архивѣ  въ  Дрезденѣ,  №  3611  г  8асЬеп  тіі  Ліг.  Сгааг. 
Ма^езШ  іп  Мозсаи  беп  РоІпізсЬеп  ЗсЬѵшіізсЬеп  Кгіе§  Ьеігейепб, 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


837 


Ѵоі.  1,  р.  14 — 15.  Оно  подписано  государемъ;  приписка  къ 
письму  собственноручная  Петра  Великаго.  Собственноручный 
государя  черновой  отпускъ  письма  хранится  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго 
отд.  I,  кн.  №  51,  л.  1 — 2).  Здѣсь  же  (въ  той  же  книгѣ  на  3-мъ 
листѣ)  находится  копія  этого  письма,  на  оборотѣ  которой  помѣ¬ 
чено:  «Таково  писмо  послано  сентября  въ  28  день  къ  Полскому' 
королю  1700  о  Алартѣ  и  Ламбертѣ».  Текстъ  письма  напечатанъ 
съ  черноваго  отпуска,  сходнаго  съ  подлинникомъ,  а  приписка 
съ  подлиннаго  письма,  такъ  какъ  въ  черновомъ  отпускѣ  недо¬ 
стаетъ  конца  этой  приписки.  Напечатано:  въ  Исторіи  царствова¬ 
нія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  И,  стр.  4 — 5;  въ 
Письмахъ  Петра  Великаго,  изд.  А.  Ѳ.  Бычковымъ,  СПб. 
1872,  стр.  96.  Царь  благодаритъ  Польскаго  короля  за  присылку 
Саксонскаго  инженернаго  генералъ-лейтенанта  барона  фонъ-Гэл- 
ларта,  прибывшаго  съ  нѣсколькими  инженерными  и  артиллерій¬ 
скими  офицерами  подъ  Нарву  за  два  дня  до  прибытія  Петра  Ве¬ 
ликаго,  пріѣхавшаго  туда  23  сентября  (см.  Исторію  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  I,  стр.  14,  прим.  30,  и 
Журналъ  Петра  Великаго,  СЙб.  1770,  ч.  I,  стр.  12). 

Къ  №  336.  Отпускъ;  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  51, 
л.  27).  На  отпускѣ  имѣется  помѣта:  «Таково  писмо  послано  въ 
городъ  октября  въ  2  день  з  барабанщики  2-мя» .  Проектъ  письма 
несомнѣнно  былъ  написанъ  государемъ.  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  II,  стр.  б  (гдѣ 
невѣрно  сказано,  что  отпускъ  писанъ  собственноручно  Петромъ 
Великимъ). 

Къ  337.  Два  черновые  отпуска  хранятся  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I, 
кн.  №  51,  л.  23 — 24  и  25).  Первый  отпускъ  собственноручный 
Петра  Великаго,  а  >  второй  руки  писца  съ  собственноручными 
исправленіями  государя,  которыя  и  введены  въ  первый.  Въ  кон¬ 
цѣ  втораго  находится  помѣта:  «Таково  писмо  послано  октября 
въ  2  день  въ  городъ  зъ  2-мя  барабанщики» .  Напечатано  въ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  II, 
стр.  5 — б.  Ѳ.  А.  Головинъ  былъ  назначенъ  генералъ-Фельдмар- 


838 


п  і»  и  м  ѣ  ч  л  II  і  я . 


шаломъ  19  августа  1700  (см.  Исторію  царствованія  Петра  Вели¬ 
каго.  Устрялова,  т.  IV,-  ч.  2,  стр.  145,  и  Дворцовые  Разряды, 
т.  IV,  столб.  114-8 — И 54-). 

Къ  №  338.  Подлинное  письмо,  только  подписанное  государемъ,  на¬ 
ходится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ, 
въ  коллекціи  рескриптовъ.  Собственноручный  Петра  Великаго 
черновой  отпускъ  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1,  кн.  №'51, 
л.  4-).  На  оборотѣ  отпуска  имѣется  помѣта:  «Таково  писмо  по¬ 
слано  октября  23  беп  1700  къ  Полскому  о  Боуре».  Текстъ  письма 
напечатанъ  съ  черноваго  собственноручнаго  отпуска,  сходнаго 
съ  подлинникомъ,  а  со  слова:  «пребываю»  съ  подлиннаго  письма. 
Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  IV,  ч.  И,  стр.  б — 7.  Перебѣжчикъ  изъ  Нарвы  въ  Русскій 
лагерь  былъ  Саксонской  службы  драгунскій  ротмистръ  Боуръ 
(Бауеръ),  Родіонъ  Христіановичъ,  родомъ  Голштинецъ,  убившій 
на  поединкѣ  своего  товарища.  30  сентября  1700  года  онъ  всту¬ 
пилъ  въ  Русскую  службу;  въ  1705  году  былъ  произведенъ  въ 
генералъ-маіоры,  а  въ  1717  году  въ  генералы  отъ  кавалеріи,  на 
мѣсто  умершаго  генерала  Ренне.  Петръ  Великій  отправилъ  его 
съ  этимъ  письмомъ  къ  Польскому  королю  Августу  И,  давъ  на 
дорогу  100  червонныхъ. 

Къ  №  339.  Подлинное  собственноручное;  хранится  въ  архивѣ  Риж¬ 
скаго  замка.  Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  гер¬ 
бовою  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ  адресъ  писарской 
руки:  «Князю  Никитѣ  Ивановичю».  Напечатано  въ  Рижскомъ 
Вѣстникѣ,  1871  года,  №  129. 

Къ  №  340.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 

Къ  №  341.  Подлинное,  подписанное  только  государемъ,  находится 
въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  кол¬ 
лекціи  рескриптовъ.  Черновой  отпускъ,  писанный  собственно¬ 
ручно  Петромъ  Великимъ,  кромѣ  словъ:  «За  симъ  вашего  вели¬ 
чества  вѣрный  другъ  и  братъ»  и  «Отъ  Ругодева  ис  полковъ, 
ноября  въ  б  день»,  хранится  въ  Государственномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №51, 
л.  5).  Въ  концѣ  отпуска  имѣется  помѣта:  «Таково  писмо  послано 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


839 


ноября  въ  б  день  1700».  Текстъ  письма  напечатанъ  съ  чернова¬ 
то  собственноручнаго  отпуска,  въ  который  введены  всѣ  при¬ 
бавки,  находящіяся  въ  подлинномъ  письмѣ.  Напечатано:  въ 
Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  30 — 
31;  изд.  ,2-е,  М.  184-2,  т.  ХІУ,  стр.  20;  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  II,  стр.  7.  Князь 
Григорій  Ѳедоровичъ  Долгоруковъ  (род.  въ  1656  г.),  младшій 
братъ  извѣстнаго  князя  Якова  Ѳедоровича  Долгорукова,  началъ 
службу  стольникомъ,  а  при  образованіи  въ  1683  году  Преобра¬ 
женскаго  полка  зачисленъ  въ  него  капитаномъ.  Онъ  неоднократно 
бывалъ  Русскимъ  посланникомъ  въ  Польшѣ  и  долженъ  быть 
причисленъ  къ  замѣчательнѣйшимъ  нашимъ  дипломатамъ.  Скон¬ 
чался  въ  С.-Петербургѣ,  въ  1723  году*  въ  чинѣ  дѣйствительнаго 
тайнаго  совѣтника.  Наказныя  статьи,  данныя  князю  Долгору¬ 
кову,  при  его  отъѣздѣ  въ  Польшу,  напечатаны  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  7 — 9. 
Статьи,  поданныя  23  октября  Петру  Великому  фонъ  Лангеномъ, 
пріѣхавшимъ  подъ  Нарву  И  октября,  напечатаны  тамъ  же, 
т.  IV,  ч.  2,  стр.  163 — 1 64.  Въ  9-мъ  пунктѣ  этихъ  статей  было 
сказано:  «король  мой  проситъ  прислать  посла  на  сеймъ  Поль¬ 
скій,  который  будетъ  въ  январѣ,  для  склоненія  рѣчи  посполитой 
къ  разрыву  съ  Швеціею.  Послу  надобно  будетъ  сноситься  съ 
королемъ,  но  зѣло  тайно».  Посланникомъ  на  Польскій  сеймъ 
былъ  назначенъ  Посниковъ. 

По  пріѣздѣ  въ  Варшаву  князь  Г.  Ѳ.  Долгорукій  писалъ  Петру 
Великому  слѣдующее:  «Премилостивый  государь!  По  указу 
твоему  пріѣхалъ  я  въ  Варшаву  декабря  въ  19  день  на  вечеръ  *); 
а  королевскія  очи  видѣлъ  на  завьтрее  того  числа.  И  какъ  коро- 


і)  Въ  дубликатѣ  этого  письма  прибавлено:  «и  сталъ  не  пере(ѣ)хавъ  рѣки  Вис¬ 
лы;  и  посылалъ  къ  министру  Патькулю,  что  присланъ  я  х  каралевскому  величе¬ 
ству  для  нужныхъ  дѣлъ  инкогнито,  чтобъ  королевьское  величество  указалъ  мнѣ 
быть  у  себя  вскорѣ.  И  того  числа  отъ  министра  Патькуля  отповѣди  не  была  за 
позьнымъ  временемъ  и  для  таго,  что  король  былъ  въ  комедіи.  А  па  завьтрея 
Патькуль  прислалъ  ко  мнѣ  Кенексека,  чтобъ  я  былъ  къ  нему.  И  какъ  я  пріѣ¬ 
халъ,  и  онъ  сказалъ  мнѣ,  что  королевьское  величество  указалъ  мнѣ  у  себя  быть 
на  вечеръ». 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


левьскія  очи  видѣлъ,  и  отправя  обычайной  поклонъ  и  поздравь- 
леніе,  подалъ  листъ  и  объявилъ,  что  присланъ  я  для  нынѣшнихъ 
между  обоими  государьствы  потребныхъ  дѣлъ  и  настоящія 
войны.  И.  говорилъ,  чтобъ  королевьское  величество  изъволилъ 
видѣтися  персоналне  немедленно  съ  вами:  и  король  изволилъ 
сказать,  что  видѣтися  самъ  желаетъ  въ  Дунбурукѣ,  каторой 
лежитъ  блиска  Себежа,  и  изъволитъ  быть  въ  Дунбуркѣ  20  де. 
ѳевраля  концее;  а  въ  Полоцъкъ  не  изъволитъ,  знатъно  для  ны- 
нѣшнего  нестроенія  въ  Литвѣ.  И  потомъ  доносилъ  а  несчасли- 
вомъ  случеѣ  подъ  Нарваю  противъ  писемъ,  каторыя  присланы 
ка  мнѣ  отъ  Ѳедара  Алексѣевича  указомъ  вашимъ,  и  чтобъ  о 
томъ  несчасливомъ  случеѣ  сумнѣватися  не  изволилъ,  понеже  вы 
въ  своёмъ  намѣрени  стоять  изъволите  неотмѣнно  и  въпреть 
аслабѣвать  не  изъволишь,  а  войскамъ  своимъ  далѣ  Навагорада  и 
Пъскова  отступать  не  указалъ.  И  король  изволилъ  говорить,  что 
о  томъ  зломъ  случеѣ  печалитца  гаразъда  и  въ  томъ  никогда 
сумънѣвати  будетъ.  Изъволилъ  говорить,  чтобъ  войски  ваши, 
также  и  его  королевъскія  совокупить  вмѣстѣ  и  итить  на  Шведа, 
гдѣ  будутъ  войски  Шветцькія,  и  чтобъ  о  томъ  разъговоръ  имѣть 
особамъ  вашимъ  перьсоналне.  Потомъ  данасилъ,  чтобъ  изъво¬ 
лилъ  послать  кь  Дацькому  королю  нарошнаго  куріера  съ  пис- 
мами,  чтобъ  король  Дацькой  начелъ  войну  противу  короны 
Шветцькой.  И  король  изъволилъ  сказать,  что  къ  Дацкому  королю 
о  томъ  немедленно  изъво(ли)тъ  писать.  Да. я  шъ  (віс)  доносилъ, 
что  которое  писмо  было  писано  съ  капитаномъ  Ашкаву  а  начатіи 
Свейской  войны  рукою  вашею,  и  съ  того  писма  явился  списанъ 
въ  курантахъ,  власно  како  то  самое  было  писано.  И  король  о 
томъ  сумнѣваетца,  какимъ  то  образамъ  сталась,  для  таго,  что 
вьсѣ  секреты,  которые  между  вами,  въ  рукахъ  аднаго  министера 
Паткуля;  и  впреть  такія  писма  обѣщалъ  имѣть  при  себѣ,  а  наи¬ 
паче  которыя  писаны  вашею  рукою. Король  изъволилъ  говорить, 
что  подлинно  взяты  енаралы  подъ  Нарваю,  которыя  были  при¬ 
сланы  отъ  него,  еиаралъ  Ляньгъ,  енаралъ-лейтнать;  и  въмѣста 
ЛяньГа  изъволилъ  послать  Кениксека,  съ  каторамъ  приказана 
пространна  о  вашемъ  перьсональномъ  свиданіи  І).  А  подобьное 

')  Въ  дубликатѣ  прибавлено:  «и  о  подлинномъ  числѣ,  которое  къ  тому  назъна- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


841 


сему  писму  писалъ  я  съ  Андреемъ  Вельяминовымъ  изъ  Варшавы 
декабря  въ  21  день.  А  что  увѣдаю  или  какія  буду  имѣть  съ  кѣмъ 
разъгаворы,  и  о  томъ  писать  буду  впреть.  Гришка  Долгорукой. 
Изъ  Варшавы,  декабря  23  дня  1700,  на  вечеръ.  При  отпуску 
господина  Кенексека  приказалъ  ему  король  донесть  вамъ,  что 
король  Шветцкой  пошолъ  въ  Ригу,  и  чтобъ  совокупить  ваши 
войски  съ  войски  его  королевьскими  нынѣшней  зимы,  и  сово- 
купля  итить,  а  куда  и  какимъ  образамъ,  о  томъ  наказана  про¬ 
странна  Кенекъсеку.  Король  желаетъ  видѣтися  съ  вами  немедь- 
ленно,  толко  мѣшаетъ  конѳодорація,  каторая  нынѣ  есть  въ 
Литвѣ.  А  на  вышеписанное  число,  конечно  изволитъ  быть  въ 
Дунбуркъ  для  свиданія.  А  сейму  король  не  горазъда  желаетъ,  и 
чаю  болши,  что  не  будетъ».  (Московскій  главный  архивъ  мин. 
иностр.  дѣлъ,  гдѣ  хранятся  оба  письма). 

Въ  нижеслѣдующемъ  письмѣ  Б.  П.  Шереметева,  который 
26-го  октября  былъ  отправленъ  съ  иррегулярною  конницею 
по  Ревельской  дорогѣ  къ  Везенбергу  для  развѣдыванія  о 
непріятельскихъ  дѣйствіяхъ,  упоминается  о  письмѣ  къ  нему 
государя  съ  выговоромъ  за  отступленіе  (3  ноября)  отъ  мѣстечка 
Пуртца  къ  тѣснинамъ  Пигаіоки:  «Превысочайшій  господинъ, 
господинъ  капитанъ.  Изволилъ  ты  ко  мнѣ  писать  з  гнѣ¬ 
вомъ,  что  я  пришолъ  на  тожъ  мѣсто,  гдѣ  стоялъ,  на  бол- 
шую  дорогу,  коего  мѣста  имъ  пройтить  нельзя;  а  тамъ  не 
стоялъ  для  того:  болота  и  топи  несказанные  и  лѣса  превеликіе. 
И  изъ  лѣсу  подкратчи  одинъ  человѣкъ  и  зажогъ  бы  деревню 
и  учинилъ  бы  великіе  бѣды,  а  паче  того  былъ  опасенъ,  чтобы 
обошли  насъ  около  къ  Ругодиву,  а  мы  бъ  того  не  вѣдали  и  имъ 
бы  никакіе  препоны  за  такими  болотами  и  лѣсами  мы  не  учинили. 
А  кормы,  которые  были,  не  токмо  тутъ  и  около  мили  по  три  и 
болши,  потравили.  А  нынѣ,  гдѣ  я  стою,  обѣ  дороги  вмѣстѣ 
соткнулись  и  безвѣстно  мимо  пройтить  отнюдь  нелзя,  кромѣ  силы; 
и  я  оттуду  отступилъ  не  для  боязни,  для  лутчей  цѣлости  и  для 
промыслу  надъ  непріятели.  Съ  сего  мѣста  мнѣ  свободно  надъ 


чено,  а  онъ,  Кѳнексекъ,  отъѣжаетъ  изъ  Варшавы,  чаю,  сего  числа  къ  вашему 
величеству,  а  пріѣхалъ  изъ  Митавы  вмѣстѣ  са  мною  въ  Варшаву» . 


84-2  примѣчанія. 

ними  при  помощи  Божей  искать  промыслу  и  себя  остеречь.  Богъ 
видитъ  мое  намѣреніе  сердечное:  сколко  есть  во  мнѣ  ума  и  силы, 
съ  великою  охотою  хочю  служить,  а  себя  я  не  жалѣлъ  и  не  жа¬ 
лѣю;  изволь,  кому  вѣритъ,  посвидѣтелствовать  мое  дѣло,  и  писмо 
твое  государево  з  животомъ  меня  не  разлучитъ  ли.  Во  всю  мою 
жизнь  первое  мое  бѣдство.  А  что  которое  поселеніе  вызжено  до 
меня  многое,  а  гдѣ  нынѣче  я  велѣлъ  пожечь,  толко  три  деревни, 
чтобъ  имъ  пристанища  не  было,  и  то  дѣлалъ  твоимъ  же  госуда¬ 
ревымъ  словеснымъ  указомъ,  да  и  сами  Латыши  по  начамъ  вы¬ 
ходятъ  и  жгутъ;  а  нынѣ  я  приказалъ  накрѣпко,  чтобъ  отнюдъ 
безъ  указу  не  жгли.'  Писалъ  я  вчерашняго  числа,  что  посылные 
мои  козаки  видѣли  нѣсколко  войскъ  Нѣмецкихъ;  и  я  имъ  не  по¬ 
вѣрилъ  и  посылалъ  другую  посылку;  и  онѣ,  ко  мнѣ  пріѣхавъ, 
сказывали,  что  видѣли  ихъ  въ  трехъ  мѣстехъ:  стоятъ  поротно 
въ  тѣхъ  мѣстехъ,  гдѣ  ихъ  лежатъ  трупы;  знатно,  что  ихъ  под¬ 
бираютъ.  И  я  нынѣ  выбравъ  на  лутчихъ  лошедяхъ  посылку 
пошлю  не  малую,  сколко  могу  обобрать  лощадей,  полтораста 
или  двѣсти  человѣкъ,  и  велю  съ  ними  видитца.  А  болши  того 
послать  не  возможно  для  того:  мѣста  тѣсные  и  переправъ  мно¬ 
жество,  многолюдствомъ  украсть  нелзя,  также  и  уйтить  нелзя;  а 
ратнымъ  людемъ  велѣлъ  всѣмъ  готовитца  съ  лехкими  со  вьюками 
для  походу,  а  съ  телѣгами  итить  не  возможно  никоимъ  образомъ. 
ІІаслѣдней  твой  рабъ  Бариска  Шереметевъ  челомъ  бью».  (Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И,  кн.№1, 
л.  185  и  188). 

Это  письмо  Шереметева  въ  «Письмахъ  ....  Шереметева», 
М.  1778,  ч.  I,  стр.  4^5  — -48 ,  помѣчено  10  ноября  1700  года. 
Объ  этомъ  же  письмѣ  Петра  Великаго  Шереметевъ  въ  письмѣ 
къ  Ѳ.  А.  Головину  выразился  такъ:  «писмо  меня  капитанское 
мало  къ  смерти  не  гонило»  (см.  Исторію  царствованія  Петра  Ве¬ 
ликаго  Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  2,  стр.  168). 

Къ  №  342.  Черновой  отпускъ;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  дѣлахъ  Голландскихъ,  1700  года, 
№  1.  Въ  началѣ  грамоты  написано:  «Великого  государя  въ  со¬ 
отвѣтствующей  грамотѣ  къ  Галанскимъ  статомъ  ноября  въ  15 
день  прошлого  1700  году,  послѣ  имянованія  и  титлъ,  написано». 
Въ  новомъ  переводѣ  съ  Голландскаго  языка  грамота  эта  напеча- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


84-3 


тана  Голиковымъ  въ  Дополненіи  къ  Дѣяніямъ  Петра  Великаго, 
т.  VI,  М.  1791,  стр.  4-2— 48,  при  чемъ  онъ  замѣчаетъ,  что  она 
была  подана  « господамъ  штатамъ  въ  началѣ  октября  по  старому 
штилю».  Отвѣтъ  короля  Шведскаго  Карла  XII,  о  которомъ  идетъ 
рѣчь  въ  этой  грамотѣ  (стр.  4-03)  напечатанъ  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  54-2 — 54-3. 
Русскимъ  посломъ  въ  Гагѣ  былъ  сынъ  знаменитаго  боярина 
Артамопа  Сергѣевича  Матвѣева,  Андрей  Артамоновичъ  Мат¬ 
вѣевъ,  отправленный  туда  въ  1699  году. 

Къ  №  343.  Черновая  редакція;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  въ  коллекціи  рескриптовъ;  безъ  озна¬ 
ченія  времени,  на  двухъ  полулистахъ;  на  послѣднемъ  изъ  нихъ 
написанъ  еще  рукою  Ѳ.  А.  Головина  указъ  Б.  П.  Шереметеву 
(см.  №  34-5).  Четыре  статьи  и  конецъ  наказныхъ  статей  напи¬ 
саны  собственноручно  Петромъ  Великимъ,  а  пятая — Ѳ.  А.  Голо¬ 
винымъ.  Слова,  написанныя  государемъ  передъ  5-ю  статьею, 
указываютъ  на  то,  въ  какихъ  выраженіяхъ  надо  было  упомянуть 
объ  оставленіи  при  арміи  князя  Я.  Ѳ.  Долгорукова  (см.  въ 
№  34-4-  вступленіе  къ  наказнымъ  статьямъ). Напечатана  въ  Допол¬ 
неніи  къ  Дѣяніямъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1791,  т.  VI, 
стр.  66 — 68;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  изд.  2-е,  М. 
1837,  т.  II,  стр.  369 — 370,  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  И,  стр.  9 — 10.  Карлъ  Евгеній 
герцогъ  фонъ  Круи  (ѵоп  Кгбу)  (род.  1651)  сначала  былъ  на  Дат¬ 
ской,  а  потомъ  на  цесарской  службѣ.  Въ  1698  году  онъ  явился 
великому  посольству,  при  выѣздѣ  его  изъ  Амстердама,  съ  грамо¬ 
тою  къ  Петру  Великому  отъ  императора  Леопольда,  въ  которой 
императоръ  рекомендовалъ  царю  принять  герцога  на  Русскую 
службу.  Затѣмъ  герцогъ  фонъ  Круи  поступилъ  на  службу  къ  Сак¬ 
сонскому  курфирсту  и  королю  Польскому  Августу  II,  и  30  авгу¬ 
ста  1700  г.  явился  къ  Петру  Великому  изъ  подъ  Риги  въ  Новго¬ 
родъ.  Инструкція,  по  которой  долженъ  былъ  поступать  герцогъ, 
данная  ему  королемъ  Августомъ  14-  августа,  напечатана  въ  Исто¬ 
ріи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  561. 
Послѣ  Нарвскаго  пораженія  герцогъ  Круи  былъ  отправленъ 
Карломъ  XII  въ  Ревель,  гдѣ  и  умеръ  20  января  1702  года  (Жур¬ 
налъ  Петра  Великаго,  СПб.  1770,  ч.  I,  стр.  12;  Памятники  ди- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


пломатическихъ  сношеній,  т.  VIII,  столб.  1295 — 1297;  Исторія 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  4-68 — 470; 
т.  IV,  ч.  1,  стр.  60 — 61).  Генералъ-провіантмейстеромъ  былъ 
Семенъ  Ивановичъ  Языковъ,  назначенный  на  эту  должность 
18  Февраля  1700  г.  (см.  выше,  стр.  791 ,  и  1-е  Полное  собраніе 
законовъ,  т.  IV,  №  1764,  сгр.  13 — 14). 

Къ  №  344.  Перепечатано  изъ  сочиненія  Нордберга:  БсЪеп  Сагі  без 
2\ѵбШеп  Кбпщз  іп  8сЬ\ѵес1еп,  ч.  I,  1745,  стр.  221.  Бояринъ 
-  князь  Я.  Ѳ.  Долгоруковъ  былъ  назначенъ  генералъ-коммиссаромъ 
указомъ  18  Февраля  1700  (см.  выше,  стр.  791,  и  1-е  Полное 
собраніе  законовъ, т.  IV,  №  1766,  стр.  14 — 15). По  этому  указу 
Иноземскій  и  Рейтарскій  приказы  были  уничтожены  и  всѣ  лица, 
имъ  подвѣдомыя,  повелѣно  «судомъ  и  расправою  вѣдать  боярину 
князю  Якову  Ѳедоровичу  Долгорукову  и  учинить  ему  тѣмъ  дѣ¬ 
ламъ  особой  приказъ». 

Къ  №  345.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  См.  выше  примѣчаніе  къ  письму  подъ 
№  343.  Напечатано:  въ  Дополненіи  къ  Дѣяніямъ  Петра  Вели¬ 
каго  Голикова,  М.  1791,  т.  VI,  ст.  68;  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Вели¬ 
каго  Голикова,  изд.  2-е,  М.  1837,  т.  II,  стр.  370;  въ  Исто¬ 
ріи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2, 
стр.  10. 

Къ  №  346.  Собственноручный  черновой,  кромѣ  словъ:  «что  бутто 
король  Свѣйской  отъ  Нарвы  итти  намеренъ  на  ево  к.  в.  войска». 
Хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 
Наказа  Салтыкову,  какъ  говорить  ему  Польскому  королю  Авгу¬ 
сту  II  о  Нарвскомъ  пораженіи,  не  сохранилось.  Напечатанъ  въ 
Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  II, 
стр.  И — 12. 

Къ  №  347.  Подлинное,  подписанное  государемъ:  «вашего  величе¬ 
ства  добрыі  другъ  і  братъ  Петръ»,  хранится  въ  Московскомъ 
главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ;  тамъ  же  находится  и  соб¬ 
ственноручный  черновой  отпускъ.  Какъ  на  подлинникѣ,  такъ  и 
на  отпускѣ  имѣется  слѣдующая  помѣта:  «Сіе  отцравлено  съ 
ближнимъ  столникомъ  и  гвардіи  капитаномъ  Ѳедоромъ  Степано¬ 
вичемъ  Салтыковымъ,  который  пріѣхалъ  въ  Варшаву  29  декабря 
1700  года».  Текстъ  письма  напечатанъ  съ  черноваго  собственно- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


ручнаго  письма,  въ  который  введены  изъ  бѣловато  письма  всѣ 
прибавки.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова, 
М.  1788,  ч.  X,  стр.  31;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  20—21; 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  И, 
стр.  10 — И.  Къ  князю  Г.  Ѳ.  Долгорукову  о  Нарвскомъ  пораже- 
женіи  писалъ  по  приказанію  Петра  Великаго  Ѳ.  А.  Головинъ 
(см.  выше  письмо  князя  Г.  Ѳ.  Долгорукова  въ  примѣчаніи  къ 
№341). 

Къ  №  348.  Собственноручное;  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 

Къ  №  349.  Подлинника  не  сохранилось;  заимствовано  изъ  печат¬ 
ныхъ  изданій;  упоминаемый  въ  письмѣ  маіоръ  Л  есть  князь 
Яковъ  Ивановичъ  Лобановъ  -  Ростовскій,  который  еще  въ 
1705  году  содержался  подъ  арестомъ  за  Нарвскую  битву,  какъ 
это  видно  изъ  письма  Огильви  царю,  отъ  20  марта  1705  года 
(Исторія  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  II, 
прил.  II,  №  282).  Напечатано:  въ  Письмахъ  Петра  Великаго  къ 
графу  Б.  П.  Шереметеву,  М.  1774,  стр.  1;  въ  Дѣяніяхъ  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  32;  изд.  2-е,  М.  1842, 
т.  XIV,  стр.  21;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  IV,  ч.  I,  стр.  108,  и  ч.  II,  стр.  12;  въ  Исторіи 
Россіи  Соловьева,  т.  XIV,  М.  1864,  стр.  357 — 358. 

Къ  №  350.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Упоминаемая  въ  этой  грамотѣ  гра¬ 
мота  короля  Вильгельма  III,  отъ  23  октября  1700,  напечатана  у 
Голикова  въ  Дополненіи  къ  Дѣяніямъ  Петра  Великаго,  1791, 
т.  VI,  стр.  48 — 53,  и  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго,  изд.  2-е, 
М.  1837,  т.  И,  стр.  359—361. 

Къ  №  351.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  5-й  связкѣ  Турецкихъ  дѣлъ, 
1700  года. 

Къ  №  352.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  5-й  связкѣ  Турецкихъ  дѣлъ, 
1700  .года. 

Къ  №  353.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  Ьі8).  Это  письмо  относится 
къ  концу  ноября  1701  года,  такъ  какъ  Ѳедоръ  Ѳедоровичъ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Плещеевъ  умеръ  ноября  22-го,  въ  субботу  на  воскресенье. 
Оно  должно  быть  помѣщено  послѣ  письма  подъ  №  396.  Напе¬ 
чатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  IV,  ч.  II,  стр.  25.  Князь  Борисъ  Алексѣевичъ  —  князь  Б.  А. 
Голицынъ. 

Къ  №  354.  Перепечатано  изъ  .  1-го  Полнаго  собранія  законовъ, 
т.  IV,  №  1824,  стр.  129 — 131.  «Бояринъ  и  посольской  канце¬ 
ляріи  президентъ»  есть  Ѳ.  А.  Головинъ. 

Къ  №  355.  Собственноручный  черновой  отпускъ;  хранится  въ 
Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ;  подпись  и 
означеніе  времени,  когда  писано  письмо,  взято  изъ  копіи,  нахо¬ 
дящейся  въ  томъ  же  архивѣ.  Внизу  отпуска  рукою  Ѳ.  А.  Голо¬ 
вина  написано:  «Таково  писмо  послано  генваря  въ  день 
съ  Вельяминовымъ  1701».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  И,  стр.  13—14.  Выдержки 
изъ  двухъ  писемъ  короля  Августа  II  (отъ  26  и  30  декабря  н.  с. 
1700  года),  на  которыя  это  письмо  Петра  Великаго  было  отвѣ¬ 
томъ,  см.  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  IV,  ч.  2,  стр.  186. 

Къ  №  356.  Подлинника  не  сохранилось;  заимствовано  изъ  печатнаго 
изданія.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова, 
М.  1788,  ч.  X,  стр.  34—35;  изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV, 
стр.  22  —  23;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  13. 

Голиковъ  и  Устряловъ  относятъ  эту  инструкцію  Стрешневу  къ 
январю  1701  года,  принимая  въ  соображеніе  письмо  Петра  Вели¬ 
каго  къ  Б.  П.  Шереметеву  отъ  20  января  1701  года  (№  357). 
Но,  какъ  кажется,  правильнѣе  будетъ  отнести  ее  къ  Февраліо  или 
началу  марта  1702  года,  по  слѣдующимъ  основаніямъ:  1)  Стреш¬ 
невъ  въ  этой  инструкціи  называется  «судьею  воинскихъ  дѣлъ». 
Приказъ  военныхъ  дѣлъ  образованъ  (изъ  приказовъ  Иноземскаго 
и  Рейтарскаго)  23  іюня  1701  года  (см.  1-е  Полное  собраніе  за¬ 
коновъ,  т.  IV,  №  1859);  2)  Инструкція  эта  имѣетъ  соотношеніе 
съ  письмомъ  Петра  Великаго  къ  Б.  П.  Шереметеву  отъ  9  марта 
1702  года.  Въ  этомъ  письмѣ  встрѣчаются  слѣду і'ощія  Фразы:  «.  . 
сверьхъ  того  судья  того  приказу  поѣдетъ  къ  вамъ  на  нарочитое 
время  ради  послушанія  воеводъ  и  иныхъ  земскихъ  дѣлъ»; 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


847 


«...  когда  не  будетъ  наступленія  отъ  насъ,  то,  чаю,  будутъ  пы¬ 
таться  къ  Городу  .  .  . »  (ср.  начало  1-й  статьи  инструкціи  Стреш¬ 
неву:  «Если  какого  наступленія  отъ  насъ  не  будетъ  .  .  .»);  3)  въ 
инструкціи  (ст.  1)  говорится:  «.  .  .  .  Новгородъ,  также  и  Псковъ, 
зачатое  додѣлать,  и  что  приказано  во  Псковѣ,  еще  вновь  сдѣ¬ 
лать,  чего  въ  прошломъ  лѣтѣ  не  успѣли».  Въ  Журналѣ  Петра 
Великаго  (ч.  I,  СПб.  1770,  стр.  34)  сказано:  «Въ  семъ  же  1701 
году  лѣтомъ  государь,  ради  лучшаго  учрежденія  войскъ  своихъ, 
былъ  въ  Новѣгородѣ  и  Псковѣ,  и  тамо  тѣ  городы  Фортификаціями 
укрѣпилъ,  сколько  время  допустило». 

Къ  №  357.  Подлинника  не  сохранилось;  заимствовано  изъ  печат¬ 
ныхъ  изданій.  Напечатано:  въ  Письмахъ  Петра  Великаго  къ 
графу  Б.  П.  Шереметеву,  М.  1774,  стр.  1;  въ  Дѣяніяхъ  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  35;  изд.  2-е,  М.  1842, 
т.  ХІУ,  стр.  23;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  IV,  ч.  II,  стр.  12 — 13. 

Къ  №  358,.  Собственноручное;  хранится  въ  архивѣ  Рижскаго  замка. 
Письмо  было  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча 
печатью;  оно  имѣетъ  слѣдующій  адресъ:  «Князю  Никитѣ  Ивано¬ 
вичи)».  Напечатано  въ  Рижскомъ  Вѣстникѣ,  1871  года,  №  129. 
Послѣ  Нарвской  битвы  князь  Репнинъ  долженъ  былъ  привести 
въ  порядокъ  полки,  шедшіе  въ  разстройствѣ  отъ  Нарвы.  Ему 
«съ  новыми  его  полками  велѣно  зимовать  въ  Новѣгородѣ,  и  былъ 
онъ  тамъ  нѣкоторое  время  губернаторомъ»  (Журналъ  Петра 
Великаго,  СПб.  1770,  ч.  I,  стр.  25). 

Къ  №  359.  Росписію  собственноручная;  она  находится  на  л.  13-мъ 
полулистовой  тетради,  имѣющей  заглавіе:  «Записная  книга  съ 
росписками  выданному  изумившимся  въ  окрестныхъ  государ¬ 
ствахъ  карабелному  художеству  мастерамъ  жалованья  на  разныя 
годы».  Тетрадь  хранится  въ  ковчегѣ,  находящемся  въ  залѣ 
адмиралтейства.  Напечатана  какъ  эта  росписка,  такъ  и  слѣдую¬ 
щія:  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV, 
ч.  2.,  стр.  493 — 495;  въ  Описаніи  дѣлъ  архива  морскаго  мини¬ 
стерства,  т.  I,  стр.  7.  За  симъ  въ  той  же  тетради,  на  лл.  21, 
22  и  29  находятся  еще  слѣдующія  росписки:  Басу  Петру 
Михайлову  триста  шездесятъ шесть  рублевъ.  «Сие  число  принелъ 
Рііег  МісЬаіІоЬ.  Іукьяну  Верещагину  восмьдесятъ  рублевъ. 


848 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


«По  его  приказу  Петръ  Михайловъ  расписался»  (въ  росписаніи 
жалованья  на  1702  годъ).  Карабелному  мастеру  Петру  Михай¬ 
лову  триста  шездесятъ  шесть  рублевъ.  «Принел  і  росписался» 
(въ  росписаніи  жалованья  на  1704  годъ) . 

Къ  №  360.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  5-й  связкѣ  Турецкихъ  дѣлъ, 
1700  года.  Въ  1699  году  Украинцову  по  наказу  было  велѣно 
требовать,  чтобъ  гробъ  Господень  въ  Іерусалимѣ"  былъ"  возвра¬ 
щенъ  отъ  Римскихъ  католиковъ  Грекамъ,  но  въ  договоръ  3  іюля 
1700  года  относительно  этого  предмета  не  внесено  статьи,  по¬ 
тому  что  «султанъ въ  своихъ  государствахъ  воленъ  распоряжать¬ 
ся  по  собственному  благоусмотрѣнію»;  впрочемъ  Украинцову 
было  объявлено,  что  Греки  получатъ  удовлетвореніе  въ  своихъ 
жалобахъ,  если  будетъ  прошеніе  отъ  Іерусалимскаго  патріарха 
или  если  Русскій  государь  обратится  къ  султану  съ  своимъ  хо¬ 
датайствомъ  по  заключеніи  мира  (Исторія  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  III,  стр.  361  и  381). 

Къ  №  361.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
_  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  5-й  связкѣ  Турецкихъ  дѣлъ, 
1700  года. 

Къ  №  362.  Подлинная;  хранится  въ  Вѣнскомъ  государственномъ 
архивѣ.  Она  писана  на  листѣ  Александрійской  бумаги;  была 
сложена  пакетомъ  и  запечатана  большою  государственною 
печатью;  на  оборотной  ея  сторонѣ  находится  адресъ,  въ  кото¬ 
ромъ  прописанъ  весь  титулъ  Римскаго  императора.  Начало  гра¬ 
моты  до  слова  «удобно»  писано  золотомъ.  Наказъ  стольнику  кня¬ 
зю  Петру  Алексѣевичу  Голицыну  (отъ  5-го  Февраля  1701)  напе¬ 
чатанъ  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  IV,  ч.  2,  стр.  14 — 15.  Хлопоты  князя  Голицына  у  цесаря  о 
посредничествѣ  между  Россіею  и  Швеціею  были  безуспѣшны. 

Къ  №  363.  Собственноручныя;  хранятся  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  1, 
кн.  №  40,  л.  78).  Должны  быть  отнесены  по  крайней  мѣрѣ  къ 
1703  году,  такъ  какъ  корабли:  Воронежъ,  Винкельгакъ  и  Дель¬ 
финъ  были  спущены  20  мая  1703  года. 

Къ  №  364.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


849 


Къ  №  365.  Перепечатано  изъ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  2,  стр.  15 — 19. 

Въ  Государственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  I,  кн.  №  19,  л.  107 — 108)  хранятся  статьи 
этого  трактата  въ  сокращенной  редакціи:  «1701-го  году  генваря 
въ  31  день,  его  царское  величество  изволилъ  пойтить  съ  Москвы 
въ  Биржу.  Ѳевраля  въ  17  день  изволилъ  его  величество  прибыть 
въ  Биржу.  Ѳевраля  27-го  изволилъ  изъ  Биржи  итти;  марта  въ 
8  день  къ  Москвѣ  прибыть  изволилъ.  А  въ  бытность  его  цар¬ 
ского  величества  тамо  учиненъ  съ  королемъ  Августомъ  трак¬ 
татъ  слѣдующаго  содержанія:  1)  Что  великій  государь,  его  цар¬ 
ское  величество,  съ  помянутымъ  Августомъ  Вторымъ,  его  коро¬ 
левскимъ  величествомъ  Полскимъ,  обязались,  въ  подтверженіе 
вновь  вышепомянутого  междо  ими  постановленного  договору  и 
въ  послѣдованіи  оному,  сію  войну  противъ  Шведа  колико  воз¬ 
можно  всѣми  силами  продолжати  и  ни  на  какія  предложенія,  отъ 
противной  стороны  учиненные,  или  чрезъ  оружіе  на  одну 
страну  ради  полученного  себѣ  доволства,  безъ  общаго  соизво¬ 
ленія  отъ  того  преставати  и  другъ  друга  не  оставляти;  однакожь 
естьли  какіе  х  которой  сторонѣ  имѣть  будутъ  отъ  Свѣйской 
короны  о  миру  предложенія,  и  о  томъ  другой  сторонѣ  должно 
быти  вѣрную  вѣдомость  учинити,  и  о  семъ  междо.  собою  частое 
сношеніе  имѣти. 

2)  При  семъ  обѣщаетъ  его  царское  величество  его  королев¬ 
скому  величеству  20000  пѣхоты  на  помощь  прислать  въ  Лиѳ-  _ 
ляндію  къ  Саксонскимъ  войскомъ. 

3)  И  великій  государь,  его  царское  величество,  на  войско 
королевского  величества  200000  еѳимковъ  на  росписку  отдать 
повелитъ,  что  въ  два  лѣта  заплачено  такими  жь  денгами  будетъ. 

4)  За  что  его  королевское  величество  съ  своей  стороны  всѣ 
войска  свои  и  воинскіе  готовности  токмо  едино  къ  тому  упо¬ 
треблять  будетъ,  дабы  коронѣ  Свейской,  ' яко  обоихъ  странъ 
общему  непріятелю,  удобь  вымышленной  ущербъ  приключить  и 
такое  отвращеніе  въ  сихъ  мѣстехъ  въ  Лиѳляндіи  и  Эстляндіи 
учинить,  дабы  имъ  .  не  токмо  едино  въ  государствѣ  нашемъ 
безопаснымъ  быть,  но  и  въ  щастливомъ  продолженіи  оружія 
своего  в’Ыжерской  и  Корѣлской  земляхъ  помѣшателства  не 

и 


8Й0 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


получить,  такъ  что  его  королевское  величество  какъ  всякое  не- 
пріятелское  наступленіе  на  стороны  его  царского  величества, 
такъ  и  всякой  секурсъ  отъ  тѣхъ  мѣстъ,  гдѣ  другіе  наши  войска 
будутъ,  на  сей  сторонѣ  чинить  промыслы  и  веема  удержать». 

Постановленія  воинской  думы,  состоявшейся  въ  Биржахъ 
28^врмя  которыя  на  основаніи  статьи  8-й  Бирженскаго 

договора  должны  были  имѣть  силу,  одинаковую  съ  самымъ  дого- 
(  воромъ,  напечатаны  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
-  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  19. 

Къ  №  366.  Заимствовано  изъ  печатныхъ  изданій  и  свѣрено  съ 
рукописными  сборниками  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апракси  • 
нымъ.  Письмо  отнесено  къ  Февралю — марту  1701  года  по 
слѣдующимъ  основаніямъ:  1)  въ  докладной  выпискѣ  отъ 
29  августа  1701  года  (см.  Исторія  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  204 — 205)  говорится,  что  «въ 
1700  году  велѣно  у  Архангельска  на  Малой  Двинкѣ,  для  бережи 
отъ  прихода  непріятельскихъ  людей,  сдѣлать  крѣпость,  каменную 
ситадель».  .  .  и  что  «въ  1701  году  сдѣлано  4  баттареи  съ  реду¬ 
тами  и  шанцами  для  взаимной  обороны»;  2)  30  января  1701  года 
Новгородскому  приказу  велѣно  было  «на  рѣкахъ  Волховѣ  и 
.Лугѣ,  для  нынѣшней  Свейской  службы,  подъ  всякіе  полковые 
припасы  и  на  дачу  ратнымъ  людямъ,  сдѣлать  600  струговъ». 
На  лицъ,  не  успѣвшихъ  ихъ  сдѣлать  къ  назначенному  сроку, 
были  наложены  взысканія  (см.  Веселаго,  Очеркъ  Русской  мор¬ 
ской  исторіи,  ч.  1,  стр.  146  —  147).  Инженеръ,  строившій 
крѣпость  Ново-Двинку,  былъ  Георгъ  Эрнстъ  Резе.  Напечатано: 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  94; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  59  —  60;  въ  Собраніи  собствен¬ 
норучныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811, 
ч.  I,  стр.  206 — 207. 

Къ  №  367.  Подлинное,  только  подписанное  Петромъ  Великимъ, 
хранится  въ  Королевскомъ  Саксонскомъ  архивѣ  въ  Дрезденѣ. 
Собственноручный  черновой  отпускъ,  текстъ  котораго  напе¬ 
чатанъ  въ  этомъ  изданіи  и  сличенъ  съ  подлиннымъ  письмомъ, 
хранится  въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ. 
Внизу  отпуска,  рукою  Ѳ.  А.  Головина,  написано:  «Таково  писмо 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


851 


послано  къ  королевскому  величеству,  марта  въ  20  день,  съ 
княземъ  Григорьемъ  Ѳедоровичемъ  (Долгорукимъ)».  Напеча¬ 
тано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV, 
ч.  2,  стр.  14. 

Къ  №  368.  Подлинника  не  сохранилось;  заимствовано  изъ  печат¬ 
ныхъ  изданій,  текстъ  которыхъ  свѣренъ  съ  рукописными  сбор¬ 
никами  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ.  Инструкцію 
эту,  безъ  означенія  времени,  когда  она  дана,  Елагинъ  (Исторія 
Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій,  стр.  175,  и  Приложенія,  ч.  I, 
стр.  477,  примѣч.)  относитъ  къ  1701  году.  Она,  по  всему  вѣроя¬ 
тію,  дана  во  время  пребыванія  Петра  Великаго  на  Воронежѣ  въ 
этомъ  году  (съ  23  марта  по  8  іюня).  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  18 — 20;  изд. 
2-е,  М.  1842,  т.  XIV,  стр.  13 — 14;  въ  Собраніи  собственно¬ 
ручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811, 
ч.  I,  стр.  166  —  169;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  III,  стр.  448 — 449;  въ  Исторіи  Русскаго  Флота. 
Періодъ  Азовскій.  Приложенія,  ч.  I,  СПб.  1864,  стр.  .477. 

Къ  №  369.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  ЬІ8).  Письмо  было  сложено 
пакетомъ  и  запечатано  краснаго  сургуча  печатью;  оно  имѣетъ 
адресъ:  «Андрѣю  Андрѣевичю  Виниюсу»  и  помѣту  о  времени 
полученія  письма:  «12  Аргііі  1701».  Такъ  какъ  въ  сраженіи  подъ 
Нарвою  была  потеряна  вся  артиллерія,  то  для  созданія  новой 
артиллеріи  по  возвращеніи  государя  изъ  Новгорода  въ  Москву 
былъ  «выданъ  указъ,  чтобъ  собрать  часть  колоколовъ  со  всего 
государства  съ  знатныхъ  городовъ  отъ  церквей  и  монастырей 
для  дѣланія  пушекъ  и  мортиръ»  (Журналъ  Петра  Великаго, ,ч.  I, 
стр.  26).  Надзоръ  за  этимъ  труднымъ  дѣломъ  изготовленія  ар¬ 
тиллеріи  былъ  порученъ  Виніусу.  Выдержка  изъ  письма  Виніуса 
къ  государю  отъ  28  марта  напечатана  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  2,  стр.  188.  Въ  этомъ 
письмѣ,  между  прочимъ,  Виніусъ  писалъ:  «прилежно  молю  объ 
указѣ  бургомистрамъ,  чтобъ  радѣтельнѣе  исполняли  по  памя¬ 
тямъ  Пушкарскаго  приказа:  отъ  нихъ  остановка  многая».  Гра¬ 
мота  (отъ  18  апрѣля  1701)  Енисейскому  воеводѣ  относительно 
торговли  въ  Сибири  табакомъ  напечатана  въ  Памятникахъ  Си- 


852 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


бирской  исторіи  ХУ III  вѣка,  книга  первая,  СПб.  1882,  стр. 
120 — 128.  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  19. 

Къ  №  •  370.  Собственноручное;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (V,  №  3  ьіз).  Письмо  было  сложено 
пакетомъ  и  запечатано;  оно  имѣетъ  адресъ:  «Андрѣю  Андрѣе- 
вичю  Виниюсу»  и  помету  о  времени  полученія  письма:  «1701 , 
19  Аргіі  в  Великую  (субботу)».  Напечатано:  въ  Исторіи  цар¬ 
ствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  20; 
первая  половина  письма  въ  Исторіи  Россіи  Соловьева, 
т.'  XIV,  М.  1864,  стр.  356.  На  это  письмо  государя  Вині- 
усъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Милостивѣйшій  мой  великій  го¬ 
сударь.  Премилостивая  твоя,  государя,  ко  мнѣ,  нижайшему 
твоему  рабу  и  холопу,  писаніе  радостно  пріялъ  есмь,  паче 
же  прочетъ  въ  самый  день  Пресвѣтлаго  Христа  Бога  нашего 
Воскресеніа  возрадовахся,  видя  твое,  великого  государя,  ко  мнѣ, 
холопу  твоему,  обнадежность,  что  вашего  государского  гнѣва 
на  мя  не  имѣете,  и  не  могъ  оставити  еже  за  сіа,  съ  припаде- 
ніемъ  до  вашихъ  государскихъ  ногъ,  со  благодареніемъ -пре-, 
-нижайшимъ,  челомъ  бити  и  молити  въ  трудѣхъ  моихъ  всеусерд¬ 
ныхъ  суща  въ  препитаніи  вседневнаго  моего  съ  домишкомъ 
хлѣба  не  оставити  и  вѣрныя  мои  работишка  рассмотрѣти. 
Однако  же  тѣми  не  хвалюся,  но  еже  долженъ  бѣхъ  сотворити, 
содѣяхъ,  и  со  Исаиемъ  пророкомъ  (Исаія  глава  64)  глаголю: 
вся  моя  правда,  яко  рубище  поверженное  предъ  тобою  быти 
вмѣняю,  и  паки,  припадающе,  молю:  не  вниди  въ  судъ  съ 
рабомъ  твоимъ.  Въ  дѣлехъ,  государь,  артиллеріи  многіе  про¬ 
исходятъ  трудности,4  овое  отъ  неискуство,  а  паче  же  пьянства 
нѣкоторыхъ  мастеровъ,  которыхъ  никакими  наказании,  ни  пре- 
щеніемъ  въ  достойное  послушаніе  привести  не  возможно;  и, 
опасаясь  болшей  худобы,  до  твоего  государева  указу  Мартьяна 
отъ  дѣла  отставилъ,  велѣлъ  осталые  ево  образцы  исправить 
Семену  Леонтьеву,  въ  которомъ  за  ево  трезвость  болшую  имѣю 
иныхъ  надежду.  Еще  нынѣ  вылили  на  Страстной,  государь, 
недѣли  и  Святой  всѣхъ  32  болшіе  и  малые  пушки;  болшіе  зѣло 
добры,  каковы  у  Рускихъ  мастеровъ  въ  дѣлѣ  не  бывали,  а  овое, 
государь,  отъ  посторонныхъ  помѣшекъ  и  нерадѣнія,  однакожде 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


853 


всея  крѣпостію,  государь,  труждаемся  по  вся  дни,  и  ожидаю 
вашего  государева  указу:  пушки  отпускать  ли  [до  приходу 
вашего  государева]  въ  Новгородъ?  Красной  мѣди  бургомистры 
не  присылаютъ,  а  колоколная  мѣдь  въ  пушки  безъ  той  не  годна, 
и  колоколъ  въ  пріемѣ  по  се,  государь,  число  съ  34000  пудъ. 
Сибирской,  государь,  архіерей  ожидаетъ  вашего  государева 
указу:  съ  Москвы  ему  въ  путь  свой  до  пришествіа  вашего  госу¬ 
дарева  иттить  ли  или  поожидать,  еже  и  самъ  онъ  желаетъ? 
Елизарей  Избрантъ  сказываетъ:  подрядился  на  Воронежъ  поста¬ 
вить  пороху  нѣсколко  тысечь  пудъ.  Поволь,  государь,  ему  нынѣ 
готовой  порохъ  отдавать  въ  Новгородской  походъ,  а  на  Воро¬ 
нежъ,  мню,  и  послѣ  можетъ  поставить;  но  о  всемъ  буди  твоя 
государева  воля.  За  семъ  тя,  милостивѣйшаго  моего  великого 
государя,  въ  сохраненіе  всесодержащаго  Господа  Бога  вручая, 
съ  припаденіемъ  ко  твоимъ  государскимъ  ноземъ  и  съ  нижай¬ 
шимъ  поклоненіемъ,  покорнѣйшій  твой  рабъ  и  холопъ 
Андрюшка  Виниюсъ  челомъ  бью.  1701-го  апрѣля  29  д. ».  (Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  1,  л.  616). 

Къ  №  371.  Собственноручное;  хранится  въ  Императорской  публич¬ 
ной  библіотекѣ.  Бывъ  сложено  пакетомъ  и  запечатано  краснаго 
сургуча  вензеловою  государя  печатью,  письмо  имѣетъ  слѣдующій 
адресъ:  «Василью  Корчмину,  не  замотчавъ,  отдать».  Напечатано 
въ  Письмахъ  Петра  Великаго,  изд.  А.  Ѳ.  Бычковымъ,  СПб. 
1872,  стр.  8.  На  это  письмо  государя  послѣдовалъ  слѣдующій 
отвѣтъ  В.  Д.  Корчмина:  «Нет  Каріеіп,  мой  милостивой,  здрав¬ 
ствуй.  Благодаренъ  за  писаніе  и  впредь  прошу,  пожалуй,  не 
оставь.  А  я  при  печали  живъ:  товарыщъ  мой  Иванъ  Алексѣевъ 
отъ  озженія  умре,  также  и  иныя,  о  нихъ  же  возвѣстятъ  послан¬ 
ныя.  Противъ  писма  твоего  послалъ  верховыхъ  ракетъ:  8  К.  15, 
6  К.  30,  4  К.  9,  3  К.  50,  2  К.  20,  1  К.  250,  %  К.  150,  у*  К.  100, 
водяныхъ  140,  трубъ  къ  водянымъ  корпусамъ  33.  Звѣздакъ 
послано  твоего  составу  полбочки,  звѣздокъ  стволовыхъ  и  составу 
послано.  Поземныхъ  ракетъ  въ  лабраторіи  не  было;  послано 
шесть  станковъ  мѣдныхъ  поземныхъ.  Благоволите  приказать 
здѣлать  у  себя.  Послалъ  къ  милости  твоей  составъ  на  писмѣ 
бѣлаго  ѳитилю.  Написавый  рабь  твой  Васка  Корчминъ.  Ис  Пре- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


ображенск(ов)а,  апрѣля  въ  22  день  А®  1701 ».  (Помѣта  о  времени 
полученія  письма:  «Мая  3  д. »  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  654 — 655). 

Въ  концѣ  апрѣля  или  въ  первыхъ  числахъ  мая  Петръ  Великій 
писалъ  къ  Т.  Н.  Стрешневу,  что  видно  изъ  слѣдующаго  его 
письма  къ  государю:  «Милостивой  государь,  здравіе  твое  Божія 
десница  сохранитъ  счастливо  и  съ  пребывающими  при  милости 
твоей.  По  писму  отъ  милости  твоей  увѣдомился  о  карабляхъ, 
каторые  на  Варонежѣ  спущены  на  воду  на  Святой  недѣлѣ,  а  въ 
каторые  дни  и  имена  тѣмъ  караблямъ,  и  о  томъ  у  вѣдалъ  отъ 
адмирала;  и  я  благодарствую  за  милостивое  твое  писмо  и  обра¬ 
довался,  что  по  изволенію  благоразумія  твоего  то  дѣло  упра- 
вляятца  въ  пользу  всѣмъ  намъ.  Дай  Господи  Боже  тебѣ,  мило- 
стиваму  моего  государю,  здравствовать  и  по  намѣренію  своему 
дѣла  исправить  радостію.  Виніюсу  говарилъ,  чтобъ  исправлялъ, 
и  онъ  говаритъ,  что  исправитъ  по  указу,  и  на  алтирейскомъ 
дварѣ  посматрю  и  самъ,  а  об’ыномъ  хатѣлъ  писать  о  указѣ.  Но 
вѣдомостямъ  (и)съ  Пасолскова  приказу  х  князь  Никитѣ  Репнину 
послана  грамота,  чтобъ  онъ  шолъ  изо  Пскова  не  мѣшкавъ,  а  о 
тѣхъ  вѣдомостяхъ  ис  Пасолскова  приказу  писали  къ  вашей 
милости.  Изволилъ  писать  къ  Ѳедару  Алексѣевичю  по  писму 
ево,  чтобъ  стрѣлецкой  Пскавской  полкъ  не  посылать  съ  Репни¬ 
нымъ,  а  вмѣсто  ево  послать  иныхъ;  и  то  у  меня  здѣлано  до  таго 
писма:  оставлены  стрѣлцы  во  Пскавѣ  лутчей  полкъ,  а  вмѣсто 
ихъ  въ  указное  число  посланъ  съ  Репнинымъ  салдацкой  полкъ. 
Съ  Репнинымъ  отпущено  денегъ  семдесятъ  три  тысячи,  да 
чеховъ  десять  тысячъ  началнымъ  людемъ  и  салдатомъ  на  четыре 
мѣсеца,  а  чехи  посланы  для  таго:  сказали  намъ,  тамъ  лутче 
денегъ  мелкихъ  пойдутъ.  Тишка  челомъ  бью.  Съ  Масквы,  майя 
въ  8  день.  Вчерашняго  дни  послѣ  полавина  дни  на  Москвѣ  былъ 
громъ  и  молнія,  дождъ,  вѣтръ  великъ;  въ  Новодѣвичьѣ  мона¬ 
стырѣ  попортила  колаколню,  и  часы  и  церковь  Иоанна  Бога- 
слова.  О  архидіяконѣ  слышалъ,  что  онъ  боленъ  и  къ  церквѣ 
не  ходитъ,  и  при  немъ  никаво  нѣтъ;  каторые  наперетъ  сего 
были,  покинули  ево.  Погаварю  Резанскому  архіерею,  чтобъ 
ево  исправилъ  ко  спасенію  добрадѣтелью  сколка  вазможна,  а 
я  ево  посматрю  и  впреть  повѣрнѣе  вѣдома  учиню».  (Адресъ: 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


855 


«Поднесть  государю»;  помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Майя  въ  13  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  604 — 606,  608). 

Къ  №  372.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ;  въ  концѣ  его  написано:  «Такова 
государева  грамота  запечатана  большою  печатью;  писано  на 
середнемъ  листу;  подшитъ  подъ  нею  порозжій  листъ  и  отдана 
Польскому  резиденту  Кенигсеку». 

Къ  №  373.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ;  въ  концѣ  отпуска  написано:  «По¬ 
слано  чрезъ  почту  мая  въ  13  день»,  а  въ  заголовкѣ:  «Грамота 
къ  Аглинскому  королю  о  медіаціи  или  посредствѣ  съ  Свей- 
скимъ  королемъ  1701  году».  Тамъ  же  находится  и  Латинскій 
переводъ  грамоты.  Переводъ  ея  на  Англійскомъ  языкѣ  хранится 
въ  Лондонскомъ  государственномъ  архивѣ  (Зіаіе  Рарегз, 
Кшйіа,  №  6). 

Къ  №  374.  Собственноручное  подлинное  письмо  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  3  Ьі8).  Въ  концѣ 
пцсьма  находится  помѣта  о  времени  его  полученія:  «1701  мая 
въ  18  д.,в  вечере».  Напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  20—21.  Упоминаемый 
въ  письмѣ  князь  Никита  есть  князь  Аникита  Ивановичъ  Репнинъ. 
Архіерей,  которому  Петръ  Великій  велѣлъ  дожидаться  своего 
возвращенія  въ  Москву  —  есть  митрополитъ  Сибирскій  Димитрій 
Туптало.  Въ  санъ  митрополита  Сибирскаго  и  Тобольскаго  онъ 
былъ  хиротонисанъ  23  марта  1701  изъ  архимандритовъ  Новго- 
родъ-Сѣверскаго  монастыря,  но  это  назначеніе  было  ему  не  по 
душѣ  (см.  письмо  Виніуса  къ  Петру  Великому,  въ  примѣчаніи 
къ  №  370).  Государь  вошелъ  въ  положеніе  человѣка,  котораго 
отрываютъ  отъ  ученыхъ  занятій,  и  дозволилъ  ему  остаться  въ 
Москвѣ,  а  4  января  1702  года  святитель  Димитрій  былъ  назна¬ 
ченъ  митрополитомъ  Ростовскимъ.  На  это  письмо  государя 
Виніусъ  отвѣчалъ  слѣдующимъ:  «Милостивѣйшій  мой  великій 
государь.  Премилостивое  твое  государево  ко  мнѣ,  рабу 
твоему  и  холопу,  писаніе  дошло  мая  въ  19  день,  за  которую 
вашу  государскую  милость  земно  челомъ  бью.  Объ  артиллеріи 
тебѣ,  государю,  буди  извѣстно:  нынѣ  въ  готовости  пушекъ  число 


856 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


немалое,  болши  30  болшихъ  на  полѣ  стоятъ  прострѣлены  и 
новыми  пушкарями  обрѣлись  зѣло  цѣлны;  а  полковыхъ  3  Фунто¬ 
выхъ  готово  болши  50  и  къ  отпуску  с’Ыльею  Кобертомъ  стоятъ 
болши  недѣли  готово,  и,  чаю,  сего  числа,  б  уде  подводы  при¬ 
шлютъ,  отпущу.  Но  по  се  время  остановка  вящшая  за  подво¬ 
дами.  Ко  мнѣ  присылаютъ  косно  и  не  такъ  поспѣшно,  какъ  про¬ 
шлого  лѣта  было;  къ  тому  господа  многіе  наняли  подрядчиковъ, 
а  изъ  нихъ  нѣкоторые,  выгородя  пушки,  за  подводы  денги  у 
нихъ  взявъ,  не  ставятъ.  И  я  ихъ  велѣлъ  на  правежѣ  бить, 
однакожъ  манятъ,  и  мнѣ  за  тѣхъ  подрядчиковъ  такіе  наводятся 
гоненіа,  что  едва  съ  печали  и  во  слезахъ  непрестанныхъ  брожю. 
И  отъ  бургомистровъ  по  тому  жъ  многая  остановка  была,  и  подъ 
пушки  б  и  3  Фунтовые  колеса  прислали  не  окованыё,  и  тѣ  нынѣ 
на  новомъ  дворѣ  оковываютъ.  И  палубы  прислали,  и  иные 
стары,  не  корыстны.  А  указы  къ  нимъ  посланы  давно.  Однакожъ 
съ  припасами  розными  съ  4-000  подводъ  отпущено,  и,  отпустя 
Коберта,  станемъ  отпускать  съ  остаточными  припасы  Ягана 
Гошку;  толко  превеликую  принимаю  трудность  въ  подводахъ. 
Къ  тому,  государь,  люди  приставленные  плохи,  и  пьянства  и  глу¬ 
пости  ради  многое  являютъ  несовершенство  во  всемъ.  Мартьянъ 
своего  ради  пьянства  отъ  своего  дѣла  отлучился  и  скрылся, 
Крейдеръ  не  можетъ  уже  4  недѣли  сердечникъ  вынять,  а  прот- 
чіе,  хотя  какъ  ни  бью,  пьяни,  опричь  одного  Семена  Леонтьева. 
Колоколной  мѣди  собрано  близь  40000  пудъ,  и  съ  пушечнею  и 
съ  красною  нынѣшные  осталые  Фурмы  чаю  вылить;  а  вылито, 
государь,  всѣхъ  болши  410  пушекъ,  толко  въ  нихъ  у  паль,  за 
неискуствомъ  майстеровъ,  будетъ.  Но  о  всемъ,  припадъ  все¬ 
дневно  предъ  вышняго  моего  Создателя  Бога,  молю,  да  помо¬ 
жетъ  мнѣ,  бѣдному,  вся  ко  угожденію  твоему,  милостиваго  госу¬ 
даря  моего,  совершити,  въ  Его  Же  вседержавное  сохраненіе  тя, 
моего  милостиваго  государя,  вручая,  надъ  предъ  ваши  госу дар¬ 
еніе  нозѣ,  съ  нижайшимъ  поклономъ  многократно  холопъ  твой 
Андрюшка  Виниюсъ  челомъ  бью.  1701-го  мая  въ  26  день». 
(Адресъ:  «Милостивѣйшему  моему  великому  государю».  Помѣта 
о  времени  полученія  письма:  «1701-го  майя  въ  30  день,  на  Воро¬ 
нежѣ,  чрезъ  почту».  Въ  Московскомъ  главномъ  архивѣ  мин. 
иностр.  дѣлъ). 


ПРИ  М  В  Ч  А  Н  1  Я. 


857 


Вѣроятно  14-го  же  мая  Петръ  Великій  писалъ  къ  Т.  Н.  Стреш¬ 
неву;  объ  этомъ  письмѣ  Государя  имѣется  указаніе  въ  слѣдую¬ 
щемъ  письмѣ  Стрешнева:  «Милостивой  государь,  здравіе  твое 
Божія  десница  сохранитъ  счасливо  и  съ  пребывающими  при 
милости  твоей.  Изволи(лъ),  государь,  ты  писать  о  посылкѣ  денегъ 
съ  Репнинымъ,  чтобъ  послать  денги  горазда  дале  отъ  Свійскова 
рубежа,  для  всякаго  случая  съ  ними  послать  человѣкъ  пятьсотъ; 
и  о  посылкѣ  денегъ  къ  нему  писано  и  сверхъ  таго,  смотря  по 
тамошнему  дѣлу,  ему  дѣлать.  Архидіаконъ  боленъ  горазда,  и 
ноги  распухли;  я  смотрѣлъ  ево  вчера,  и  дохтуръ  старой  Лаврен- 
тей  ево  сматрѣлъ  и  говарнтъ:  лечить  надобна  и  польза  малая 
учинитъ,  а  вовся  излечить  не  вазможна;  и  сегодня  исповѣдывали 
и  причастили  ево,  а  посмотря  впреть  будетъ  мочна,  лечить  дох¬ 
туръ  станетъ.  Преображенскаму  и  Семеновскаму  полкамъ  ска¬ 
зано,  а  срокъ  съ  Масквы  Вознесеньевъ  день.  Генаралъ  Чам- 
(б)ерсъ  говарилъмнѣ,  чтобъ  писать  до  милости  твоей:  онъ  пой¬ 
детъ  съ  полками  съ  Масквы,  а  останетца  на  Москвѣ  первой  бата¬ 
ліонъ  Преображенскова  палку,  и  съ  ними  каво  оставить  изъ  Майо¬ 
ровъ?  А  хто  у  нево  маеоровъ,  и  тѣхъ  имена  посланы  съ  симъ 
писмомъ.  Талицкова  дѣло  до  пріѣзду  архіереовъ  дѣлать  нечева; 
а  архіереовъ  на  Москвѣ  девять,  да  троя  не  бывали:  Казанской, 
Смаленской,  Бѣлагароцкой;  посланы  по  нихъ  трои  граматы,  а 
сказали  стряпчіе  ихъ:  будутъ  анѣ  къ  Москвѣ  вскорѣ;  а  какъ 
пріѣдутъ,  станетъ  то  дѣло  исправлятца.  Да  сего  числа  явилась 
писмо  въ  Чюдовѣ  монастырѣ  на  келаря  Чюдавскова,  какъ  онъ 
пасыланъ  по  Танбовскова  владыку,  и  бутта  книги  взялъ  не  всѣ, 
и  съ  того  писма  списокъ  и  что  по  таму  писму  станемъ  дѣлать 
послалъ  х  князю  Ѳедару  Юрьевичю  на  сей  почтѣ.  Майя  въ  17-мъ 
числѣ  пратапопъ  Благавѣщенской  принесъ  ка  мнѣ  писмо,  ска¬ 
залъ:  то  писмо  поднялъ  сторажъ  Благавѣщенской  на  папертѣ  у 
Благовѣщенья;  а  на  томъ  писмѣ  потписана:  поднесть  [великаму] 
государю  не  распечатовъ,  за  тремя  печатми;  и  я  то  писмо  дер¬ 
знулъ  распечатать  для  таго,  опасался :  не  написана  ль  такова 
дѣла,  катороя  бъ  надобна  здѣлать,  не  пропустя  времяни;  и  то 
писмо  послалъ  къ  милости  твоей.  Сибирской  митропалитъ  Кар- 
саковъ  умре  въ  Симановѣ  манастырѣ,  занемогъ  не  задолга  до 
канчины,  а  отецъ  ево  духовной,  Знаменской  нынѣшней  архима- 


858 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


ритъ,  сказалъ:  исповѣдалъ,  а  не  причастилъ,  самъ  не  хатѣлъ 
причаститца.  А  Симановской  архимаритъ,  да  ризничей  и  келей¬ 
никъ  патріарши  въ  то  время  были,  сказали:  не  исповѣдался 
умре.  Тишка  Стрешневъ  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  майя  въ  20 
день.  Сгь  падметнова  писма,  каторое  принесъ  Благовѣщенской 
протапопъ,  списка  я  у  себя  не  оставилъ,  и  будетъ  по  немъ  изво¬ 
литъ  дѣлать  что,  и  то  писмо  надобна  прислать.  Ѳедоръ  Алексѣе¬ 
вичъ  то  писмо  у  меня  видѣлъ.  По  спискамъ  въ  Преображенскомъ 
и  въ  Семеновскомъ  полкѣхъ  маеоровъ.  Въ  Преображенскомъ: 
Билимъ  Андрѣевъ  сынъ  Рыкманъ,  Давыдъ  Ивановъ  сынъ  Гастъ, 
князь  Алексѣй  княжь  Борисовъ  сынъ  Голицынъ.  Въ  Семенов¬ 
скомъ:  князь  Михайло  княжь  Михайловъ  сынъ  Голицынъ,-  Кон- 
дратей  Елизарьевъ  сынъ  Мееръ,  Микита  Васильевъ  сынъ 
Кунингамъ».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Майя  въ 
23  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  И,  кн.  №  53,  л.  609 — 612). 

Въ  маѣ  же  были,  вѣроятно,  отправлены  государемъ  изъ  Воро¬ 
нежа  два  письма  къ  Ѳ.  А.  Головину,  какъ  можно  видѣть  изъ  ни¬ 
жеслѣдующей  «выписки  о  соединеніи  Русскихъ  войскъ  съ  Сак¬ 
сонскими  въ  маѣ  1701»,  напечатанной  въ  Исторіи  царствованія 
Петра  Великаго  Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  2,  стр.  192:  «Польскій 
посланникъ  Кёнигсекъ  съ  начала  мая  домогался  у '  боярина 
Ѳ.  А.  Головина  о  посылкѣ  отъ  Пскова  20000  пѣхоты  на  соеди¬ 
неніе  съ  королемъ  его,  по  договору.  Головинъ  спрашивалъ: 
посланы  ли  конные  полки  отъ  короля  для  безопасной  встрѣчи 
Русскихъ  войскъ?  Посланникъ  отвѣчалъ,  что  королевскія  войска 
поднялись  и  стоятъ  при  Кокенгузенѣ.  8  мая  Головинъ  объявилъ, 
что  полученъ  указъ  съ  Воронежа:  итти  войскамъ  немедленно  отъ 
Пскова.  А  какъ  государю  извѣстно,  что  Свейскій  король  провѣ¬ 
далъ  о  семъ  движеніи,  то  можетъ  ли  посланникъ  увѣрить,  что 
конное  войско  короля  пойдетъ  на  встрѣчу  царской  пѣхотѣ,  какъ 
о  томъ  въ  воинской  думѣ  положено?  Отвѣчалъ,  что  вскорѣ  на¬ 
дѣется  получить  вѣдомость;  знаетъ  только,  что  король  при  Ко¬ 
кенгузенѣ.  16  мая  бояринъ  сказалъ,  что,  по  договорамъ  и  по 
воинской  думѣ,  положено  быть  совокупленію  и  смотровому  мѣсту 
обоихъ  войскъ  у  Динабурка,  а  нынѣ  онъ  пишетъ  въ  меморіалѣ: 
при  Кокенгузенѣ,  всего  за  7  миль  отъ  Риги!  24  мая  объявлено 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


859 


ему,  что  полученъ  отъ  государя  указъ  изъ  Воронежа:  1 )  Его 
величество  зѣло  удивляется,  для  чего  многія  перемѣны  въ  сто¬ 
ронѣ  его  королевскаго  величества  противъ  договоровъ.  2)  Князю 
Репнину  съ  корпусомъ  велѣно  итти  на  сл ученіе  съ  королемъ;  но 
если  посланникъ  не  можетъ  обнадежить,  что  это  безопасно,  при¬ 
казано  Репнину  обратиться  на  Великія  Луки.  Посланникъ  отвѣ¬ 
чалъ,  что  неоднократно  писалъ  о  походѣ  конныхъ  Польскихъ 
войскъ  на  встрѣчу  Русской  пѣхотѣ,,  безъ  чего  она  не  пойдетъ,  и 
чаетъ,  что  оно  конечно  въ  пути». 

Къ  №  375.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Въ  концѣ  его  находится  слѣдующая 
замѣтка:  «Писана  ся  грамота  на  Александрійскомъ  листу,  съ 
заставицею  и  съ  ѳигуры.  Великого  государя  имянованія  и  титла 
писаны  золотомъ  по  Московского  [М],  а  королевское  по  Пол¬ 
евого  [П],  а  прочее  чернилы.  Заіпечатана  государственною  боль¬ 
шою  печатью  подъ  кустодіею  съ  ѳигуры». 

Къ  №  376.  Собственноручныя  черновыя  хранятся  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин. иностр.  дѣлъ  (Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд. 
I,  кн.  №  ГО,  л.  79 — 81 ).  На  оборотѣ  послѣдняго  листа  черновыхъ 
замѣтокъ  написано:  «Списокъ  съ  письма, что  изволилъ  господинъ 
басъ  П.  М.  отдать  за  руками  своими  и  мастера(вы)ми  адми- 
ралитейцу  Ѳ.  М.  О.  на  Ступинѣ».  Бѣловыя  замѣчанія  хранятся 
въ  Воронежскомъ  архивѣ;  они  мало  отличаются  отъ  черновыхъ 
замѣчаній,  писанныхъ  рукою  государя.  Напечатаны  въ  Исторіи 
Русскаго  Флота.  Періодъ  Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  I, 
стр.  329 — 332.  По  Походному  журналу  1701  года  Петръ  Вели¬ 
кій  выѣхалъ  изъ  Ступина  (на  возвратномъ  пути  въ  Москву) 
въ  ночь  на  И  іюня;  указъ  корабельному  мастеру  Яну  Терплію 
о  передѣлкѣ  10  кораблей  «по  разсужденію  мастеровъ»  состо¬ 
ялся  13  іюня  (напечатанъ  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ 
Азовскій.  Приложенія,  ч.  I,  стр.  332). 

Къ  №  377.  Подлинника  не  сохранилось;  взято  изъ  печатныхъ  изда¬ 
ній,  свѣренныхъ  съ  рукописными  сборниками  писемъ  Петра 
Великаго  къ  Апраксинымъ.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра 
Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  36 — 37;  изд.  2-е,  М. 
1842,  т.  XIV,  стр.  24;  въ  Собраніи  собственноручныхъ  писемъ 
Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  170 — 171; 


860 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  2, 
стр.  22. 

ІСъ  №  378.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  между  Греческими  грамотами  подъ 
№  94-.  Въ  концѣ  его  написано:  «Подлинная  грамота  писана  на 
пергаминѣ;  печать  въ  ковчегѣ  серебряномъ;  на  ковчегѣ  изо¬ 
браженъ  орелъ  двоеглавной,  чеканной». 

Къ  №  379.  Подлинника  не  сохранилось;  взято  изъ  печатныхъ  изда¬ 
ній,  свѣренныхт»  съ  рукописными  сборниками  писемъ  Петра 
Великаго  къ  Апраксинымъ.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Вели¬ 
каго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  38 — 39;  изд.  2-е,  М.  184-2, 
т.  ХІУ,  стр.  24- — 25;  въ  Собраніи  собственноручныхъ  писемъ 
Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М.  1811,  ч.  I,  стр.  174- — 176; 
въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  2, 
стр.  22 — 23.  Описаніе  прихода 'Шведской  эскадры  на  Двинское 
Березовское  устье  и  боя,  происходившаго  противъ  баттареи  у 
Ново-Двинки,  съ  которой  огонь  былъ  открытъ  стольникомъ  Іев¬ 
левымъ  и  инженеромъ  Резе,  см.  у  Устрялова  Исторія  царство¬ 
ванія  Петра  Великаго,  т.  IV,  ч.  1,  стр.  102 — 103.  Шведы  поте¬ 
ряли  Фрегатъ  и  яхту,  сѣвшіе  на  мель. 

Къ  №  380.  Подлинное,  подписанное  государемъ,  хранится  въ  Мо¬ 
сковскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Вѣроятно  оно 
не  было  отправлено,  а  послана  18  августа  грамота,  напечатан¬ 
ная  подъ  №  388.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго 
Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  4-0 — 4-1;  изд.  2-е,  М.  184-2, 
т.  XIV,  стр.  26;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устря¬ 
лова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  23;  въ  Сборникѣ  Московскаго  Главнаго 
архива  мин.  иностр.  дѣлъ,  вып.  1,  М.  1880,  стр.  1 04. 

Къ  №  381.  Собственноручный  черновой  отпускъ  хранится  въ  Мо¬ 
сковскомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Надпись:  «Вселю- 
бительнѣйшій  братъ,  другъ  и  сосѣдъ»  написана  Ѳ.  А.  Голови¬ 
нымъ,  равно  какъ  и  слѣдующая  замѣтка,  находящаяся  на  обо¬ 
ротѣ  листа:  «Таково  письмо  послано  чрезъ  Новгороцкую  почту 
июля  въ  9  день,  въ  Нитаву,  а  списокъ  съ  него  посланъ  чрезъ 
нарочнаго  посылыцика  июля  въ  20  день».  Тамъ  же  находится  и 
«копія  съ  грамоты  концепта  собственной  его  императорскаго 
величества  руки  къ  королю  Польскому»,  въ  концѣ  которой  напи- 


ПРИМѢЧАНІЯ., 


861 


сана  и  дата:  «Іюля  9  дня  1701  году».  Напечатано  въ  Исторіи 
царствованія  Петра  Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  24-. 
Объ  этомъ  письмѣ  Петра  Великаго  къ  королю  Августу  II  упо¬ 
минается  въ  слѣдующемъ  письмѣ  Ѳ.  А.  Головина  къ  государю: 
«Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого  государя,  и 
всѣхъ  купно,  желающихъ  оного,  десница  Вышняго  навѣки  сча- 
сливо  да  соблюдетъ.  Извѣствую  милости  твоей,  милостивого  го¬ 
сударя,  что  сего  часу  прислалъ  князь  Григорей  ис  Полши  чело¬ 
вѣка  своего,  нанявъ  подводы,  а  инде  покупая  лошади,  и  привезъ 
тотъ  человѣкъ  писмо  отъ  короля  къ  тебѣ,  милостивому  госу¬ 
дарю,  съ  которого  переводъ  послалъ  въ  тотъ  часъ,  и  съ  князь 
Григорьева  писма  списокъ  списавъ;  изволишъ  выразумѣть,  что 
дѣлаетца,  ис  королевского  писма.  Въ  Смоленескъ  у  насъ  о  Галан- 
скомъ  послѣ  указъ  посланъ  и  во  Псковъ;  однакожъ  изволишъ  во 
Псковъ  приказать  подтвердить  Борису  Петровичю.  Съ  сею  жъ 
почтою  посланъ  покѣтъ  писемъ  къ  Бозу  отъ  Кенексика;  въ  томъ 
же  пакѣтѣ  и  твое,  милостивого  государя,  писмо  послано  х  коро¬ 
лю,  потому  что  генералъ-отъютантъ  не  поѣдетъ  такъ  скоро  въ 
дорогѣ,  какъ  почта  идетъ;  изволишъ  ее  послать,  не  мѣшкавъ,  и 
чтобъ  отпустили  изо  Пскова,  также  не  задержавъ.  Естьли  Галан- 
ской  посолъ  къ  вамъ  будетъ,  а  о  мнѣ  что  изволишъ,  повели,  го¬ 
сударь,  дать  мнѣ  вѣдать,  чтобъ  я  могъ  о  семъ  знать.  А,  болши 
чаю,  тому  Галанскому  послу  чрезъ  Псковъ  итти.  Противъ  сего, 
государь,  королевского  писма  изволишъ  писать  князь  Григорью, 
что  и  я  писалъ.  Естьли  лутчего  чего  дѣлать  не  мочно,  хотя  бъ 
нѣсколко  войска  получить,такъжеи  о  писмѣ  милости  твоей  госу¬ 
даря.  О  осадѣ  Дерпта  писалъ  же  подлинно  и  пространно  по 
указу,  что  ты  х  королю  въ  писмѣ  своемъ  назначили  изволилъ. 
Писемъ  сихъ  королевскихъ  я  Кенексику  безъ  воли  твоей  не 
объявлялъ,  и  нелзя,  что  мнѣ  сказать,  какъ  тебя,  милостивого  го* 
сударя,  на  Москвѣ  нѣтъ.  Какъ  мнѣ  вѣдать,  что  королевское  ве¬ 
личество  къ  тебѣ  пишетъ?  будетъ  сіе  въ  великомъ  подозрѣніи, 
что  я  тѣ  писма  роспечатываю.  X  королю  естьли  изволишъ  и 
самъ  что  съ  сею  почтою,  зѣло  бъ  хорошо.  А  Посниковъ  у  мило¬ 
сти  твоей,  и  по-ѳранцузски  еще  и  пріятнѣе.  Подлинное  писмо 
подписано  рукою  Бѣхлингъ  кавалеръ  Саксонской ,  которой  всег¬ 
да  въ  Факцыи  былъ  Шведцкой,  о  ко  горомъ  и  Паткуль  прежъ 


862 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


сего  говорилъ.  А  прежніе,  государь,  писма  писаны  бывали  Пат- 
кулевою  рукою.  О  денгахъ,  что  изволишъ;  я  ево  такъ  отпущу, 
какъ  тьГ  изволилъ  мнѣ  приказывать,  что  поудержать  ево  въ  до¬ 
рогѣ;  а  Кениксекъ  мнѣ  говорилъ,  что  ѣхать  бес  того  генералъ- 
отъютантъ  не  можетъ.  Естьли  не  могу  ево  напередъ  какъ  ни 
есть  выманить,  принужденъ  буду  съ  нимъ  отпустить  июля  въ 
14  день.  Пожалуй,  мой  милостивой  государь,  повели  мнѣ  дать 
отповѣдь,  не  омедля.  По  писму,  государь,  князь  Григорьеву  по¬ 
слалъ  я  чрезъ  Смоленескъ  нарочного  посланного  съ  писмами  и 
писалъ  таковы  жъ,  каковы  посланы  чрезъ  сію  почту;  и  списокъ 
съ  твоего,  государь,  писма  пошлю  шъ  (зіс)  ему  для  вѣдомости.  А 
тайные  гораздо  секрету  въ  тѣхъ  писмахъ  собственныхъ  твоихъ, 
милостивого  государя,  нѣтъ;  а  ево  писано  цыФирью  и  знать  не 
по  чему,  что  все  отдаю  въ  премудрое  твое,  милостивого  госу¬ 
даря,  усмотрѣніе.  Рабъ  твой,  милостивого  государя,  Ѳетка. 
Изъ  Москвы,  июля  дня  9.  Зело,  государь,  надобно,  чтобъ  для 
опастности  дать  вѣдать  князь  Никитѣ  Репнину,  а  я  къ  нему  безъ 
воли  твоей  не  писалъ».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №1,  л.  805 — 806)..  Изъ  этого 
письма  Ѳ.  А.  Головина  видно,  что  письмо  государя  (№  381) 
было  отправлено  изъ  Москвы  9  іюля;  писано  же  оно,  вѣро¬ 
ятно,  передъ  отъѣздомъ  Петра  Великаго  въ  Новгородъ,  состо¬ 
явшемся  7  іюля. 

Къ  №  382.  Собственноручное  письмо  хранится  въ  архивѣ  Риж¬ 
скаго  замка.  Напечатано  въ  Рижскомъ  Вѣстникѣ,1  1871  года, 
№  129.  Настоящее  письмо  государя  было  отвѣтомъ  на  донесе¬ 
ніе  князя  А.  И.  Репнина  отъ  14-го  іюля  о  томъ,  что  Русскія  и 
Саксонскія  войска  соединились  25-го  іюня  подъ  Кокенгузеномъ, 
'  въ  7  миляхъ  отъ  Риги  (сн.  выше  письмо  подъ  №  379),  и  что 
Саксонскій  Фельдмаршалъ  Штейнау  осмотрѣлъ  и  похвалилъ  Рус¬ 
скій  отрядъ,  состоявшій  изъ  18  солдатскихъ  полковъ  и  1  стрѣ¬ 
лецкаго,  въ  числѣ  17551  человѣка.  (Это  письмо  князя  А.  И. 
Репнина  къ  царю  напечатано  въ  Исторіи  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  200 — 201).  Отзывъ 
Штейнау  см.  у  Неггшапп’а,  ОезсЫсЫе  без  ВпззізсЬеп  8іаа1ез, 
IV  Вапб  (НатЬиг§  1849),  стр.  125 — 126.  «Господинъ  ѳелтъ- 
маршалакъ  нашъ» — Б.  П.  Шереметевъ,  который  генералъ- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


863 


Фельдмаршаламъ,  то  есть  главнокомандующимъ,  былъ  назна¬ 
ченъ  б  іюня  1701  года  (Исторія  царствованія  Петра  Великаго 
Устрялова,  т.  ІУ,  ч.  1,  стр.  110,  прим.  9;  ч.  2,  стр.  21). 
Письма  государя  къ  Фельдмаршалу  Штейнау  не  сохранилось. 

Къ  №  383.  Подлинникъ,  только  подписанный  Петромъ  Великимъ, 
хранится  въ  Королевскомъ  Саксонскомъ  архивѣ  въ  Дрезденѣ 
(№  9772,  ра§.  37). 

Къ  №  384.  Подлинника  не  сохранилось;  перепечатано  изъ  Собранія 
собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ, 
М.  1811 ,  ч.  I,  стр.  4 — 5. 

Къ  №  385.  Подлинника  не  сохранилось.  Напечатано:  въ  Письмахъ 
Петра  Великаго  къ  графу  Б.  П.  Шереметеву,  М.  1774»,  стр.  1; 
въ  Дѣяніяхъ  Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  4-1; 
изд.  2-е,  М.  1842,  т.  ХІУ,  стр.  26—27.  Объ  этомъ  письмѣ  гово¬ 
рится  въ  Военно-Походномъ  журналѣ  Б.  П.  Шереметева  (съ 
3-го  іюня  1701  по  12  сентября  1705)  слѣдующее:  «а  іюля  же 
въ  24-мъ  числѣ  (1701  года),  по  указу  великого  государя  за  соб¬ 
ственноручною  его  царского  величества  рукою,  господинъ  гене- 
ралъ-Фелтьмаршалъ  и  кавалеръ  изъ  Великого  Новагорода  пошелъ 
во  Псковъ  и  пришелъ  того  же  іюля  въ  26-мъ  числѣ  «.(Матеріалы 
военно  -  ученаго  архива  главнаго  штаба,  т.  I,  СПб.  1871, 
столб.  67).  «Вѣсть  нужная»,  которую  получилъ  государь,  было 
извѣстіе  о  пораженіи  Саксонцевъ  Шведами,  о  чемъ  см.  ниже, 
примѣчаніе  къ  №  386. 

Къ  №  386.  Подлинное  собственноручное  письмо  хранится  въ  архивѣ 
Рижскаго  замка.  Напечатано  въ  Рижскомъ  Вѣстникѣ,  1871  года, 
№  129.  Это  письмо  государя  составляло  отвѣтъ  на  письмо  Реп¬ 
нина  съ  извѣстіемъ  о  разбитіи  Шведами  Саксонцевъ.  Съ  7-го  на 
8-е  іюля  Шведы,  подъ  личнымъ  предводительствомъ  короля, 
верстахъ  въ  двухъ  ниже  Риги  переправились  на  лѣвый  берегъ 
Двины,  напали  на  Саксонцевъ  и  ихъ  разбили  на  голову.  Сак- 
сонцы'отступили  по  направленію  къ  Ковно  и  оттуда  удалились  въ 
Пруссію,  а  князь  Репнинъ,  стоявшій  въ  Борковицѣ,  верстахъ  въ 
30  отъ  мѣста  сраженія,  началъ  отступать  къ  Динабургу  и  15-го 
августа  возвратился  въ  Псковъ.  О  маіорѣ  Боурѣ  (Бауерѣ)  см. 
выше  въ  примѣчаніи  къ  письму  №  338.  Ѳелтьмаршалокъ,  упо¬ 
минаемый  въ  письмѣ,  есть  Саксонскій  Фельдмаршалъ  Штейнау. 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Въ  послѣднихъ  числахъ  іюля  или  въ  первыхъ  августа  государь 
писалъ  къ  Ѳ.  А.  Головину,  что  видно  изъ  его  слѣдующаго 
отвѣтнаго  письма:  «Милостивой  государь,  здравіе  твое,  милости¬ 
вого  государя,  и  всѣхъ  купно,  желающихъ  оного,  десница  Выш¬ 
няго  навѣки  счасливо  да  соблюдетъ.  По  повелѣнію,  государь, 
твоему,  милостивого  государя,  посланники  оба,  Бранд ебу рекой, 
Галанской,  послали  въ  гонцехъ:  Бранд  ебу  рекой  человѣка  своего, 
а  Галанской  нанялъ,  а  обоимъ  отослано  по  ихъ  прошенію,  для 
того  отрицалися  посылать  пятьсотъ  еѳимковъ,  а  хотѣли  писать 
на  почтахъ,  и  нынѣ  подтвержать  тожъ  будутъ  на  почтахъ  же. 
А  каковы,  государь,  писма  писали,  и  з  Галанского  списокъ 
послалъ  къ  тебѣ,  милостивому  государю,  съ  ’симъ  моимъ 
писмомъ.  Ѳалдергулштъ,  государь,  [въ  понедѣлникъ  не  поѣхалъ] , 
а  сказалъ,  что  ему  невозможно  до  среды,  за  нѣкоторыми  своими 
нужды;  такъже  де  я  занемогъ,  къ  чему  самъ  я  многожды  видѣвся 
съ  нимъ  пробилъ  (віе)  ево,  и  посланъ  съ  нимъ  подьячей  да 
Иванъ  Вейде.  А  приказалъ  имъ  ѣхать  съ  поспѣшеніемъ,  и  купилъ 
ему  коляску  и  полатку,  и  пятдесятъ  рублевъ  денегъ  далъ  на 
дорогу.  Брандебурской,  государь,  говорилъ  мнѣ,  что  де  надле¬ 
житъ  мнѣніе  свое  царскому  величеству  открыть  подлинное, 
потому  что  непріятель  сталъ  гордиться  и  не  безъ  запросу  и  самъ 
будетъ,  что  я  ему  сказалъ,  что  о  томъ  буду  писать,  и  что 
получю,  отповѣдь  немедленно  учиню.  Писма,  государь,  малые 
что  вѣстовые  послалъ  къ  тебѣ,  государю.  Почта,  государь, 
пришла  къ  Москвѣ  августа  въ  7  день,  въ  7-мъ  часу  по  полночи, 
и  которые  что  писма  переписавъ,  и  переводъ  съ  Стацкой  гра¬ 
моты  сего  жъ  числа  въ  полудню  послалъ  при  семъ  моемъ  къ 
тебѣ,  милостивому  государю,  писмѣ,  и  къ  Артемоновичю  отвѣ- 
товать  и  склонность  вашу  по  Стацкому  желанію  объявлять 
буду.  Рабъ  твой,  милостиваго  государя,  Ѳетка  челомъ  бью. 
Августа  въ  7  день  въ  полуднихъ.  Милостивый  государь,  что  изво¬ 
лилъ  писать  ко  мнѣ  ты,  ей,'  милостивно,  чтобы  впредь,  не  отяг¬ 
чая  такъ  много  выписками  не  присылать,  и  я  къ  тебѣ,  милости¬ 
вому  государю,  ни  единой  выписки  не  посылалъ,  толко  вѣсти, 
которые  явятца,  что  къ  вѣдѣнію  достойны.  А  чему  просилъ  раз¬ 
рѣшенія,  и  то  писалъ  въ  писмѣ  своемъ  кратко,  токмо  не  статей¬ 
ками,  въ  которомъ  о  согрѣшеніи  своемъ  милостивого  прошу 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


865 


прощенія  у  тебя,  милостивого  государя.  И,  ей,  вѣдаю  такъ  отяг¬ 
ченные  носяща  тя  труды;  но  Богъ  всемогущій  да  увеселитъ  тя, 
милостивого  государя,  за  правоту  сердца  твоего  свыше  милостію 
своею.  У  Лва  Кириловича  жены  не  стало,  погребена  іюля  въ 
31  день».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Вели¬ 
каго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  782). 

Къ  №  387.  Подлинное,  только  подписанное  Петромъ  Великимъ,  хра¬ 
нится  въ  Королевскомъ  Саксонскомъ  архивѣ  въ  Дрезденѣ 
(№  9772,  ра§.  32).  Кенигсекъ — Саксонскій  полковникъ,  привез¬ 
шій  въ  январѣ  1701  года  два  письма  короля  Августа  къ  Петру 
Великому. 

Объ  этомъ  письмѣ  Петра  Великаго  идетъ  рѣчь  въ  нижеслѣ¬ 
дующемъ  письмѣ  къ  государю  князя  Григорія  Ѳедоровича  Дол¬ 
горукова,  къ  которому  государь  писалъ,  вѣроятно,  тоже  около 
2-го  августа:  «Премилосердый  государь.  Присланныя  господа 
Кенесекъ  и  Павелъ  Готовцовъ  въ  Варшаву  пріѣхали  авгу¬ 
ста  22  дня  и  писма  ко  мнѣ  привезли  въ  цѣлости,  уже 
которые  для  премѣненія  здѣшнего  дѣла  мало  что  потребны; 
аднакожъ  королевскому  величеству  вашего  величества  писмо 
поднесъ,  на  котороя  отъ  его  королевскаго  величества  при- 
нелъ  отповѣть  по  5  дни  и  вручилъ  Павлу  Готовцову. 
Полкамъ  Саксонскимъ,  по  указу  его  королевскаго  величества, 
за  принужденіемъ  Поляковъ,  беза  всякого  препятія  указана 
итить  въ  Саксонію,  а  чемъ  я  непрестанно  у  его  королевскаго 
величества  домогался,  дабы  тѣ  полки  всѣ  или  сколько  возможна 
вручены  были  вашему  величеству.  И  по  указу  вашему  обѣщалъ 
жалованныя  деньги  и  кормы  ноипаче  его  королевского,  величе¬ 
ства  милости;  однако  того  за  препятіемъ  совѣтовъ  его  доброне- 
желателей  домогатца  не  могъ,  а  чемъ  я  и  въ  писмахъ  съ  курьеры 
и  на  почтахъ  писалъ.  А  нынѣ  его  королевское  величество  зѣло 
того  и  самъ  желаетъ;  когда  была  возможна,  въ  то  время  не  учи¬ 
нилъ,  и  хотя  нынѣ  и  желаетъ,  толко  того  уже  никакимъ  образомъ 
взъвратить  не  можетъ,  и  отъ  совѣту  его  министра  Бейхлинка  за 
Швецкія  денги  уже  едва  можетъ  его  королевское  величество  съ 
короною  своею  въ  Полшѣ  удержатца,  а  чемъ  и  нынѣ  король 
Шветцкой  х  кардиналу  Родіевскаму  писалъ;  и  съ  того  Швецкаго 
писма  кординалъ  послалъ  во  всѣ  воеводствы  и  повѣты  копіи  и 

35 


866 


Примѣчанія. 


ожидаетъ  отъ  нихъ  на  тѣ  писма  респонсу,  отъ  чего  его  коро¬ 
левское  величество  принужденъ  выдать  уневерсалы.  И  я  тѣхъ 
Швѣцкого  и  кординальского  писемъ  копіи  и  пашквиль  ІПвѣт- 
цкой,  также  и  печатныя  королевского  величества  уневерсалы 
послалъ  съ  Павломъ  Готовцовымъ.  И  ежели  его  королевское 
величество  не  можетъ  обратить  къ  себѣ  кординала,  то,  чаю, 
долго  ему  здѣсь  быть  не  возможна,  отъ  чего  и  самъ  его  королев¬ 
ское  величество  надежды  мало  что  имѣетъ,  за  что  и  въ  нынѣш¬ 
нихъ  числахъ  кординалу  изволилъ  дать  во  владѣнія  не  малою 
интрату.  Здѣсь  конешна  вѣдомость  получена,  о  чемъ  и  самъ  его 
королевское  величество  со  мною  изволилъ  говорить,  что  етманъ 
Сапѣга  имѣетъ  конѳеренцію  и  дружбу  съ  Швѣдами  и  иосполу 
умышляютъ  надъ  его  королевского  величества  коронаю.  Король 
Швѣцкой  присылалъ  къ  Огинскому,  дабы  онъ  съ  своимъ  вой¬ 
скомъ  шолъ  съ  нимъ  противъ  его  королевского  величества,  а 
ежели  того  не  учинитъ,  и  за  то  онъ  можетъ  мѣста  и  маетнасти 
его  выжечъ  и  войски  его  побить.  А  противо  таго  какая  есть  отъ 
него,  Агинского,  отповѣть,  того  еще  не  вѣдомо.  Потканслеръ 
Щука  выбранъ  между  етманамъ  Сапѣгою  и  Огинскимъ  съ  това¬ 
рищи  медіаторомъ  и  з  Варшавы  поѣхалъ;  а  съѣзды  и  даговоры 
между  ими  будутъ  въ  Гроднѣ  въ  нынѣшнемъ  сентебрѣ  мѣсецѣ, 
и  чаютъ,  что  конечно  между  Литвою  согласія  будетъ,  и  когда 
успокоены  будутъ,  то  все  можетъ  ихъ  намѣреніе  объевитца. 
Изволили  вы  писать,  чтобъ  я  обьевилъ  послу  Галанскому  склон¬ 
ность  къ  миру  и  чтобъ  онъ,  по  указу  Статавъ,  былъ,  не  мѣшкавъ, 
къ  вашему  величеству.  И  посла  Г аланскаго  здѣсь  давно  не  обрѣ- 
таетца:  отпущенъ  ешче  в’ыюнѣ  къ  Швѣцкому  королю,  и  здѣсь 
въ  Варшавѣ  вѣдомость  есть,  что  по  се  время  еще  у  короля 
Швѣцкого,  авдіенціи  не  получилъ;  а  объ  его  отъѣздѣ  я  писалъ 
прежде  сего.  А  здѣшнемъ  миру  безъ  вашего  величества  съ  коро¬ 
ною  Швецкою  сумнѣватца  не  извольте;  конешно  нынѣ  съ  его 
королевскимъ  величествомъ  армистиціи  дѣлать  не  будетъ,  развѣ 
за  принужденіемъ  вашимъ  или  отъ  медіаторовъ,  а  ка  мнѣ  по  се 
время  министры  розныхъ  потентатовъ  о  склоннасти  миру  нихто 
не  отзывался,  толко  посолъ  Ѳранцуской  говорилъ,  бутто  онъ 
всемѣрно  труждаетца,  паче  Аглеченъ  и  Голанцовъ,  чтобъ  учи¬ 
нить  миръ  между  вашимъ  величествомъ  и  коронаю  Швецкою,  и 


Примѣчаній. 


807 


къ  своему  пребывающему  послу  въ  Швѣдахъ  писалъ,  чтобъ  онъ 
всемѣрно  королю  Швѣцкому  говорилъ,  дабы  искать  миру  съ 
вашимъ  величествомъ,  хотя  бъ  король  Швѣцкой  съ  уступкою 
миръ  получилъ,  какъ  возможно.  И  я  говорилъ,  что  ваше  величе¬ 
ство  отъ  того  миру  не  отрицаетца,  з  добрымъ  удовольствованіемъ 
сего  получити  желаетъ,  и  для  того  въ  договорахъ  съ  королев¬ 
скимъ  величествомъ  Полскимъ  утверждено  и  посредниковъ  при- 
нето,  и  о  томъ  ваше  величество  ожидаете  къ  себѣ  отъ  посред¬ 
никовъ  благополучнаго  отвѣту,  о  чемъ  я  и  прежде  сего  писалъ 
чересъ  почту.  Кардиналъ,  кажетца,  склонность  имѣетъ,  только 
еще  надлежитъ  склонить  етмана  короннаго  Еблановскаго  и  къ 
тому  коруннаго  генерала  Лещинского.  Королевское  величество 
зѣло  желаетъ  нынѣ  коронѣ  Швецкой  отмщеніе  учинить  въ  Помо- 
раніи.  Дай  Боже,  чтобъ  то  добрая  намѣренія  могло  состоятца. 
Енералъ  Ѳлейменкъ  посланъ  въ  Саксонію,  чтобъ  войска  Саксон¬ 
ского  исполнить  10000,  которыхъ  теперь  осталось  отъ  войны 
Швецкой  толко  6000,  многія  померли  и  къ  Шведу  ушли  и 
в’ыныя  мѣста;  и  енералъ  Ѳлеменкъ  обѣщалъ  въ  долгъ  королев¬ 
скому  величеству,  бута  за  свое  деньги,  собрать  инѳонтаріи  1000. 
Гранминистръ  Бейхлинкъ,  чаю,  скоро  покинетъ  ѳакцію  Швѣц- 
каю  и  обѣщаетъ,  бутто  въ  долгъ,за  свое  деньги  2000  инѳонтаріи. 
Посолъ  Дацкой  господинъ  Трамгъ  посланъ  х  королю  Дацкому 
для  займу  денегъ,  а  обѣщалъ,  бутто  въ  долгъ,  за  свое  деньги  со¬ 
брать  1000  инѳонтаріи.  Енералъ  атъютантъ  посланъ  въ  Швей¬ 
цары  и  въ  Римъ  призывать  аѳицеравъ  и  салдатъ  въ  службу 
х  королевскому  величеству.  Послы  цесарской  и  Пруской  чаютъ, 
что  цесарское  величество  и  королевское  величество  Пруской  отъ 
его  королевского  величества  въ  нынѣшнемъ  зломъ  случаѣ  от- 
ступны  не  будутъ  и  чаютъ,  что  могутъ  принудить  въ  вармисти- 
цію  корону  Швѣцкую  купно  съ  вами,  только  бъ  не  стали  про¬ 
сить  вашихъ  войскъ  вспоможенія  въ  нынѣшнею  войну  противъ 
короля  Ѳранцуского.  Есть  намѣреніе  королевского  величества, 
чтобъ  собравъ  войски  и  просить  проходу  у  Рѣчи  посполитой, 
дабы  тѣ  войски  могъ  вручить  вашему  величеству;  только  того 
не  бес  трудности  домогатца  у  Рѣчи  посполитой.  Король  Швѣ¬ 
цкой  въ  посредники  нынѣ,  чаю,  Пруского  короля  не  приметъ.  Ми¬ 
нистръ  Паткуль  отъ  ранъ  своихъ  едва  могъ  ожить,  а  изъ  Вар- 

* 


868 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


шавы  отъѣхалъ  и  бутто  его  королевскому  величеству  здѣсь  слу¬ 
жить  не  хочетъ,  а  при  отъѣздѣ  своемъ  пріѣхалъ  ко  мнѣ  инког¬ 
нито  и  сказывалъ,  что  ему  за  неправымъ  королевского  величе¬ 
ства  отхожденіемъ  союзника  служить  больше  не  возможно,  и 
бутто  онъ  будетъ  до  времени  жить  въ  Бреславлѣ,  покамѣстъ 
усмотри,  гдѣ  можетъ  принять  службу.  А  пространнѣе  о  его  здѣш- 
номъ  поведеніи  и  отъѣздѣ  писалъ  я  прежде  сего  чрезъ  почты; 
однакожъ  не  чаю,  чтобъ  его  не  была  у  цесарскаго  величества 
или  у  короля  Пруского  въ  нынѣшней  конФузіи.  Сего  августа  26 
числа  писалъ  князь  Курлянской,  и  с  того  писма  послалъ  копіу, 
которая  писана  рукою  воеводы  Мальбурского.  Сего  жъ  числа 
королевское  величество  при  отданіи  писемъ  изволилъ  мнѣ  сказы¬ 
вать:  вѣдомость  получилъ,  что  король  Швѣцкой  съ  войски  идетъ 
въ  Польшу,  и  бутто  намѣреніе  его  итти,  гдѣ  будетъ  обрѣтатися 
его  королевское  величество;  только  онъ  о  томъ  печали  никакой 
не  имѣетъ,  а  когда  Швѣды  болыии  съ  войски  въ  Польшу  всту¬ 
пятъ,  то  могутъ  Поляковъ  болыпи  на  себя  озлобить.  А  въ 
нынѣшнемъ  де  такомъ  дальнемъ  растаяніи  Швѣцкихъ  войскъ  отъ 
Московской  границы  въ  Лиѳлянты  войскамъ  вашего  величества 
потребно  нападенія  учинить,  что  и  помогать  скора  Швѣтцкимъ 
войскамъ  будетъ  невозможна,  а  больши  бы  учинить  плѣнъ  и  разо¬ 
реніе,  дабы  войска  Швѣцкія  въ  Лиѳлянтахъ  не  имѣли  довольства, 
отъ  чего  могутъ  итить  на  зиму  къ  себѣ  черезъ  моря.  А  его  коро¬ 
левскому  величеству  нынѣ  ничего  иного  учинить  не  возможна, 
развѣ  г  будущему  лѣту  собравшись  съ  войски  и  купна  съ 
Паляки  итить  войною,  ежели  на  ту  войну  позволитъ  Рѣчь  поспо- 
литая.  Кенесеку  королевское  величество  указалъ  дня  на  три  или 
на  четыре  задержатца  въ  Варшавѣ,  и  изволитъ  послать  къ 
вашему  величеству  его  вскорѣ.  А  ежели  болыпа  могу  о  чемъ 
увѣдать,  и  о  томъ  буду  писать  съ  Кенексекомъ  литерами  чрезъ 
данною  мнѣ  азбуку,  отъ  чего  и  нынѣ  писана  моею  рукою  не 
безъ  опасенія  въ  дорогѣ.  А  больше  на  сіе  мое  писмо,  что  воз¬ 
можна  состоятца,  изволите  свое  острое  разсужденіе  положить. 
Гришка  Долъгорукой.  Изъ  Варшавы,  августа  27  дня».  (Москов¬ 
скій  главный  архивъ  мин.  иностр.  дѣлъ,  Польскія  дѣла  1701  го¬ 
да,  связка  ІУ,  №  25). 

4-го  августа  Петръ  Великій  изъ  Пскова  писалъ  къ  Ѳ.  А.  Голо- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


869 


вину,  что  можно  видѣть  изъ  слѣдующаго  отвѣтнаго  его  письма 
къ  государю:  « Всемилостивѣйшій  государь,  здравіе  твое,  мило¬ 
стивого  государя,  и  всѣхъ  купно,  желающихъ  оного,  десница 
Вышняго  навѣки  счастливо  да  соблюдетъ  и  да  увеселитъ  тя 
свыше  милостію  Своею.  Писма,  присланные  отъ  тебя,  милости¬ 
вого  государя,  которые  писаны  изо  Пскова  августа  въ  4.  день, 
принялъ  я  на  Москвѣ  августа  въ  1 0  день  въ  полудни,  противъ 
которыхъ  отвѣтствую:  въ  Голандію,  государь,  и  къ  Дат- 
цкому  и  ко  всѣмъ  нашимъ  министромъ,  пребывающихъ  при 
потентатахъ,  въ  то  жъ  время  на  почтахъ,  какъ  изволилъ  ты, 
государь,  признать  короля  Пруского,  о  поздравленіи  мини¬ 
стровъ  ево,  тамо  пребывающихъ,  писано;  толко  по  се 
число  отвѣтствовать  имъ  къ  намъ  еще  некогда  возвратитца. 
О  посредствѣ,  государь,  я,  по  указу  твоему,  доволно  госпо¬ 
дину  фонъ  Принцену  говорилъ,  и  онъ  послалъ  съ  тѣмъ  нароч¬ 
ного  куріера,  и  о  томъ  писалъ  такожде  и  Фанъ-деръ-Гулінтъ, 
и  съ  тѣхъ,  государь,  писемъ  списокъ  послалъ  я  къ  тебѣ,  мило¬ 
стивому  государю,  на  прежнихъ  съ  Москвы  почтахъ.  О  прот- 
чихъ,  милостивый  государь,  дѣлехъ,-  что  належитъ,  послалъ  къ 
тебѣ,  государю,  особое  писмо,  написавъ  статейками  въ  тетрат- 
ку.  Почта,  государь,  заморская,  умедля,  пришла  къ  намъ  авгу¬ 
ста  въ  15  день,  въ  полдень,  а  довелось  было  ей  быть  августа  въ 
13  день,  въ  среду;  знатно,  что  за  неспокойствомъ  Литовскимъ 
сіе  учинилось,  что  по  вѣдомости  изъ  Смоленска  превеликое  смя¬ 
теніе  между  Литвою  у  Сапѣговъ  съ  Огинскимъ.  При  семъ  вру¬ 
чивъ  тя,  милостивого  государя,  въ  сохраненіе  Вышняго,  себя  жъ 
въ  непремѣнную  милость  твою  ввергая,  рабъ  твой,  милостивого 
государя,  Ѳетка  челомъ  бью.  Августа  дня  16-го».  (Государ¬ 
ственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1, 
л.  783). 

Объ  этомъ  же  письмѣ  Петра  Великаго  отъ  4.  августа  къ  Ѳ.  А. 
Головину  говорится  и  въ  слѣдующемъ  его  письмѣ,  «написан¬ 
номъ  статейками»:  «Противу  присланного  писма  отъ  великого 
государя  августа  въ  10  день  отвѣствую:  о  принятіи  офицеровъ, 
которые  бъ  умѣли  Руского  или  Полского  или  къ  тому  прилич¬ 
ныхъ  языковъ,  писано  давно  уже,  дожидаюсь  отповѣди;  а  о 
инженѣрахъ  писано,  естли  которые  знатные  и  свидѣтелетво- 


870 


П  РИМѢЧАНІЯ. 


ванные  будутъ,  хотя  и  не  знаютъ  къ  тому  приличного  языка, 
прижать  велѣно,  также  написано  и  о  знатныхъ  самыхъ  Офице¬ 
рахъ.  X  князь  Григорью  отпущены  троекратно  гонцы,  два, 
которые  отъ  него  пріѣзжали  люди  ево,  да  одинъ  изъ  Смоленска; 
а  что  писано  къ  нему  на  почтѣ  о  перепускѣ  войскъ  къ  намъ  и 
чтобъ  вмѣстѣ  имѣть  согласіе  мира,  и  съ  тѣхъ  писемъ  посланы 
съ  ними  къ  нему  списки,  и  сколко  писемъ  къ  нему  на  почтѣ 
писано,  о  томъ  послана  записка.  Къ  гетману  съ  подтверженіемъ 
о  строеніи  городовъ,  гдѣ  Турки  намѣреніе  свое  имѣти  будутъ, 
писано  еще  до  указу,  что  явилось  въ  вѣстяхъ,  и  нынѣ  о  томъ  же 
подтвержено.  Къ  нему  же  о  ласковой  поступки  съ  Турки  и 
Поляки  для  нынѣшняго  настоящаго  времяни  писано  жъ  по  вос¬ 
пріятіи  указу  тогожъ  дня,  какъ  въ  указѣ  написано.  О  посредствѣ 
Брандебурскому  и  Голанскому  говорено  имянно,  и  о  томъ  на 
прежнихъ  почтахъ  писано  къ  государю  и  съ  писма  посланъ 
списокъ,  каково  фэн-д ер-Гул штъ  писалъ  къ  Голанскому  послу,  и 
самъ  отпущенъ  въ  Новгородъ.  О  тягости  Свѣяномъ,  выводя 
пространно  Брандебурскому,  что  съ  нашей  стороны  имъ  не 
были,  докамѣс  і  ъ  они  учинили,  то  по  той  причинѣ  дѣлати  и  на 
Москвѣ  почали,  и  казаны  Хилкова  и  другихъ  писма,  на  чіо  гово¬ 
рятъ,  что  нынѣ  они  облегчили,  и  есть  о  томъ  вѣдомость  и  отъ 
протчихъ  что  вексели  многіе  приняли  и  животовъ  Хилкова  не 
продаютъ.  И  о  облегченіи  Свѣяномъ  что  изволишъ  на  Москвѣ 
учинить?  И  господина  Вейда  жена  сказывала  мнѣ,  что  де  писано 
къ  ней,  что  посланной  вексель  мужъ  ея  въ  четырехъ  стахъ  еѳим- 
кахъ  принялъ,  а  другой  во  стѣ  червонныхъ  отъ  нее  переведеной 
еще  о  томъ  не  вѣдаетъ,  а  болши  того  де  она  не  переводила. 
О  векселяхъ,  что  у  Агличанъ,  князь  Яковъ  Долгорукой  къ 
братьемъ  писалъ,  что  принялъ  же;  а  нынѣ  еще  посланы  къ  нимъ 
вексели  отъ  Бранта  да  отъ  іюбса  по  приказу  всѣмъ  въ  4-000 
ефимкахъ  чрезъ  Амстердамъ,  и  о  тѣхъ  еще  отвѣтствовать 
нѣкогда,  а  велѣно  ихъ  отдать  князь  Якову,  а  ему  раздѣлить  по 
своему  разсмотрѣнію  генераломъ  и  протчимъ  оѳицеромъ,  и  о 
томъ  я  и  о  прежнихъ  переводныхъ  денгахъ  къ  нимъ  всѣмъ  и  къ 
господину  Вейду  писалъ.  Армянинъ  живетъ  на  Москвѣ,  и  даютъ 
ему  нѣкоторой  кормецъ,  что  надобно,  а  о  розвѣдываніи  провѣ¬ 
дываемъ  какъ  возможно;  болши  всѣхъ  сіе  знаетъ  царь  Мелетій- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


871 


ской.  Мнится  мнѣ  послать  бы  кого,  выбравъ  знающаго  Турец¬ 
кого  языка,  подъ  купеческимъ  образомъ,  и  пусть  всего  ихъ 
состоянія  разсмотритъ  и  въ  доволное  времяни  сіе  привезетъ, 
а  на  торгъ  мочно  дать  что  не  великое  число;  и  о  томъ  какъ  изво¬ 
литъ?  Измайлову  пошлемъ  указъ  что  побыть  при  дворѣ  Прус- 
комъ,  и  сіе  еще  поспѣетъ  къ  пріѣзду  ево  въ  Берлинъ.  Принцъ 
докучаетъ  непрестанно '  отпускомъ  своимъ,  токмо  всѣ  мы  его 
уговариваемъ,  и  мнится  мнѣ,  докамѣстъ  пріѣдетъ  резидентъ 
Пруской,  надобно  ль  ему  ѣхать?  Изволь  кому  приказать  утѣшить 
ево  хотя  мало  чрезъ  писмо.  Противъ  нынѣшней  заморской 
почты:  что  писалъ  князь  Петръ  Голицынъ  цыдулкою,  писать 
буду,  для  чего  ему  не  ѣхать,  и  выслушать  надобно  что  говорить 
станутъ,  и  сіе  взять  на  доношеніе.  А  для  нынѣшняго  случаю 
мнится  мнѣ,  что  надобно  послать  что  на  роздачю  для  всякого 
времяни,  въ  чемъ  буди  воля  твоя;  а  что  пишетъ,  что  писма  къ 
нему  не  доходятъ,  пишемъ  на  всѣхъ  почтахъ.  И  нынѣ  что  о 
которыхъ  дѣлехъ  писали  по  цыдулкѣ  ево  напередъ  сего,  и  по 
нынѣшней  съ  нарочнымъ  гонцомъ  пошлемъ,  которого  х  князь 
Григорію  отпущу  вскорѣ,  и  оттуды  велю  вручить  цесарскому 
посланнику  или  послать  на  почтѣ  вѣрно.  А  о  тѣхъ  писмахъ  естли 
не  доходятъ  совершенно,  мню,  что  развѣ  чрезъ  Амстердамъ 
идутъ  долго,  а  по  инымъ  уже  онъ  соотвѣтствовалъ.  О  карабляхъ 
что  пишетъ  Измайловъ  о  посылкѣ  къ  Городу,  сіе  къ  нему  писано, 
чая  отъ  чего  Вышней  охранилъ  каковаго  злаго  отъ  нихъ  дѣй¬ 
ствія;  и  когда  за  помощію  Божіею  учинено  счастливо  надъ 
непріятелемъ,  и  о  томъ  на  почтѣ  къ  нему  писано  и  умолчать  въ 
тожъ  время  велѣно,  и  ни  единократно  о  томъ  подтвержевано. 
Къ  Андрѣю  Матвѣеву  многожды  писано,  чтобъ,  смотря  на  состо¬ 
яніе  дѣлъ,  которые  къ  сей  войнѣ  надлежатъ,  объявлялъ  посред¬ 
ство  з  желаніемъ  съ  стороны  здѣшней  по  ихъ  предложенію,  яко 
медіаторовъ.  Амстрадамцомъ  хорошо,  государь,  еще  показать 
нѣчто  съ  нашей  стороны  доброго.  Пишетъ  еще  Гоутманъ, 
прося,  чтобъ  позволить  тысячъ  10  купить  хлѣба  сея  зимы,  а 
нынѣ,  за  помощію  Божіею,  вездѣ  родилось  доволно.  Мочно  сіе 
учинить,  въ  чемъ  есть  и  подданнымъ,  гдѣ  купить  станутъ, 
пожитокъ,  въ  чемъ  буди  воля  твоя.  А  къ  Артемоновичю  уже 
нынѣ  на  третей  рядомъ  почтѣ  склоненіе  з  здѣшней  страны 


872 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


писати  буду.  Изъ  Смоленска  *)  писалъ  Володимеръ  Шереме¬ 
тевъ,  что  наказной  гетманъ  прошелъ  августа  въ  1  день  Смо- 
ленескъ  въ  17000-хъ,  а  въ  третіемъ  числѣ  послалъ  онъ  отъ  себя 
з  грамотою,  съ  Москвы  къ  нему  о  томъ  присланною,  чтобъ  шелъ 
съ  поспѣшеніемъ.  Пишетъ  князь  Петръ  Голицынъ,  что  князь 
Александръ  Прозоровскій  тамо  при  немъ,  а  Ѳранцуского  языка 
доволенъ,  чтобъ  ему  нѣкоторое  время  у  того  побыть,  а  и  самъ 
де  къ  тому  желаетъ,  о  чемъ  я  писати  буду,  на  время  до  указу 
удержать  велю;  впредь  како  изволишъ?  Посланы,  государь,  въ 
Новъгородъ  августа  въ  7  день  30  пищалей  винтовныхъ  крат¬ 
кихъ,  и  еще  скоро  поспѣетъ  столко  жъ».  (Государствен¬ 
ный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1, 
л.  785—786). 

Къ  №  388.  Подлинникъ  хранится  въ  Берлинскомъ  государствен¬ 
номъ  тайномъ  архивѣ.  Грамота  писана  на  листѣ  Александрійской 
бумаги,  была  сложена  пакетомъ  и  запечатана  большою  государ¬ 
ственною  печатью  подъ  кустодіею;  находящійся  на  ней  адресъ 
состоитъ  изъ  полнаго  титула,  отъ  слова:  «пресвѣтлѣйшему» 
включительно  до  словъ;  «Лявенбурка  и  Бутова».  Въ  Москов¬ 
скомъ  главномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  находится  черновой 
отпускъ  этой  грамоты. 

Къ  №  389.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Въ  началѣ  грамоты  написано:  «Спи¬ 
сокъ  съ  грамоты,  какова  послана  къ  Галанскимъ  Статамъ  на 
почтѣ  въ  нынѣшнемъ  1701  году  августа  въ  19  день»,  а  вт> 
концѣ  ея:  «Послана  съ  почтою  августа  19  дня  1701-го». 

23-го  августа  1701  года  были  написаны  Петромъ  Великимъ 
письма  къ  Ѳ.  А.  Головину  и  къ  другимъ  лицамъ,  что  видно  изъ 
нижеслѣдующаго  письма  Головина  къ  государю:  «Всемилости¬ 
вѣйшій  государь,  здравіе  твое,  милостивого  государя,  и  всѣхъ, 
желающихъ  оного,  десница  Вышняго  навѣки  счастливо  да  соблю¬ 
детъ.  Писма  отъ  тебя,  милостивого  государя,  присланные  ко 
мнѣ  изъ  Новагорода,  23-го  августа  писанные,  приняты  на 


і)  Противъ  этого  мѣста  на  полѣ  Петръ  Великій  написалъ  слѣдующее:  «о  інолга 
пеккъ  (еіс)». 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


873 


Москвѣ  зѣло  скоро,  въ  двои  сутки  не  полно  пришла,  въ  25  день 
августа  въ  ночи  принята;  токмо,  государь,  такъ  были  истолчены 
писма  и  ни  единого  было  цѣлого,  что  болши  Фунта  выняли,  какъ 
хлопки.  Впредь  изволишъ  приказать,  что(бъ)  или  тѣсно  клали, 
или  бъ  обертовали  накрѣпко  чѣмъ,  или  малую  суму  имѣли  [а, 
чаю,  крѣпче  всѣхъ  можетъ  вложить  господинъ  Таврило  Ивано¬ 
вичъ,  что  другому  здѣлать,  развѣ  мнѣ,  не  мочно].  О  дѣлехъ  что 
учинено  и  на  что  требую  рѣшенья,  послалъ  статейки  къ  тебѣ, 
государю.  При  семъ  здравіе  твое,  милостивого  государя,  пре¬ 
давъ  въ  сохраненіе  Вышнему,  себя  жъ  въ  непремѣнную  ми¬ 
лость  твою  ввергая,  рабъ  твой,  милостивого  государя,  Ѳетка. 
Августа  въ  30  день.  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  791). 

Къ  №  390.  Подлинникъ  хранится  въ  Копенгагенскомъ  государствен¬ 
номъ  архивѣ. 

Къ  №  391.  Подлинная  хранится  въ  Берлинскомъ  государственномъ 
тайномъ  архивѣ.  Грамота  писана  на  листѣ  Александрійской  бу¬ 
маги,  была  сложена  пакетомъ  и  запечатана  большою  государ¬ 
ственною  печатью  подъ  кустодіею.  Находящійся  на  ней  адресъ 
состоитъ  изъ  полнаго  титула,  со  слова:  « Пресвѣтлѣйшему » 
включительно  до  словъ:  «и  Бутова».  Въ  Московскомъ  глав¬ 
номъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  находится  черновой  отпускъ 
этой  грамоты,  небольшой  отрывокъ  изъ  которой  (съ  невѣрною 
помѣтой  18  августа)  напечатанъ  въ  1-мъ  выпускѣ  Сборника 
Московскаго  главнаго  архива  мин.  иностр.  дѣлъ  (стр.  104 — 
105). 

30  августа  Петръ  Великій  писалъ  къ  Ѳ.  А.  Головину,  что 
видно  изъ  слѣдующаго  его  отвѣтнаго  письма:  «Милостивой 
государь,  здравіе  твое,  милостивого  государя,  и  всѣхъ,  истинно 
желающихъ  оного,  десница  Вышняго  навѣки  счастливо  да  соблю¬ 
детъ.  Писмо,  государь,  писанное  отъ  милости  твоей  государя 
ко  мнѣ  изъ  Новагорода  августа  въ  30  день,  я  съ  радостію  при¬ 
нялъ  чистою  моею  совѣстію,  воздая  благодареніе  Всемогущему 
о  твоемъ,  милостивого  государя,  благополучномъ  здравіи. 
Противу  письма:  о  даніи  полной  мочи  Принцѣну  развѣ  что 
описанось,  и  чтобъ  съ  нашей  стороны  тако  учинить,  того  я, 
помнится,  не  писалъ  и  давать  не  для  чего,  и  самъ  въ  конецъ 


874 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


вѣдаю,  что  не  надобно,  токмо  тамо  воспомянуто,  что  онъ  про¬ 
ситца  и  сказалъ,  что  ему  полную  мочь  далъ  въ  томъ  миротво- 
реніи  государь  ево,  чтобы  онъ  ѣхалъ  къ  Шведу  и  чинилъ  яко 
надлежитъ  въ  обоихъ  странахъ  медіатору,  понеже  и  отъ  короля 
Полского  онъ  за  медіатора  принятъ  нынѣ,  и  казалъ  полную  мочь 
за  рукою  короля  своего,  и  въ  приказѣ  что  дѣлать,  въ  томъ  буди 
воля  твоя,  милостивого  государя,  а  я,  колико  могу,  отъ  всего 
сердца  моего  приносити  буду.  X  Корчмину  мастеру  писать 
ШаФирову  приказалъ,  и  писалъ  сентября  въ  2  день  на  почтѣ 
тайно  отъ  Принцена.  Прикажи  на  письмѣ  прислать,  спроса  у 
Корчмина  въ  подтверженіе,  какъ  имя  ево.  О  чертежахъ  что  въ 
Кениксберху  генерала  умершаго  Рычерта  о  достаніи  ихъ,  госпо¬ 
дину  Принцену  я  говорилъ,  что  хотѣлъ  трудитца;  и  къ  Измай¬ 
лову  писати  буду  о  достаніи  тѣхъ.  Шведомъ,  государь,  доволно 
и  того  противу  писма,  поданного  отъ  Принцена,  въ  свободѣ. 
Книперъ  з  женою  и  з  дѣтми  сведенъ,  а  караулъ  у  него  есть,  и 
свободного  выѣзду  и  въ  кирху,  какъ  Книпера,  такъ  и  протчихъ, 
пускать,  мнится  мнѣ,  едва  есть  ли  за  чѣмъ.  И  Клеру  по  особому 
ево  писму  просителному,  что  Петлина  зятя,  свобода  учинена  жъ; 
а  о  Форюсовѣ  зятѣ  и  протчихъ,  я  отъ  него  отговорился.  Буди  въ 
томъ  воля  твоя,  милостивого  государя;  что  повелижъ  (зіс)  о 
нихъ,  повели  ко  мнѣ  отписать.  А  чтобъ,  государь,  извѣстіе  под¬ 
линное,  какъ  нашихъ  въ  Стекхолмѣ  держатъ,  учинить  къ  Москвѣ, 
я  господину  Принцену  говорилъ,  на  что  сказалъ,  что  хотѣлъ  о 
томъ  писать,  и  когда  получитъ  вѣдомость,  хотѣлъ  прислать  къ 
намъ.  Рабъ  твой,  государя  моего  милостивѣйшаго,  рор  Ѳетка. 
Сентября  въ  день,  изъ  Москвы».  (Государственный  архивъ, 
Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  811). 

Къ  №  392.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  Греческихъ  дѣлахъ  1701  года, 
№  1 .  Въ  началѣ  грамоты  имѣется  надпись:  «Отъ  царскаго  вели¬ 
чества  къ  блаженнѣйшему  патріарху  Іерусалимскому  послѣ 
обоихъ  титуловъ».  Великій  посолъ — князь  Д.  М.  Голицынъ.  На¬ 
печатана  въ  сочиненіи  Каптерева:  Характеръ  отношеній  Россіи 
къ  православному  Востоку  въ  XVI  и  XVII  столѣтіяхъ,  изд.  2-е, 
М.  1885,  приложеніе  №11,  стр.  43  —  44. 

Къ  №  393.  Подлинника  не  сохранилось;  перепечатано  изъ  Собранія 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


875 


собственноручныхъ  писемъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ, 
М.  1811,  ч.  I,  стр.  5.  Упоминаемая  какъ  въ  этомъ  письмѣ,  такъ 
и  въ  письмѣ  подъ  №  395,  викторія  есть  пораженіе  Шведовъ 
у  мызы  Рапино,  4  сентября  1701  года,  Русскимъ  отрядомъ 
подъ  командою  Михаила  Борисовича  Шереметева,  сына  Фельд¬ 
маршала  (см.  Журналъ  Петра  Великаго,  ч.  1,  стр.  35,  и  Мате¬ 
ріалы  военно-ученаго  архива  главнаго  штаба,  т.  I,  столб.  77  — 
78).  Побѣда  на  водѣ — отраженіе  Шведовъ  отъ  Архангельска. 
П.  М.  Апраксинъ  съ  порученнымъ  ему  отрядомъ  находился 
въ  Ладогѣ. 

Къ  №  394.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ,  въ  Греческихъ  дѣлахъ  1701  года, 
№  1.  Въ  началѣ  грамоты  написано:  «Къ  Еросалимскому 
патріарху»,  а  въ  концѣ:  «Такова  грамота  послана  къ  Еросалим¬ 
скому  патріарху  с  старцемъ  Григоріемъ,  сентября  въ  10  день 
1701  года».  Напечатана  въ  сочиненіи  Каптерева:  Характеръ 
отношеній  Россіи  къ  православному  Востоку  въ  XVI  и  XVII 
столѣтіяхъ,  изд.  2-е,  М.  1885,  приложеніе  №  10,  стр.  42 — 43. 
Азовская  епархія,  учрежденная  въ  1701  году,  была  уничтожена 
по  возвращеніи  Туркамъ  Азова.  Первымъ  Азовскимъ  архіереемъ 
былъ  Парѳеній  Небоза,  митрополитъ  Лаодикійскій  (Строева 
Списки  іерарховъ,  столб.  491). 

Къ  №  395.  Подлинника  не  сохранилось;  заимствовано  изъ  печатныхъ 
изданій,  которыя  свѣрены  съ  рукописными  сборниками  писемъ 
Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ.  Напечатано:  въ  Дѣяніяхъ 
Петра  Великаго  Голикова,  М.  1788,  ч.  X,  стр.  41 — 42;  изд.  2-е, 
М.  1842,  т.  XIV,  стр.  27;  въ  Собраніи  собственноручныхъ  пи¬ 
семъ  Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ,  М  1811,  ч.  I,  стр. 
177 — 178;  въ  Исторіи  царствованія  Петра  Великаго  Устрялова, 
т.  IV,  ч.  2,  стр.  22 — 23;  въ  Исторіи  Русскаго  Флота.  Періодъ 
Азовскій.  Приложенія.  СПб.  1864,  ч.  1,  стр.  490.  Князь  Д.  М. 
Голицынъ  въ  письмѣ  къ  Петру  Великому,  отъ  23  августа 
1701  года,  изъ  Адріанополя  доносилъ,  что  «пріѣхалъ  туда 
15  мая,  былъ  у  султана,  подалъ  ему  подтверждающую  на 
миръ  грамоту,  а  его  принялъ».  (Исторія  царствованія  Петра 
Великаго  Устрялова,  т.  IV,  ч.  2,  стр.  202).  «Траузинова  чер¬ 
тежа  »  —  инженеръ  Рейнгольдъ  Трузинъ  составилъ  чертежъ 


876 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


строенія  города  Таганрога  (Описаніе  дѣлъ  архива  морскаго 
министерства,  т.  I,  стр.  316). 

Въ  нижеслѣдующемъ  письмѣ  къ  государю  В.  Д.  Корчмина  есть 
указаніе  на  словесный  приказъ,  а  вѣроятнѣе  на  письменный  ему 
указъ  Петра  Великаго:  «Милостивой  мой  государь.  По  приказу 
твоему  изъ  Новагорода  поѣхалъ  я  водою  сентебря  въ  28  день, 
а  приплылъ  къ  Дубенскому  устью  октебря  въ  4*  день.  И  ис  того 
числа  мѣшкалъ  двои  сутки.  И  тѣмъ  воднымъ  путемъ  увеселился 
азъ  не  мало,  потому  что  многое  число  ѣхалъ  внизъ  Волгою,  и 
изобрѣлъ  мѣсто  благополучное  къ  водному  пути  въ  Новгородъ. 
Рѣкою  Дубною  милости  вашей  ѣхать  не  безъ  трудности,  для 
того  что  много  мелкихъ  мѣстъ,  и  в’ыныхъ  мѣстехъ  толко  глу¬ 
бины  поларшина;  а  разстояніе  отъ  Волги  до  пристани  40  верстъ, 
а  сухимъ  путемъ  дватцать.  А  Волгою  отъ  Твери  до  Дубны 
будетъ  верстъ  со  ста,  а  отъ  Дубенскаго  устья  сухимъ  путемъ 
до  Москвы  90  верстъ  на  Дмитровъ.  Іи  кпеЬі  'ѴѴабка  Когстіп. 
Съ  пристани,  октебря  въ  5  день  1701».  (Адресъ:  «До  рукъ  гос¬ 
подина  перваго  капитана  бамбардирской  роты».  Государствен¬ 
ный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  129). 

Петръ  Великій  передъ  отъѣздомъ  изъ  Новгорода  (17  сентября 
государь  еще  былъ  въ  Новгородѣ,  а  2-го  октября  уже  въ 
Псковѣ)  оставилъ  Я.  В.  Брюсу  памятную  записку,  о  которой 
упоминается  въ  нижеслѣдующихъ  его  письмахъ  государю: 
«Милостивѣйшій  государь.  Поздравляю  тебя,  моего  милости¬ 
ваго  государя,  на  праздникъ  Рожества  всего  міра  Спасителя 
Исуса  Христа,  и  желаю  вседушно,  дабы  всемилостивой  Богъ 
благоволилъ  при  всякомъ  благополучіе  здравіе  твое,  моего  мило¬ 
стивѣйшаго  государя,  соблюсти  до  множества  такихъ  праздни¬ 
ковъ.  Доношу  тебѣ,  милостивому  государю,  что  по  приказу, 
государь,  твоему  для  изготовленія  всякихъ  припасовъ  къ  строе¬ 
нію  городовому  указы  послалъ  я  во  всѣ  городы  Новгородцкого 
розряду,  а  куды  ихъ  впредь  весть  и  х  которому  числу,  о  томъ 
написалъ,  государь,  я,  что  впредь  будутъ  указы  присланы.  И 
буде,  милостивый  государь,  за  воинскимъ  случаемъ  города  не 
возможно  строить,  не  будетъ  ли,  государь,  изволенія  твоего 
пушечной  дворъ  на  лѣто  строить,  и  для  того  я  къ  тебѣ,  мило¬ 
стивому  государю,  чертежъ  послалъ,  каково,  государь,  моенамѣ 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


877 


реніе,  ежели  будетъ  на  то  твое  государьское  изволеніе.  А  про¬ 
тивъ  твоего,  милостиваго  государя,  у  меня  оставленного  писма 
все,  далъ  Богъ,  исправлено.  При  семъ  вручаю  тебя,  моего 
милостивѣйшаго  государя,  въ  сохраненіе  всещедраго  Бога,  а  я 
остаюсь  навѣки,  милостивѣйшій  государь,  твой  покорнѣйшій  и 
подданней  рабъ  и  холопъ  Якушко  Брюсъ,  всеуничиженно  челомъ 
бьетъ.  Изъ  Новагорода,  декабря  въ  24  день  аппо  СЬгізІі  1701 ». 
(Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  ІГ, 
кн.  №  1,  л.  607). 

«Милостивѣйшій  государь.  По  приказу,  государь,  твоему 
изготовлено  у  меня  на  саняхъ  20  пушекъ  шти  ѳунтовъ,  30 
пушекъ  трехъ  ѳунтовыхъ,  да  къ  двѣнатцати  мортирамъ  сани 
здѣланы  жъ.  Толко  для  опасенія,  что  въ  тотъ  часъ,  милостивой 
государь,  какіе  ни  есть  полозья  отъ  такіе  великія  тягости  изо- 
трутца,  велѣлъ  я  прутья  желѣзныя  подъ  полозья  подложить.  Да 
пятьсотъ  копей  съ  крюками  съ  толстыми  здѣланы  жъ,  а  достал- 
ныя  пятсотъ,  чаю,  вскорѣ  будутъ,  для  того,  государь,  что  въ 
одномъ  мѣстѣ  такое  число  вскорѣ  здѣлать  за  малолюдствомъ  куз¬ 
нецовъ  не  возможно,  и  я  въ  двухъ  разныхъ  городахъ  ихъ  велѣлъ 
дѣлать.  Для  пороха  и  ѳитиля,  государь,  поставлено  60  палубовъ, 
50  мѣшковъ  болшихъ  противъ  твоего,  милостиваго  государя, 
приказу  по  4  сажени  длиною,  а  въ  діаметрѣ  по  7  ѳутовъ  Аглин- 
скихъ  здѣлано  жъ.  А  мнится  мнѣ,  государь,  за  такимъ  величе¬ 
ствомъ  и  тягостію  что  многихъ  лошадей  для  ускихъ  зимныхъ 
дорогъ  припрячь  будетъ  не  возможно,  чтобъ  лутчеи  ихъ,  не 
набивъ  шерстью,  весть,  а  шерсть  мочно  на  особливыхъ  саняхъ 
весть.  Такожъ,  милостивый  государь,  здѣлано  тысяща  мѣшковъ, 
чтобъ  одному  человѣку  возможно  несть  и,  на  колѣнахъ  стоя, 
закрытца  свободно.  А  лѣсницъ,  милостивой  государь,  всего  здѣ¬ 
лано'  съ  небольшимъ  сто,  длиною  по  дватцати  аршинъ,  иныя 
и  гораздо  короче,  для  того  что  сперва,  государь,  такова  лѣсу 
долгова  вскорѣ  не  нашли;  а  здѣланы  они  шириною  слишкомъ  въ 
аршинъ,  и  мочно  дву  человѣкамъ  сряду  итти  по  тѣхъ  лѣсницахъ, 
и  придѣланы  ко  всякой  по  два  колесца,  чтобъ  скорѣй  по  стѣнѣ 
ихъ  вскатить.  И  на  такой  великой  длинѣ,  государь,  не  возможно 
ихъ  было  здѣлать  лехко,  чтобъ  малыми  людми  несть  возможно, 
для  того  что  болно  гибки  будетъ.  И  чаялъ  бы,  государь,  чтобъ 


878 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


и  сіе  по  се  время  было  въ  готовности,  ежели  бъ  не  былъ  одер¬ 
жанъ  плотниками,  для  того,  государь,  что  изъ  уѣзду  вскорѣ 
нелзя  было  собрать.  А  при  твоей  еще,  государь,  бытности  въ 
Новѣгородѣ  двожды  на  Олонецъ  о  плотникахъ  писалъ  я,  толко 
по  се  время  оттѣль  никово  не  прислано.  Такожъ,  чтобъ  скорея 
поспѣшить  посылалъ  я  указъ  и  самъ  ему,  Ивану  Чамберсу,  гово¬ 
рилъ  о  плотникахъ,  чтобъ  прислалъ  на  твое  государево  дѣло, 
вѣдая,  что  у  него  въ  полкахъ  человѣкъ  со  ста  есть,  и  онъ  мнѣ 
отказалъ,  а  подлинно  х  какому  дѣлу,  объявить  я  не  смѣю.  Горо- 
довое  дѣло,  государь,  столь  далеко  здѣлано,  что  огорожено  кру¬ 
гомъ,  а  куртины  и  по  нихъ  брустьверъ  за  морозами  не  успѣли 
дерномъ  выложить.  Мѣсто,  которое  было  не  здѣлано  у  рѣки,  отъ 
бол  верка,  которой  ты,  государь,  изволилъ  дѣлать,  загорожено 
турами.  При  семъ  вручаю,  милостивѣйшій  государь,  здравіе 
твое  въ  сохраненіе  всещедраго  Бога,  а  я  остаюсь,  милостивѣй¬ 
шій  государь,  навѣки  твой  подданнѣйшій  и  уничижайшій  холопъ 
Якушко  Брюсъ,  рабски  челомъ  бью.  Изъ  Новагорода,  декабря 
въ  6  аппо  1701».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма: 
«Декабря  14  день».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  605 — 606). 

2-го  октября,  во  время  пребыванія  Петра  Великаго  въ  Псковѣ, 
имъ  были  даны  Б.  П.  Шереметеву  пункты  за  собственноручною 
подписью,  о  которыхъ  въ  Военно-походномъ  журналѣ  Шереме¬ 
тева  говорится  слѣдующее:  «Въ  701 -мъ  году  октября  во  2-мъ 
числѣ  великій  государь  царь  и  великій  князь  Петръ  Алексѣевичь, 
всеа  Великія  и  Малыя  и  Бѣлыя  Росіи  самодержецъ,  будучи  въ 
своемъ  великого  государя  походѣ  во  Псковѣ,  указалъ,  по  имян- 
ному  своему  великого  государя  указу  и  по  предложеннымъ  пунк¬ 
тамъ  за  собственною  своею  царского  величества  рукою,  ему, 
генералу- Фелтьмаршалу  и  кавалеру,  съ  ратными  конными  и 
пѣшими  людми  быть  въ  генералномъ  походѣ,  и  итти  за  Свѣйской 
рубежъ,  розвѣдавъ  подлинно  о  непріятелскихъ  людехъ,  для 
поиску  и  промыслу  надъ  оными  непріятели  и  разоренія  жилищъ 
ихъ,  куда  воинской  случай  позоветъ.  Да  въ  томъ  же  походѣ  быть 
изъ  Новагорода  генералу-маеору  Чамберсу,  изъ  Ладоги  изъ  полку 
господина  Апраксина  Новгороцкого  ррзряду  Московскаго  чина 
людемъ  198  ч.,  сотенные  службы  216  ч.,  да  изъ  полку  госпо- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


879 


дина  князя  Щербатово  Новгороцкого  полку  гусаромъ  4-79  ч., 
копейщикомъ  630  ч. ,  рейтаромъ  1904  ч.,  и  стать  имъ  во  Псковѣ 
ноября  въ  послѣднихъ  числѣхъ,  а  кончая  декабря  1  число  76 1-го 
году.  А  Московского  чина  людей,  которые  пріѣхали  въ  мартѣ, 
и  въ  апрѣлѣ,  и  въ  маіѣ,  и  въ  іюнѣ  и  октября  въ  5  числѣхъ,  и 
Слобоцкихъ  черкасъ,  и  Смоленскую  шляхту  и  низовую  силу 
разобрать  и  выбрать  изъ  нихъ  лутчихъ  людей,  а  досталныхъ 
отпустить  въ  домы  ихъ  и  приказать,  дабы  они  къ  походу  были 
во  всякой  готовности».  (Матеріалы  военно  -  ученаго  архива 
главнаго  штаба,  т.  I,  столб.  81 — 82). 

Въ  нижеслѣдующемъ  письмѣ  генерала  Чамберса,  въ  которомъ 
онъ  сообщалъ  государю  объ  Эрест-ьерской  побѣдѣ  (29  декабря 
1701  года),  упоминается  о  письмѣ  Петра  Великаго  къ  нему, 
вѣроятно,  относящемся  къ  октябрю  мѣсяцу  (сн.  Матеріалы 
военно- ученаго  архива  главнаго  штаба,  т.  I,  СПб.  1871, 
ст.  81 — 82):  «Милосердый  государь,  здравіе  твое  государево 
да  соблюдетъ  десница  Вышняго  Бога  во  много  лѣтъ.  Благодар¬ 
ствую  за  премногую  вашу  ко  мнѣ  милость,  что  порадовалъ 
писмомъ  своимъ,  и  я  того  жъ  числа  пошелъ  на  твою,  великого 
государя,  службу  съ  радостію.  Доношу  милости  вашей:  Божіею 
милостію  и  твоимъ  государевымъ  счастіемъ  ѳелтъморщалкъ 
Борисъ  Петровичъ  множество  порубилъ  Шведовъ,  которые  были 
при  генералѣ-маеорѣ  Шлипенбахѣ;  по  видимому,  признаваю 
такъ,  побито  Шведовъ  тысячи  съ  три  и  болши,  и. взялъ  въ 
полонъ  Шведовъ,  и  какова  кто  чину  и  сколко  числомъ  ихъ, 
также  и  ружья,  пушекъ,  знаменъ  и  барабановъ,  а  сколко  чего, 
и  о  томъ  милости  вашей  донесетъ  Михайла  Борисовичъ.  А  гене- 
ралъ-маеоръ  Шлипенбахъ  ушелъ  ночью  з  досталнымъ  войскимъ 
до  Риги,  а  бой  начался  быть  въ  оддачю  ночныхъ  часовъ,  кон¬ 
чился  въ  оддачю  же  дневныхъ  часовъ;  и  за  сохраненіемъ 
Божіимъ,  твоимъ  государевымъ  счастіемъ,  у  насъ  урону  самое 
малое  число,  около  десятковъ  двухъ.  И  какъ  бой  начался  быть, 
и  о  томъ  обо  всемъ  донесетъ  милости  вашей  Михайло  Борисо¬ 
вичъ.  Халопъ  твой  челомъ  бьетъ  съ  любовія.  Генваря  въ  1  день. 
Івашка  Чамберсъ».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра 
Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  712). 

Къ  №  396.  Собственноручное  подлинное  письмо  хранится  въ  Бер- 


880 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


линскомъ  государственномъ  тайномъ  архивѣ.  По  вопросу  о 
посредничествѣ  Пруссіи  для  заключенія  мира  съ  Швеціею  см. 
статью  Путяты  (Сборникъ  Московскаго  главнаго  архива  мин. 
иностр.  дѣлъ,  вып.  1,  стр.  105 — НО),  а  также  выше  примѣ¬ 
чаніе  къ  письму  подъ  №  391. 

Въ  нижеслѣдующемъ  письмѣ  къ  Петру  Великому  Ѳ.  Ѳ.  Пле¬ 
щеева,  которое  онъ  послалъ  за  два  дня  до  своей  смерти,  есть 
указаніе  на  два  полученныя  имъ  письма  государя,  писанныя,  по 
всему  вѣроятію,  въ  первой  половинѣ  ноября  1701  года:  «Мило¬ 
стивой  мой  государь.  По  писму твоему,  которое  я  получилъ  писан¬ 
ное  съ  Коломны,  послалъ  чертежъ,  которой  ваша  милость  дѣлалъ 
въ  Новѣгородѣ,  и  книгу  печатную  послалъ,  о  которой  милость 
ваша  писалъ;  каѳтанъ  и  барстрикъ  по  писму  твоему  послалъ  съ 
Лукьяномъ  Верещагинымъ.  Изволилъ  милость  ваша  писать, 
чтобъ  послать  на  Воронежъ  Куломзина  и  Шеховского,  и  Кулом- 
зинъ  поѣхалъ  до  писма  твоего,  а  Шеховскому  я  приказалъ 
ѣхать,  не  мѣшкавъ.  По  вашему  писму  Тихану  Никитичю  о 
лѣсахъ  донесено.  Сего  мѣсяца  сь  16  числа  я  боленъ  огневою,  и 
по  се  число  лехче  нѣтъ.  А  о  ротѣ  своей,  также  которыя  на 
дворѣ,  говорилъ  Аѳонасью  Протасову.  Рабъ  твой  Ѳетка  Пле- 
щѣевъ  челомъ  бью.  Съ  Москвы,  ноября  въ  20  день1701 ».  (Госу¬ 
дарственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн. 
№  1 ,  л.  680). 

По  прибытіи  въ  Воронежъ  Петръ  Великій  писалъ  въ  двадцатыхъ 
числахъ  ноября  къ  Т.  Н.  Стрешневу,  Ѳ.  А.  Головину  и  Г.  И. 
Головкину.  Это  видно  изъ  слѣдующихъ  отвѣтныхъ  писемъ  этихъ 
лицъ:  «Премилостивой  государь  мой,  здравія  твое  Божія  десница 
сохранитъ  счасливо.  Изволилъ,  государь,  милость  твоя  писать, 
что  великую  слезную  печаль  получили  отъ  здѣшнихъ  трепро- 
клятыхъ  людей,  каторые  были  для  дасмотру  лѣсовъ:  самова 
надобнова  лѣсу  высѣкли  многа,  опходя  малой  и  худой,  ругател- 
ски,  и  онѣ  проклятые  навели  тебѣ  печаль.  Истинно,  государь, 
и  мы  о  томъ  скорбную  печаль  имѣемъ,  что  тебѣ  печаль  навели 
въ  государственномъ  дѣлѣ,  въ  лѣсахъ  надобныхъ  разоренья  учи¬ 
нили.  И  по  указу,  государь,  къ  лѣсамъ  людей  сыскали,  и  ныня 
иныя  на  Москвѣ,  а  по  иныхъ  послали  въ  городы,  и  пошлемъ  въ 
указные  мѣста  къ  лѣсамъ  и  на  Варонежъ  къ  милости  вашей.  А 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


881 


Бехтѣева,  государь,  на  Москвѣ  нѣтъ  до  сего  писма,  а  сказывали 
поѣхалъ  на  Варонежъ,  однакожъ  снискиваемъ  гі  на  Москвѣ. 
Тишка  челомъ  бью.  Съ  Масквы,  ноября  въ  27  день.  Желаю 
писаніемъ  отъ  милости  твоей  увѣдать  о  здравіи  вашемъ.  Семена 
Ивановича  Языкова  не  стала  противъ  27-го  числа  ноября  въ 
шестомъ  часу  ночи.  Дѣло  ево  вѣдаятъ  товарыщъ  ево  провиантъ 
Иванъ  Злобинъ  до  указу,  а  впреть,  государь,  каму  укажетъ 
вѣдать  до  пришествія  твоего».  (Адресъ:  «Господину  капитану 
Петру  Алексѣевичю  поднесть».  Государственный  архивъ,  Каби¬ 
нетъ  Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  1,  л.  695 — 696). 

«Милостивой  государь.  Здравіе  твое,  милостивого  государя, 
десница  Вышняго  навѣки  счастливо  да  соблюдетъ.  Извѣствую 
тебѣ,  государю,  что  почта  чрезъ  Смоленескъ  пришла  къ  намъ 
ноября  въ  26  день,  и  тѣ  писма,  переписавъ,  послалъ  къ  тебѣ, 
милостивому  государю,  съ  сими  моими  писмами.  По  писму  отъ 
тебя,  государя,  для  описки  лѣсовъ  съ  Тиханомъ  Никитичемъ  я 
видѣлся  и  неоднократно,  и  говорилъ  о  посылкѣ,  и  чтобъ  ради 
того  прислалъ  къ  намъ  дворянъ,  на  что  мнѣ  сказалъ,  что  Оку 
давно  изъ  Розряду  описываютъ,  съ  вершины  и  до  устья,  и  нынѣ 
вновь  четырехъ  человѣкъ  послать,  добрыхъ  выбравъ,  что  и  я 
ему  совѣтовалъ  кого  послать;  а  къ  намъ  хотѣлъ  прислать  дву 
человѣкъ,  что  по  указу  твоему  посланы  для  такова  жъ  дѣла 
будутъ,  и  на  Воронежъ  дву  человѣкъ  пришлютъ  вскорѣ,  и 
конечно  сіе  исполнитца  по  твоему,  государь,  указу.  Также  и 
запустѣлые  будные  жъ  станы  описывать  посланы  жъ,  а  съ  какимъ 
о  всемъ  указомъ,  то  самъ  [дай  Боже  счастливо]  тебѣ,  государю, 
донесу  день  спустя.  Бехтѣева,  государь,  сыскивали  и  подлинно 
сказали,  что  уѣхалъ  на  Воронежъ  вскорѣ  за  господиномъ  одми- 
ралитейцомъ.  Я,  естли  чего  отъ  Бога  препинанія  не  будетъ, 
поѣду  завтра  по  Тулской  дорогѣ.  Дай,  дай  Вышній  видѣть  тебя, 
милостивого  государя,  благополучно.  За  симъ  здравіе  твое, 
милостивого  государя,  предавъ  въ  сохраненіе  Вышнего,  себе  жъ 
въ  непремѣнную  милость  ввергая,  рабъ  твой  Ѳетка.  Наября  въ 
28  день».  (Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго, 
отд.  II,  кн.  №  1,  л.  778). 

«Милостивой  мой  государь,  здравіе  твое  да  сохранитъ 
Господь.  Писаніе  твое,  посланное  съ  Воронежа,  ноября  28-го  дня 

56 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


нынѣ  воспріялъ,  за  которое  благодарствую.  Въ  первыхъ  изво¬ 
литъ  писать,  что  на  Воронежѣ  обрѣли  все  въ  добромъ  поряткѣ, 
и  то  слава  Богу;  а  что  изволилъ  писать  про  Бехтѣева  и  товары- 
щевъ  ево,  вырубили  лѣса  годныя  на  многихъ  верстахъ,  ей,  таво 
жаль  и  впредь  таво  надобно  беречь,  чтобъ  лѣса  были  въ  крѣпкой 
осторожности.  А  что  изволилъ  оскорбитца  о  томъ,  для  Бога  тово 
не  дѣлай,  обо  всемъ  тебѣ  не  напечалитца.  А  для  береженья 
лѣсовъ  добрыхъ  людей  искатить  (зіс)  истино  съ  прилежаніемъ 
стану.  Рабъ  твой  Ганка  челомъ  бью.  Съ  Лапасны,  ноября  въ 
28  день».  (Помѣта  о  времени  полученія  письма:  «Декабря  въ  6 
день,  то  есть  въ  суботу».  Государственный  архивъ,  Кабинетъ 
Петра  Великаго,  отд.  II,  кн.  №  53,  л.  194). 

Къ  №  397.  Черновой  отпускъ  хранится  въ  Московскомъ  главномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Въ  концѣ  грамоты  написано:  «Такова 
грамота  писана  на  Александрійскомъ  большомъ  листу;  заста- 
вицы  съ  Фигуры  во  весь  листъ;  великого  государя  и  цесарскіе 
имянованья  и  титлы  всѣ  писаны  золотомъ,  а  дѣло  писано  черни¬ 
лами;  запечатана  государственною  большою  печатью  подъ 
кустодіею  съ  Фигурыми  и  положенъ  въ  тое  грамоту  списокъ 
слово  въ  слово  по-латинѣ,  а  тотъ  списокъ  писалъ  переводчикъ 
Тарновскій.  Послана  та  грамота  чрезъ  Виленскую  почту  въ 
нынѣшнемъ  же  1701  году  декабря  въ  2  день.  Да  съ  той  же 
цесарской  грамоты  посланъ  списокъ  для  вѣдома  ко  князю  Петру 
Алексѣевичю  Голицыну».  По  поводу  этого  назначенія  князь 
Голицынъ  писалъ  государю:  «указъ  вашего  величества,  коимъ 
повелѣно  мнѣ  быть  при  войскахъ  цесарскихъ  въ  Италіи,  я  полу¬ 
чилъ;  но  ѣхать  не  рѣшился  чтобы  не  произвести  здѣсь  остановки 
въ  дѣлахъ»,  а  Ѳ.  А.  Головину:  «какой  я  воинъ,  при  моемъ  сла¬ 
бомъ  здоровьи!  Ради  Бога,  не  посылайте,  а  отзовите  въ  Москву, 
если  я  неугоденъ».  (Исторія  царствованія  Петра  Великаго,  т.  IV, 
ч.  2,  стр.  230 — 231). 

Къ  №  398.  Перепечатана  изъ  1-го  Полнаго  собранія  законовъ, 
т.  IV,  №  1881,  стр.  178—179. 

Вѣроятно  7  или  8  декабря  Петръ  Великій  писалъ  къ  Аѳанасію 
Протасову  касательно  похоронъ  Ѳ.  Ѳ.  Плещеева.  Протасовъ 
отвѣчалъ  государю  слѣдующимъ  письмомъ:  «Милосердый  мой 
государь  Петръ  Алексѣевичъ,  здравствуй.  Изволилъ  ты,  госу- 


ПРИМѢЧАНІЯ, 


883 


дарь,  ко  мнѣ,  рабу  своему,  писать,  чтобъ  Ѳедора  Ѳедоровича  къ 
погребенію  ево  здѣлать  персону  и  гербъ,  и  я  по  писму  говорилъ 
князь  Борису  Алексѣевичю,  и  онъ  приказалъ  здѣлать,  и  къ 
пріѣзду  вашему  все  будетъ  здѣлано.  И  о  салдатехъ  приказъ 
князь  Алексѣя  Борисовича,  чтобъ  мнѣ  ихъ  вѣдать  до  вашей 
милости  есть,  а  писмо  отъ  милости  твоей  отдано  декабря  въ 
11  день.  При  семъ  рабъ  твой  Аѳонка  Протасовъ  челомъ  бьетъ». 
(Адресъ:  «Поднести  господину  капитану  Петру  Алексѣевичю». 
Помѣты:  а)  о  времени  отправленія  письма:  «Декабря  11-го 
числа»,  б)  о  времени  полученія  письма:  «Декабря  14  дня». 
Государственный  архивъ,  Кабинетъ  Петра  Великаго,  отд.  И, 
кн.  №  53,  л.  505). 

Къ  №  399.  Подлинная  хранится  въ  Вѣнскомъ  государственномъ 
архивѣ;  грамота  писана  на  листѣ  Александрійской  бумаги.  Всѣ 
титла  отъ  начала  грамоты  до  словъ:  «когда  прошедшаго»  писаны 
золотомъ;  она  была  сложена  пакетомъ  и  запечатана  большою 
государственною  печатью  подъ  кустодіею.  Адресъ  состоитъ  изъ 
полнаго  титула  Римскаго  императора  отъ  слова  «Пресвѣтлѣй¬ 
шему»  ....  включительно  до  словъ:  «и  Салинскому». 

Къ  №  400  (40  а).  Собственноручное;  хранится  въ  Государствен¬ 
номъ  архивѣ  мин.  'иностр.  дѣлъ  (V,  №  1ьіз).  На  это  письмо 
государя  имѣется  слѣдующій  отвѣтъ  князя  Ѳ.  Ю.  Ромоданов¬ 
скаго:  «Господину  бомбандиру  Петру  Алексѣевичю.  Желаю  тебѣ, 
господину,  добраго  здравія  и  въ  пути  вашемъ  сщасливаго 
вашего  пребыванія  и  всякого  добраго  благополучія.  Прикажи, 
господине,  писать  ко  мнѣ  о  своемъ  многолѣтномъ  здравіи,  а  я, 
господине,  твоего  здравія  всегда  слышати  желаю  жь.  Про  меня, 
господине,  изволишъ  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого 
Бога,  июня  18-го  числа  живъ;  а  впредь  Его  жь,  всемогущаго 
Бога  нашего,  воля.  Изволилъ  ты,  господине,  ко  мнѣ  писать 
з  гнѣвомъ  и  предавать  меня  суду  Божію  о  Ивашкинѣ  смерти 
Ошихмина,  бутто  отъ  небреженія  моего  ему,  Ивашкѣ,  смерть 
учинилася,  и  приличаетца,  господине,  въ  писмѣ  твоемъ  ко  мнѣ, 
бутто  я  норовлю  ихъ  воровству.  И  я  свидѣтелствуюсь  Госпо- 
демъ  Богомъ  въ  своей  правдѣ:  какъ  началъ  работать  сперва 
своею  правдою,  такъ  желаю  и  совершить;  и  о  томъ  извѣсно  и 
самому  тебѣ,  господине.  А  кто  къ  тебѣ,  господине,  въ  семъ  дѣлѣ 


884 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


на  меня  приноситъ  неправду  и  прилипаетъ  меня  къ  воровству 
Ивашки  Ошихмина,  бутто  я  въ  воровствѣ  ихъ  норовлю,  и  съ 
тѣмъ  меня  розсудитъ  Богъ;  а  сверхъ  того,  какъ  Богъ  тебя  при¬ 
несетъ  къ  Москвѣ,  о  всемъ  тебѣ  извѣсно  будетъ.  За  симъ  опа¬ 
сливаго  шествія,  и  исправленія,  и  здраваго  возвращенія  желаю. 
РгіерізаЬ  з\ѵоеіи  гикоіи  Кпез  Ребог  НотабапоГзкоі.  Писано  въ 
Преображенскомъ,  июня  18-го  дня  нынѣшняго  203-го  году». 
(Адресъ:  «Господину  бомбандиру  Петру  Алексѣевичю».  Госу¬ 
дарственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1,  л.  1240 — 1241). 

По  дѣлу  Ошихмина  имѣются  еще  три  письма  къ  государю 
князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго,  изъ  которыхъ  о  письмѣ  отъ  14  мая 
1695  года  упоминается  въ  письмѣ  государя  подъ  №  37,  а  о 
письмѣ  отъ  28  мая  упоминается  въ  письмѣ  подъ  №  40.  Изъ 
этого  послѣдняго  письма  князя  Ѳ.  Ю.  Ромодановскаго  видно, 
что  между  1 9-мъ  мая  и  1 0-мъ  іюня  Петръ  Великій  отправилъ  къ 
князю  Ромодановскому  письмо,  до  насъ  не  дошедшее. 

«Господине  бунбандире  Петръ  Алексѣевичъ.  Желаю  тебѣ, 
господине,  добраго  здравія  и  въ  пути  вашемъ  опасливаго  пре¬ 
быванія  и  желаемаго  Богомъ  получити,  а  я  о  томъ  желаемомъ 
вашемъ  намѣреніи  непрестанно  Содѣтеля  своего  Бога  молю  и  со 
усердіемъ  прошу,  а  отъ  васъ  всегда  добрыхъ  вѣстей  слышати 
желаю.  Извѣстно  тебѣ,  господине,  буди:  по  розыскному  дѣлу 
Ивашки  Ошихмина  Андрѣй  да  Ѳедоръ  Шеншины  въ  Преобра¬ 
женскомъ  явились  собою.  И  послѣ  походу  вашего  съ  Москвы  въ 
третей  день  пріѣхалъ  я  въ  Преображенское  для  всякихъ  дѣлъ. 
И  какъ  вошелъ  въ  сьѣзжую  избу,  и  въ  то  время  пришли  ко  мнѣ 
караулщики,  стряпчіе  конюхи  два  человѣка,  изъ  другой  свѣт¬ 
лицы  и  сказали,  что  де  Ивашко  Ошихминъ  ис  той  свѣтлицы 
выкинулся  въ  окно  и  переломилъ  ногу,  а  они  де,  караулщики, 
того  не  усмотрили  для  того:  какъ  де  я  пріѣхалъ  къ  сьѣзжей 
избѣ,  и  ис  той  де  свѣтлицы  иные  колодники,  которые  сидятъ 
в’ыныхъ  дѣлахъ,  бросились  было  въ  двери  бить  челомъ  ко  мнѣ  о 
дѣлахъ  своихъ,  и  они  де,  караулщики,  тѣхъ  колодниковъ  у  две¬ 
рей  одержали,  безъ  указу  пустить  ихъ  не  смѣли;  а  онъ  де,  Ива¬ 
шко,  въ  то  время,  исплоша  ихъ,  въ  окно  и  бросился.  И  я  велѣлъ 
ево,  Ивашка  Ошихмина,  поднявъ,  принесть  въ  тое  жь  свѣтлицу  и 
спрашивалъ  ево:  для  чего  онъ  въ  окно  кинулся?  И  онъ  мнѣ  ска- 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


885 


залъ:  бросился  для  того,  чаялъ  того,  что  де  станутъ  ево  пытать. 
И  бояринъ  князь  Иванъ  Борисовичь  Троекуровъ,  въ  тожь  время 
пріѣхавъ,  ево,  Ивашка,  спрашивалъ  же,  и  онъ  сказалъ  ему  тѣжь 
рѣчи.  И  тѣмъ  караулщикомъ  за  ихъ  недосмотрѣніе  учинено 
наказанье,  биты  батоги;  а  ему,  Ивашкѣ,  тое  ево  переломленую 
ногу  лечатъ.  И  въ  тотъ  же  день  Андрѣй  и  Ѳедоръ  Шеншины 
при  мнѣ  и  при  князь  Иванѣ  Борисовичѣ  передъ  Ивашка  Оших- 
мина  и  Ивашка  Сухорукова  ставлены.  И  они  про  нихъ  сказали, 
что  они,  Шеншины,  на  разбоѣ  на  Козьѣ  болотѣ  съ  ними  были  жь; 
а  они  въ  роспросѣ  и  съ  ними  на  очной  ставкѣ  въ  томъ  запи¬ 
рались.  И  привожены  они,  Шеншины,  въ  застѣнокъ  и  пытаны; 
и  съ  пытки  они  запирались  же  и  ни  въ  чемъ  не  винились  же. 
А  Ивашко  Сухоруковъ  подыманъ,  а  съ  подъему  говорилъ  на 
нихъ,  что  они  на  разбоѣ  съ  ними  были.  А  Ивашко  Ошихминъ 
въ  застѣнокъ  не  воженъ,  для  того  что  онъ  боленъ.  Тебѣ  жь, 
господине,  буди  извѣстно:  послѣ  того  розыску  майя  въ  11 -мъ  да 
во  12-мъ  числехъ  Ивашко  Ошихминъ,  Ивашко  Сухорукой, 
Петрушка  Булавинъ  в’ысповѣди  отцемъ  своимъ  духовнымъ 
подали  за  руками  своими  писма.  А  что  въ  тѣхъ  писмахъ  напи¬ 
сано,  и  съ  тѣхъ  писемъ  посланы  къ  тебѣ  списки  слово  въ  слово. 
За  симъ  счаслива. .  шествія  и  исправленія  и  здраваго  возвра¬ 
щенія  желаю.  Приписахъ  своею  рукою  генералисимусъ  кпеа 
Ѵесіог  Іигеѵѵісг  КотаЗапойЫи.  Писано  въ  Преображенскомъ, 
майя  14-го  дня  203-го  году».  (Адресъ:  «Господину  бомбандиру 
втарому».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло№1,  л.  1225 — 
1226). 

«Господинъ  бомбандеръ  Петръ  Алексѣевичь.  Здравія  твоего 
желаю  въ  твоемъ  путномъ  шествіи,  также  и  въ  добромъ  твоемъ 
намѣреніи,  прося  у  Христа  милости  получити,  и  желаю  всегда  о 
всѣхъ  въ  путномъ  шествіи  вашего  здравія  слышати;  однакоже 
и  наипаче  сердечною  жалостію  желаю  слышати  о  твоемъ  здравіи. 
А  какъ  ты  и  пошолъ  съ  Москвы,  никогда  я  не  увеселился  отъ 
тебя  твоимъ  писаніемъ  о  твоемъ  здравіи;  прошу  и  впредь  не 
остави  мене  сираго  своею  милостію  и  дай  мнѣ  слышать  о  своемъ 
здравіи.  Извѣстно  же  тебѣ  буди:  въ  прежней  почтѣ  писалъ  къ 
тебѣ,  какъ  убился  Ивашка  Ашихминъ,  и  съ  тѣхъ  мѣстъ  ево, 
Ивашку,  лечили,  и  отъ  того  убивства  онъ,  Ивашка,  нынѣ  умре. 


886 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


(П)о  семъ  желаю  тебѣ  добраго  намѣренья  совершити  и  въ 
добромъ  здравіи  твое  здравіе  въ  возвращеніи  видѣти.  Приписахъ 
своею  рукою  енаралисимусъ  князь  Ѳедоръ  Ромадановской.  Изъ 
Преображенска(го),  майя  21-го  числа».  (Адресъ:  «Господину 
бомбандиру  втарому».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  1231). 

«Господину  бонбандиру  Петру  Алексѣевичю.  Желаю  тебѣ, 
господину,  добраго  здравія  и  въ  пути  вашемъ  счасливаго  пре¬ 
быванія  и  желанное  Богомъ  получити,  а  я  о  томъ  желаемомъ 
вашемъ  намѣреніи  непрестанно  Содѣтеля  своего  Бога  молю  и  со 
усердіемъ  слышати  отъ  васъ  всегда  желаю  добрыхъ  вѣстей. 
А  что  писалъ  ты  ко  мнѣ,  господине,  о  писмахъ,  что  не  прилично 
ихъ  принимать,  и  тѣ  писма  у  священниковъ  приняты  безъ  меня; 
принялъ  ихъ  Иванъ  Инеховъ.  И  какъ  онъ  тѣ  писма  мнѣ  объя¬ 
вилъ,  и  я  тѣхъ  священниковъ  велѣлъ  сыскать  и  спрашивалъ  ихъ, 
для  чего  они  такія  писма  у  нихъ  принимали;  и  за  то  на  нихъ  я 
кричалъ  и  тѣ  писма  при  нихъ  же  изодралъ;  тол  ко  къ  тебѣ, 
господине,  съ  тѣхъ  писемъ  послалъ  списки,  чтобъ  было  тебѣ  о 
такихъ  писмахъ  вѣдомо,  а  не  въ  такое  увѣреніе,  что  бутто 
тѣхъ  воровъ  въ  томъ  ихъ  дѣлѣ  невинность  и  бутто  я  укрываю 
ихъ  воровство.  Богъ  видитъ,  и  тебѣ,  господине,  извѣсно,  хотя  бъ 
и  изъ  ближнихъ  моихъ  родственниковъ  кто  въ  такомъ  дѣлѣ 
явился,  и  я  бъ  и  по  нихъ  покрывать  не  сталъ.  А  священникомъ 
приказалъ  я  накрѣпко,  которые  у  колодниковъ  учинилися  отцами 
духовными,  чтобъ  впредь  они  отнюдь  у  колодниковъ  такихъ  и 
никакихъ  писемъ  не  принимали.  А  по  твоему,  господине,  писму 
до  пріѣзду  твоего  по  тому  розыскному  дѣлу  ими  розыскивать  не 
будемъ.  А  какъ,  господине,  Ивашко  Ошихминъ  бросился  въ 
окошко  и  переломилъ  ногу,  и  кто  въ  то  время  караулщики  были 
и  мнѣ  о  томъ  извѣщали,  и  съ  того  ихъ  извѣту  и  з  допросныхъ 
Ивашковыхъ  рѣчей  Ошихмина  послалъ  я  къ  тебѣ  въ  семъ  писмѣ 
списокъ.  За  симъ  счасливаго  шествія,  и  исправленія  и  здраваго 
возвращенія  желаю.  Приписахъ  своею  рукою  енаралисимусъ 
князь  Ѳедоръ  Ромадановской  Старадупъской.  Писано  въ  Прео¬ 
браженскомъ,  майя  28-го  дня  203-го  году».  (Адресъ:  «Господину 
бомбандиру  2-му».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  1232—1233). 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


887 


Къ  №  401  (70  а).  Подлинникъ;  хранится  въ  Государственномъ 
архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ  (У,  №  1ЬІ8).  Надпись  и  подпись  соб¬ 
ственноручныя  Петра  Великаго.  Письмо  государя  было  отвѣтомъ 
на  слѣдующее  письмо  князя  0.  Ю.  Ромодановскаго:  «Господину 
бомбандиру  Петру  Алексѣевичю.  Желаю  тебѣ,  господине, въ  пути 
твоемъ  добраго  здравія  и  всякого  благополучія.  Челомъ  бью,  гос¬ 
подине,  что  жалуетъ, пишетъ  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи.  Пожалуй, 
и  впредь  ко  мнѣ  о  своемъ  здравіи  пиши.  А  я  о  твоемъ  здравіи  по 
всякъ  часъ  со  усердіемъ  слышати,  наипаки  жъ  и  очи  твои  видѣти 
желаю  въ  добромъ  здравіи.  А  про  меня,  господине,  поволитъ 
вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  также  и  въ 
Преображенскомъ,  октября  23-го  дня  въ  добромъ  здравіи. 
Извѣстно  тебѣ,  господине,  буди:  которые  воры  розбивали  Алмаз- 
никовыхъ,  Брагина  въ  Новонѣмецкой  слободѣ,  и  тѣхъ  воровъ 
поймано  семь  человѣкъ;  и  въ  тѣхъ  разбояхъ  они  винилися,  и 
многое  платье,  и  серебряная  посуда  и  иная  рухлядь  въ  розныхъ 
мѣстехъ  вынята;  а  которыхъ  розбивали,  и  тѣ  многіе  свои  животы 
познавали.  А  пущихъ  воровъ,  на  которыхъ  они  на  товарыщевъ 
своихъ  говорятъ,  сыскать  не  можемъ,  ухораниваютца  на  Москвѣ: 
Васка  Звѣревъ  бывалъ  дворовой  человѣкъ,  другой  Якушко 
Калашниковъ,  третей  Васка  Цвякунъ,  четвертой  Сидорко 
Алексѣевъ,  пятой  Левка  Левугинъ;  да  изъ  вышеписанныхъ 
воровъ  князь  Петровъ  человѣкъ  Голицына,  Ивашкою  зовутъ 
Ваганъ,  оговорилъ  въ  тѣхъ  же  разбояхъ  князь  Григорьевыхъ 
людей  Долгоруково  дву  человѣкъ:  одного  зовутъ  Васка  Буевъ, 
другова  Мишка  Котковской;  а  тѣ  люди  нынѣ  на  службѣ  съ  нимъ, 
князь  Григорьемъ,  у  васъ  въ  полку.  И  ты,  господине,  изволь 
приказать  тѣхъ  людей  сыскать  и  чтобъ  ихъ  вкрѣпи  держать. 
А  которые,  господине,  воры  въ  тѣхъ  разбояхъ  винились  и  на 
товарыщевъ  говорятъ,  и  тѣ  воры  ис  посацкихъ  торговыхъ 
людей,  изъ  мясниковъ,  из’  ызвощиковъ  и  изъ  боярскихъ  людей. 
За  Симъ  паки  счасливаго  вашего  шествія  и  всякого  добраго  и 
здраваго  возвращенія  желаю.  Приписахъ  своею  рукою  кпеа 
РеЛог  ВошаЛапоййкоі.  Писано  ис  Преображенского,  октября 
23-го  дня  204-го  году». (Адресъ:  «Господину  бомбандиру  Петру 
Алексѣевичю».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  1274—1275). 


ПРИМѢЧАНІЯ. 


Объ  этой  же  шайкѣ  воровъ  князь  Ѳ.  Ю.  Ромодановскій  увѣ¬ 
домлялъ  государя  слѣдующимъ  письмомъ  отъ  10-го  ноября: 
«Господину  бомбандиру  Петру  Алексѣевичю.  Желаю  тебѣ, 
господине,  добраго  здравія,  и  въ  пути  твоемъ  всякого  благопо¬ 
лучія,  и  къ  Москвѣ  добраго  пришествія.  А  про  меня,  господине, 
поволишъ  вѣдать,  и  я  на  Москвѣ,  милостію  великого  Бога,  также 
и  въ  Преображенскомъ,  ноября  1 0-го  числа  въ  добромъ  здравіи. 
Извѣстно  тебѣ,  господине,  буди:  о  которыхъ  ворахъ  Москов¬ 
скихъ  разбоевъ  писалъ  я  къ  тебѣ  въ  прежнемъ  писмѣ  своемъ,  и 
ноября  въ  5-мъ  числѣ  той  же  шайки  воровъ  же  поймано  восмь 
человѣкъ:  Аѳонка  Попугай,  Алешка  Заходъ,  Куска  Заика,  Митка 
Пичюга,  Галичанинъ  сынъ  боярской  Петрушка  Кадниковъ, 
Петрушка  Селезень  з  братьями  самъ  третей.  И  ис  тѣхъ  воровъ 
два  человѣка,  Алешка  Заходъ,  Петрушка  Кадниковъ,  винились, 
что  де  они  съ  прежними  разбойниками  съ  Якушкою  Калашни¬ 
ковымъ,  съ  Левкою  Левугинымъ,  съ  Мишкою  Пичюгою  вновь 
розбили  за  Тверскими  вороты  въ  Земляномъ  городѣ  иноземца 
кормового,  новокрещена  Якова  Опаева,  и  избили  ево,  и  изрѣзали, 
за  недѣлю  до  поимки  тѣхъ  воровъ.  Въ  прежнемъ  же  моемъ 
писмѣ  къ  тебѣ  писано,  чтобъ  воровъ  же  оговорныхъ  князь  Гри¬ 
горьевыхъ  людей  Долгоруково,  которые  были  у  васъ  въ  полку, 
а  имяна  ихъ  писаны  въ  томъ  писмѣ,  сыскать  и  держать  ихъ 
вкрѣпи;  и  будетъ  по  тому  моему  прежнему  писму  тѣ  люди  не 
сысканы,  и  ты,  господине,  прикажи  ихъ  сыскать,  чтобъ  они  не 
ушли.  А  какъ  въ  сыску  они  будутъ,  вели  ихъ  за  карауломъ  при¬ 
слать  въ  Преображенское.  За  симъ  паки  добраго  и  здраваго 
твоего  къ  Москвѣ  пришествія  желаю.  Приписахъ  своею  рукою 
кпез  Ѵесіог  Кошабапойзкі».  (Адресъ:  «Господину  бомбандиру 
Петру  Алексѣевичю».  Государственный  архивъ,  IX,  дѣло  №  1, 
л.  1279—1280). 

Къ  №  402  (153  а).  Собственноручная  записка;  хранится  въ  Госу¬ 
дарственномъ  архивѣ  мин.  иностр.  дѣлъ.  Отнесена  къ  апрѣлю 
1697  года,  на  томъ  основаніи,  что  Б.  П.  Шереметевъ  собирался 
въ  это  время  отправиться  путешествовать  по  Европѣ,  и  кромѣ 
того  время  написанія  отмѣчено  на  запискѣ  карандашомъ. 


Абызы  Бухарскіе,  695. 

Августъ  II,  Польскій  король.  Его  пись¬ 
ма  къ  Петру  Великому:  821,  822,  84-6, 
865 — 868;  его  грамоты  къ  Петру  Вели¬ 
кому:  636,  665;  къ  нему  письма  Петра 
.  Великаго:  275,  379  —  381 ,  383,  392  — 
394,  396,  399  —  400,  409  —  410,  421— 
422,  441, 457— 460,  462—463,  820,822, 
836—838,  844—845,  861, 865;  грамоты 
къ  нему  Петра  Великаго:  2 1 3 — 214,293 — 
295,  345—347,397-399,434-435,450, 
859;  союзные  договоры  съ  нимъ:  304 — ■ 
310,  435—439;  849—850;  упом.,  191— 
193,  195,  208,  242,  298,  299,  305—309, 
332,  333,  357,  358,  363,  383,  385—387, 
402,  404  —  406,  408,  409,  413,  441, 
445  —  447,  466,  514,  636,  655,  660 
661,  681,  699,  702,  708,  709,  714,  715, 
717,  718',  744,  750,  759,  794,  795,  821, 
822,  837  —  839,  843,  841,  851,  858 
861,  865' — 867,  874.  Сн.  Фридрихъ 
Августъ,  Саксонскій  курФирстъ. 

Авенѳзеръ;  камень,  587. 

Авраамій,  митрополитъ  Бѣлоградскій, 
857. 

Авраамъ,  праотецъ,  593. 

Австрія.  См.  Цесарія." 

Автамонъ,  804.  См.  Ивановъ,  Авта- 
монъ. 

Агаряне,  народъ,  42,  80,  525,  527, 
595,  598. 

Агинскій.  См.  Огинскій. 


Адамовъ,  Иванъ,  стрѣлецъ,  20. 

Адамъ,  праотецъ,  15,  54,  194,  548. 

Адмиралъ  Русскаго  Флота  Францъ 
Яковлевичъ  ЛеФортъ,  или  начало  Рус¬ 
скаго  Флота,  брошюра.  Въ  ней  напеча¬ 
таны  помѣщенныя  въ  этомъ  томѣ 
письма  Петра  Великаго:  487,  493,  573; 
въ  ней  находится  письмо  Витзена  къ 
ЛеФорту,  500. 

Адріанополь,  городъ,  578, ,755,  875. 

Адріанъ,  патріархъ  Всероссійскій.  Его 
письма  къ  Петру  Великому:  80,  524 — ■ 
526,  650 — '651;  письма  къ  нему  Петра 
Великаго:  41  — ■  42,  80  ■ — ■  82,  93  —  95, 
193  —  194,  196,  214  —  215,  653,  666; 
упом.,  112,  5І9,  520,  587,  598,  599, 
648,  650,  761,  798. 

Азанчѳвскій,  См.  Исторія  Преобра¬ 
женскаго  полка. 

Азія  (Асіа),  783. 

Азовская  митрополія,  епархія,  473, 875. 

Азовскіе  края,  86. 

Азовское  море,  68  —  70,  72 — ■  74,  78  — 
81,  84,  103,  104,  106,  107,  206,  212, 
442,  573,  582,  585,  587,  600,  677,  678, 
714,  778. 

Азовъ  (Озовъ),  городъ,  28,  29,  35 — 5 1 , 
53,  69—84,  87,  88,  90, 93—95, 100, 101 , 
103  —  108,  111  —  113,  154,  206,  212, 
219,  283,  284,  335,  339,  371  —  374, 
434,  442,  453,  456,  472,  473,  478,  506, 
511,  516,  517,  519,  520,  522,  523,  525, 
1 


п 


А  ИТ.— АНД. 


526,  528,  529,  531,  533,  536,  537,  5+1, 
543,  552,  569,  572,  579,  583,  584,  586, 
587,  591,  595—602,  604,  621,  625,  642, 
662,  678,  699,  737,  746,  756,  768—771, 
773,  777,  778,  793,  796,  800,  807,  812, 
825,  875;  его  чертежъ,  677;  его  жители 
Азовцы,  95,  96,  528;  Азовскіе  вы¬ 
ходцы,  572;  уѣздъ  Азовскій,  374; 
ниже  его  строютъ  города  и  пристань, 
206,  212,  662. 

Айтемиревъ,  Василій,  подьячій,  509, 
510. 

Алартъ.'  'См.  Галлартъ  (Алартъ),  ба¬ 
ронъ  ФОНЪ. 

Албрехтъ,  маркграфъ  Бранденбургскій, 
173. 

Александрія,  городъ,  793. 

Александровская  слобода,  489. 

Александръ,  царь  Македонскій,  593, 
598,  810. 

Александръ  Арчиловичъ,  царевичъ 
Имеретинскій ,  геиералъ-Фельдцейхмей- 
стеръ,  187,  541,  643' — 644,  825,  831. 

Алексѣевъ,  Иванъ,  артиллеристъ,  853. 

Алексѣевъ,  Сидоръ,  воръ,  887. 

Алексѣевъ,  Яковъ,  стрѣлецъ,  748,  749. 

Алексѣй  Михаиловичъ,  царь,  310  — ■ 
312,  315,  488;  его  дочери,  21,  24,  25. 

Алексѣй  Петровичъ,  царевичъ,  592, 
593,  598,  599,  749,  778,  791,  801. 

Алексѣй,  преосвященный,  членъ  все¬ 
пьянѣйшаго  собора.  Его  письмо  къ 
Петру  Великому,  265;  упом.,  741. 

Алексѣй  Васильевъ.  См.  Никитинъ, 
Алексѣй  Васильевичъ. 

Алжиръ,  Алжирское  дѣло,  321,  792. 

Али-паша,  сераскиръ,  210,  212,  652. 

Алишанъ  Гусейнъ  паша.  См.  Амуд- 
же-задэ  -  Хусейнъ  -  паша  Коп- 
рюлю. 

Аллемондъ,  Англійскій  адмиралъ,  557, 
604. 

Алмазниковы,  887. 


Амалія  Вилъгельмина,  супруга  ко¬ 
роля  Венгерскаго  Іосифа,  479. 

Амбурхъ.  См.  Гамбургъ. 

Амстердамъ  (Аметелъдамъ,  Амстра- 
дамъ,  Астрадамъ,  Омстрадамъ), 
гор.,  15,  187,188,194—198,200—204, 
207,  208,  216  —  21  8,  223,  226  —  229, 
234  —  236,  250  —  252,  328,  329,  497, 
645—649,  651,  653,  655,  657,  658,  660, 
661,  663,  664,  672,  673,  678,  679, 
681  —  683,  686—692,  695,  697,  702— 
705,707,708,  710  —  713,  717,  718, 
722,  724,  725,  727,  739,  754,  777, 
801,  843,  870,  871;  въ  немъ  Бутер- 
маркъ,  707;  его  жители  Амстердам- 

|  цы,  871. 

Аму дже-  зада  -  Хусейнъ  -  паша  Коп- 
рюлю  (Алишанъ  Гусейнъ  паша), 

великій  везирь.  Стоялъ  въ  1698  году 
подъ  Бѣлградомъ,  745;  грамоты  къ 
нему  Петра  Великаго:  290 — '291,  428' — ■ 
431;  упом.,  377,  794,  795. 

Анатолія,  область,  76. 

Англичане  (Великобританскіе  под¬ 
данные),  244,  260,  384.  418,  443,  533, 
701,  866,  870;  торговые  люди,  394 — • 
396. 

Англійскій  посолъ  въ  Константино¬ 
полѣ  въ  1700  году,  411 — 413,  794. 
См.  Педжетъ  (Пагѳтъ),  лордъ  Виль¬ 
гельмъ. 

Англія,  Англійская  земля  (Брита¬ 
нія),  216,  228,  229,  235,  238,  251, 
323,  546,  551,  557,  563,  674,  679,  681, 
685,  686,  689,  693,  694,  697,  702,  703, 
706,  711 — 713,  717,  718,  721,  722,727, 
762,  776,  817. 

Андрей,  именовавшійся  Палестин¬ 
скимъ  архіереемъ  во  всепьянѣйшемъ 
соборѣ,.  Его  письмо  къ  Петру  Вели¬ 
кому,  628;  письмо  кт,  нему  Петра  Вели¬ 
каго,  но  сохранившееся,  628;  упом., 
110,  606. 


ЛИД,— ЛРХ. 


Андрей,  пивоваръ,  331. 

Антиминсы.  Требуются  въ  Азовъ,  93. 

Антуфьевъ,  Никита,  Туленинъ,  643. 

Апостолъ,  Данило  Павловичъ,  полков¬ 
никъ  Миргородскій,  наказной  гетманъ. 
872. 

Апраксинъ,  Петръ  Матвѣевичъ,  Новго¬ 
родскій  воевода.  Его  письмо  къ  по¬ 
сламъ,?  19;  къ  нему  письма  Петра  Вели¬ 
каго:  14-9,  239' — '242,  4-60,  4-72;  упом., 
222,  668,  710,  711,  781,  822,  875. 

Апраксинъ,  Ѳедоръ  Матвѣевичъ,  Ар¬ 
хангельскій  воевода,  потомъ  адмирал- 
тейцъ.  Его  письма  къ  Петру  Великому: 
504—505,  552,  819;  письма  къ  нему 
Петра  Великаго:  14 — 15,  17' — 21,  25— 
29,  51,  53—54,  113—114,  365—366, 
384,  440,  453—454,  456—457,  474; 
инструкція  ему  отъ  Петра  Великаго, 
442 — '443;  упом.,  61,  356,  366,  451, 
492,  791,  799,  818,  820,  821,  859,  881. 

Апроши,  40,  43. 

Аптека,  477' — 479. 

Арабы  (Арапы),  57  4,  794. 

Ариѳметика.  Учебныя  тетради  Петра 
Великаго,  1—9,  485. 

Армида,  дѣйствующее  лицо  въ  балетѣ, 
641. 

Армяне,  народъ,  426,  430. 

Арнштедтъ ,  генералъ-адъютантъ  Поль¬ 
скаго  короля,  861,  862,  867. 

Арсеній  Черноевичъ,  патріархъ  Серб¬ 
скій,  711 ,  712,  763. 

Артемьевъ,  Александр  е  Ивановичъ.  См. 
Описаніе  рукописей  Казанскаго  уни¬ 
верситета. 

Артикулы  воинскіе,  347  —  353,  777, 
778,  810—811. 

Артиллерія.  Учебныя  тетради  Петра 
Великаго,  10,  486;  походная,  506; 
упом.  33,  384,  404,  406,  436,  443,  441, 
449,  715,  776,  825,  830,  851,  852, 
855.  Си.  Бомбардиры. 


III 

Артманъ,  Даніилъ.  См.  Гартманъ,  Да¬ 
ніилъ. 

Архангельская  губернія,  789. 

Архангельскъ  (Городъ),  городъ,  16, 
17,21—25,44,176,248,  251, 325— 327, 
329—331,  384,  440,  444,  456,  478,  488, 
490—498,  500—503,  505,  510,  528, 
544,  546,  547,  552,  563,  595,  638,  640, 
641,  653,  675,  720,  725,  727,  728,  777, 
780,  809,  850,  871,  875;  въ  каѳедр.  его 
соборѣ  находится  крестъ  съ  надписью, 
вырѣзанною  Петромъ  Великимъ,  495; 
устраивается  въ  немъ  крѣпость,  камен¬ 
ная  цитадель,  440,  850. 

Архивъ  Воронежскій.  Въ  немъ  хранят¬ 
ся  напечатанныя  въ  этомъ  томѣ  замѣ¬ 
чанія,  859. 

Архивъ,  Г  осударственный.мин.  иностр. 
дѣлъ.  Въ  немъ  хранятся  напечатан¬ 
ныя  въ  этомъ  томѣ  письма  и  бумаги, 


485- 

-491, 

494- 

-502, 

506- 

-513, 

515, 

516, 

518, 

519, 

521- 

-523, 

527- 

-545, 

547, 

548, 

550, 

552- 

—586, 

588- 

-597, 

599- 

-606, 

611 — 

-622, 

624— 

-640, 

642— 

649, 

651- 

-686, 

688- 

-697, 

699, 

700, 

702- 

-704, 

707— 

-709, 

712— 

714, 

718— 

723, 

725, 

727— 

•729, 

731— 

734, 

738— 

743, 

745- 

-747, 

749- 

-752, 

760, 

761 , 

763, 

765, 

767— 

-771, 

773— 

-775, 

777— 

782, 

784, 

787, 

789- 

-791, 

797, 

800— 

803, 

805- 

-807, 

809- 

-816, 

819, 

821, 

824, 

825, 

827, 

829, 

831- 

-838, 

842, 

845,  848,  849,  851—855,  858,859,802, 
865,  869,  872—874,  876—888. 

Архивъ  Морскаго  министерства.  Въ 
немъ  хранятся  напечатанные  въ  этомъ 
томѣ  документы,  789. 

Архивъ,  Московскій  главный,  мшт. 
иностр.  дѣлъ.  Въ  немъ  хранятся'  на¬ 
печатанныя  въ  этомъ  томѣ  письма  и 
бумаги,  516,  529,  588,  589,  594,  601 — 
603,  607—609,  613,  624,  630,  635, 
638,  639,  647—649,  656,  662,  665, 
* 


IV 


АРХ,— БАР. 


668,  685,  729,  731,  733,  743,  754,  758, 
763,  764,  767,  776,  781,  784—786, 
789,  791,  792,  795—797,  801,  803,  806, 
810,  811,  816,  818,  820,  822,  823,  827, 
838,  841—846,  848,  850,  855,  859, 
860,  868,  872—875,  882. 

Архивъ  Рижскаго  замка.  Въ  немъ  хра¬ 
нятся  письма,  напечатанныя  въ  этомъ 
томѣ,  834,  838,  847,  862,  863. 

Архивъ  государственный  тайный  въ 
Берлинѣ.  Въ  немъ  хранятся  напеча¬ 
танныя  въ  этомъ  томѣ  грамоты  и  пись¬ 
ма,  588,  602,  607,  612,  634,  758,  763, 
796,  803,  815,  818,  827,  872,  873, 
879—880. 

Архивъ  государственный  сіеі  Ргагі  въ 
Венеціи.  Въ  немъ  хранятся  напеча¬ 
танныя  въ  этомъ  томѣ  грамоты,  588, 
610,  611,  785. 

Архивъ  Вѣнскій  государственный.  Въ 
немъ  хранятся  напечатанныя  въ  этомъ 
томѣ  грамоты,  848,  883. 

Архивъ  королевскій  Саксонскій  въ 
Дрезденѣ.  Въ  немъ  хранятся  напеча¬ 
танныя  въ  этомъ  томѣ  письма:  759, 
822,  836,  850,  863,  865. 

Архивъ  Копенгагенскій  государствен¬ 
ный.  Въ  немъ  хранятся  напечатанныя 
въ  этомъ  томѣ  грамоты:  638,  782, 
7&5,  817,  828,  873. 

Архивъ  Лондонскій  государственный. 
Въ  немъ  хранятся  напечатанныя  въ 
этомъ  томѣ  грамоты:  768,  781,  855. 

Архивъ  города  Любека.  Въ  немъ  хра¬ 
нится  грамота  Петра  Великаго,  669. 

Архивъ,  Русскій,  повременное  изданіе. 
Въ  немъ  помѣщены  напечатанныя  въ 
этомъ  томѣ  письма:  648,650,  666,790. 

Арцалъ  (Арчилъ),  674,  698. 

Арчиловъ,  Александръ.  См.  Але¬ 
ксандръ  Арчиловичъ,  царевичъ 
Имеретинскій. 

Арчилъ,  царь  Имеретинскій, '8 70 — 871. 


Асанъ-паша,  Турецкій  паша,  303. 

Астрахань,  гор.,  176,  278,561,698, 
794. 

Астрономія.  Учебная  тетрадь  Петра 
Великаго,  9,  485 — '486. 

Атенѳй,  повременное  изданіе.  Въ  немъ 
напечатана  помѣщенная  въ  этомъ  то¬ 
мѣ  инструкція,  607. 

Ахметъ  паша,  Турецкій  везирь,  427, 
430. 

Аюка,  Калмыцкій  тайша,  278,  560;  его 
сынъ,  698. 

Ашихминъ.  См.  Ошихминъ,  Иванъ. 

Ашкаву,  капитанъ,  840. 

Аѳиняне,  19. 

Баженияъ,  Осипъ  Андреевичъ,  торго¬ 
вый  человѣкъ  гостиной  сотни.  Жало¬ 
ванная  ему  грамота,  325 — 327;  упом., 
789. 

Важенинъ,  Ѳедоръ  Андреевичъ,  тор¬ 
говый  человѣкъ  гостиной  сотни.  Жа¬ 
лованная  ему  грамота,  325  ■ — ■  327; 
упом.,  789. 

Вайрамъ-паша,  везирь,  426,  430. 

Баишѳвъ,  Василій,  сержантъ  Преобра¬ 
женскаго  полка,  497. 

Балаклава  (Булаклава),  городъ,  796. 

Балберы,  239,  240. 

Балта -Задэ  Махмуд ъ-паша ,  яны¬ 
чарскій  ага,  196,  197,  214. 

Балтійское  море  (Остъ  Зее),  149,  150, 
155,  156,  183,  184,  191,  203,  301,  305, 
338,  390—392,  412,  418,  624,  626, 
634,  657. 

Банделѳры,  684. 

Бантышъ-Каменскій,  Димитрій  Нико¬ 
лаевичъ.  См.  Собраніе,  Историче¬ 
ское,  списковъ  кавалерамъ. 

Баптистъ,  Яковъ,  корабельный  мас¬ 
теръ,  320. 

Барабаны,  612,  879. 

Барзой.  См.  Борзой. 


Баркалоны  (Боркалоыы).  См.  Суда, 

Барки.  См.  Суда. 

Баронъ.  См.  Борге  до  рфъ  (Борг- 
шторфт,  Буркшторѳъ)  баронъ. 

Бартъ,  Янъ,  Французскій  морясь, 
588. 

Баера  (Бастра,  Доридонъ),  городъ, 
794. 

Баеровъ,  Англичанинъ,  721. 

Бастрокъ  (Барстрикъ),  880. 

Батарея,  40,  4-56,  850,  860. 

Батуринъ,  Борисъ  Мироновича.,  пол¬ 
ковника.,  35 — -37, 

Бауеръ.  См.  Боуръ. 

Бахметевъ,  Иванъ  Ефремовичъ,  оголь- 
никь  и  посыльный  воевода,  561. 

Бахтерцы,  100,  101. 

Бахусъ,  22,  24,  27,  615,  659. 

Башмаки,  19. 

Башни,  39. 

Баштыкины,  100,  117. 

Бейхлингъ  (Бехлингъ),  Вольфъ  Дит¬ 
рихъ  фоігь.  Саксонскій  министръ,  861, 
865,  867. 

Бекиръ,  Турецкій  наша,  бывшій  въ 
1697  году  подъ  Казыкерменемъ,  652. 

Беклемишевъ,  Михаилъ  Петровичъ, 
стольникъ,  товарищъ  судьи  Москов¬ 
скаго  Сущаго  приказа,  723. 

Бекманъ,  724. 

Бекманъ  (Бѳкгамъ), Иванъ  (Янъ), мор¬ 
ской  капитанъ,  239 — '240,  766. 

Бекъ  мурза,  81. 

Бекъ-мееъ,  70,  71,  573. 

Белендорфъ,  Матеусъ,  239—240. 

Бервикъ,  граъъ,  побочный  сынъ  Ан¬ 
глійскаго  короля  Іакова  II,  551. 

Бергенгіельмъ,  баронъ  Іоганнъ,  Швед¬ 
скій  чрезвычайный  посолъ  въ  Москвѣ, 
311,  316,  766,  780,  781,  785. 

Берлинъ,  гор.,  175,  341,  660,  705,  715, 
716.  773,  775,  791,  812,  826,  871. 

Берули,  Іоаннъ,  ксендзъ,  287,  776. 


Верхъ,  Василій  Николаевичъ.  См.  Со¬ 
браніе  писемъ  ими  ер.  Петра  1. 

Бехлингъ.  См.  Бейхлингъ. 

Бѳхтѣевъ,  иподіаконъ  всепьяпѣйшаго 
собора,  759,  881 ,  882. 

Библіотека,  Императорская  Публич¬ 
ная.  Въ  ней  хранятся  напечатанные  въ 
атомъ  томѣ  документы:  545,  817,853. 

Библіотека  Казанскаго  университета. 
Изъ  принадлежащей  ей  рукописи  на¬ 
печатана  вь  этомъ  томѣ  грамота,  610. 

Библія,  625. 

Бильеъ,  Илья,  ііо.іуполковпикъ,  831. 

Биржи,  замокъ,  439,  849,  850. 

Блумбергъ  (Бломбергъ,  Блюм- 
беркъ),  Иванъ  Ивановичъ,  полков¬ 
никъ  Преображенскаго  полка.  Къ  не¬ 
му  письмо  Петра  Великаго,  254— .255; 
сто  жена,  226,  670;  упом.,  226,  670, 
730,  816. 

Блумбергъ  (Блюмберкъ),  баронъ,  267. 

Блументроетъ,  Лаврентій,  докторъ, 
557,  679,  771,  857. 

Богатыревъ,  Якимъ,  солдатъ  Преобра¬ 
женскаго  полка,  559, 

Богдановъ  (Орленокъ),  Мартынъ, 
торговый  человѣкъ  гостиной  сотни. 
227,  250,  675,  676,  709. 

Богинетъ,  348—352. 

Божениновъ.  См.  Бужениновъ,  Сте¬ 
панъ. 

Бозе,  Христофора.  Дитрихъ,  Саксонскій 
тайный  совѣтникъ,  463,  660,  861. 

Бойница,  14. 

Еолверкъ,  878. 

Большая  Казна.  См.  Приказы. 

Бомбардирство,  187. 

Бомбардиры  (огнестрѣльные  ху¬ 
дожники),  58,  86,  87,  158,  1 81 ,  187 , 
550,  564,  636,  637,  689,  714. 

Бомбы,  28,  30,  38—40,  68—70,  77—79, 
103,  106,  195,  508,  510,  528,  563,  604, 
623,  63/,  825,  830,  836. 


VI 


БОР. -БУМ. 


Боргедорфъ  (Боргшторфъ,  Бортъ-' 
торѳъ ,  Буркшторѳъ),  баронъ 
Эрнстъ  Фридрихъ  фонъ,  цесарскій 
инженеръ.  Его  сочиненія,  812;  уном., 
77— 79,  104.,  105,  35 і,  583,  602,673, 
678,  682,  710,  711,  714- ,  808,  812. 

Бордо  (Бордеаксъ),,  городъ,  51-6. 

Бордовикъ  (Бордвигъ),  Матвѣй,  май 
оръ,  574-. 

Борзой,  Андрей,  681. 

Борзой.  (Барзой),  Яковъ,  сержантъ 
Преображенскаго  полка,  4-97. 

Боринъ,  Козма,  772. 

Борисовъ,  Алексѣй.  См.  Голицынъ, 
князь  Алексѣй  Борисовича,. 

Борисовъ,  Никита  Харитоновичъ,  пол¬ 
ковникъ,  35 — -37. 

Борковица,  сел.,  863. 

Ботвѳнантъ,  См.  Бутѳнантъ  фонъ 
Розенбушъ. 

Ботъ.  См.  Оуда. 

Воуръ  (Бауеръ),  Родіонъ  Хрпсгіапо- 
впчъ,  Саксонской  службы  драгунскій 
ротмистръ,  потомъ  Русской  службы 
генералъ  отъ  кавалеріи,  396,  4-62,  838, 
863. 

Брабантъ,  Брабанція, провинція,  730. 

Брагинъ,  887. 

Бранденбургъ,  курфиргасство,  333, 
803;  Бранденбургцы,  77 — 79. 

Брандеры.  См.  Суда. 

Брандспойты.  См.  Трубы  пожарныя. 

Бранкованъ,  Константинъ,  Валахскій 
господарь,  798. 

Брантъ,  Карстепъ,  Голландецъ,  4-88. 

Брантъ,  Христофоръ,  Голландскій  ку¬ 
пецъ,  18,  30,  338,  366,  681,  709,  710, 
777,  801,  870. 

фонъ  -  де  -  Брахтъ  (Ѳаденбрахтъ), 
Томасъ,  торговый  иноземецъ,  227, 
675,  676. 

Вреккель.  См.  Брюккель. 

Брѳславль,  городъ,  868. 


Брестъ,  иноземецъ,  681. 

Брестъ,  городъ,  21-3. 

Бригантины  (Брегантиры).  См.  Суда. 

Бриннеръ,  Александръ  Густавовичъ. 
Его  статья:  «Петръ  Великій  въ  Дрез¬ 
денѣ»,  728. 

Британія.  См.  Англія. 

Бронницы,  село,  827. 

Броунъ,  полковникъ,  724-. 

Брустверъ,  878. 

Брюккелі  (Бреккель),  цесарск.  инже¬ 
неръ,  полковникъ,  77 — -79,  100,  101, 
21-2,  601,  637,  709—711,  719. 

Брюссель  (Бруссель),  городъ,  536, 
730. 

Брюсъ,  Яковъ  Вадимовичъ,  инженеръ, 
потомъ  генералъ-маіоръ.  Его  письма 
къ  Петру  Великому:  723 — 72Ф,  776 — - 
777,  876 — -878;  къ  нему  письмо  Петра 
Великаго,  не  сохранившееся,  723;  дан¬ 
ная  ему  Петромъ  Великимъ  записка, 
не  сохранившаяся,  876;  уном.,  32, 
227,  21-1,  332,  34-3,  382,  386,  511, 
61-6,  61-7,  670,  671,  713,  777,  801,  806. 

Брянскъ,  городъ,  621,  673,  727. 

Будаевъ  (?),  561 . 

Будары.  См.  Суда. 

Буджацкая  страна,  375. 

Будинъ,  городъ,  51І,  578,  581,  71-3. 

Буевъ,  Василій,  дворовый  человѣкъ, 
887. 

Бужениновъ,  Моисей  Степановичъ, 
сержантъ  Преображенскаго  полка.  Его 
письмо  къ  Петру  Великому,  4-98- — 4-99; 
къ  нему  письмо  Петра  Великаго,  не 
сохранившееся,  4-98,  4-99;  упом.,  500, 
685,  76і. 

Бужениновъ  (Божѳниновъ),  Степанъ, 
бомбардиръ  Преображенскаго  полка, 
715,824—826,  828—832,  836. 

Булавинъ.  Петръ,  885. 

Булаклава.  См.  Балаклава. 

(Бумага  орлеиая  (гербовая),  799. 


БУМ. — ВАШ. 


VII 


Бумага:  писчая,  546,  547;  на  картузы, 
116,  137. 

Буркшторѳъ.  См.  Боргсдорфъ  (Борг- 
шторфъ,  Буркшторѳъ),  баронъ. 

Бусъ,  Ягаиъ,  бомбардиръ,  181 , 636,  637. 

Бутенантъ  фонъ  Розенбушъ  (Ботве- 
нантъ, Бутманъ),  Андрей  Ивановичъ, 
коммиссаръ  Датскаго  короля.  Его  пись¬ 
ма  къ  Петру  Великому:  512 — 513,  527, 
551—552,  556—557,  562—563,  574— 
575, 585 — 586,  604,  605;  къ  нему  пись¬ 
ма  Петра  Великаго,  не  сохранившіяся: 
512,  514,  550— 551,  556,  562,  57  4,  585, 
604;  его  семейство,  512;  уиом.,21, 
43,  195,  323,  494,  544,  560,  754,  813. 

Бутманъ.  См.  Бутенантъ  фонъ  Ро¬ 
зенбушъ,  Андрей  Ивановичъ. 

Бутурлинъ,  Иванъ  Васильевичъ,  боя¬ 
ринъ,  653. 

Бутурлинъ,  Иванъ  Ивановичъ  стар¬ 
шій,  стольникъ,  «генералиссимусъ». 
Его  письма  къ  Петру  Великому:  523 — 
524,530' — 533,  835;  къ  нему  письма 
Петра  Великаго,  не  сохранившіяся: 
523,  529,  532,  835;  упом.,  19,  28,  29, 
60,  147,  493,  506,  507,  564,  568,  570, 
612,  620,  652,  653,  683,  684,  814,  815. 

Бутурлинъ,  Иванъ  Ивановичъ  млад¬ 
шій,  генералъ-маіоръ.  Его  письмо  къ 
Петру  Великому,  827;  къ  нему  письмо 
Петра  Великаго,  не  сохранившееся, 
827;  упом.,  32,  384,  511. 

Бутурлинъ,  Никита  Ивановичъ,  столь¬ 
никъ,  134,  611. 

Бутурлинъ,  Ѳедоръ  Емельяновичъ, 
стольникъ,  133,  610. 

Бу тыгинъ,  Иванъ,  барабанщикъ  Преоб¬ 
раженскаго  полка,  807. 

Бухарскіе  абызы,  695. 

Бухвостовъ, Василій  Борисовичъ,  дум¬ 
ный  дворянинъ,  'Гаванскій  воевода, 
209,  212,  668. 

Бычковъ,  Аѳанасій  Ѳедоровичъ.  См. 


Письма  Петра  Великаго. 

Бѣлгородъ,  621,  625,  664,  751,  75.2. 

Бѣлградъ,  городъ  въ  Сербіи,  527,  533, 
536,  581,  587,  591,  706,  745,  755,  756, 
763. 

Бѣлевинъ,  Тимоѳей,  маіоръ,  516. 

Бѣлогородская  орда,  206,  210,  212, 
652. 

Бѣлое  море,  490,  502,  506. 

Бѣлое  море,  то  есть  Мраморное  море, 
794. 

Вавилонъ,  городъ,  574,  793,  794. 

Вавчуга,  рѣка,  789. 

Вавчуга,  село,  325,  789. 

Ваганъ,  Иванъ,  дворовый  человѣкъ,  887. 

Валахія,  страна,  798. 

! Валдай,  городъ,  828,  831,  832. 

Валеріо,  Сильвестръ,  Венеціанскій 
дожъ.  Его  грамота  къ  Петру  Великому, 
82;  къ  нему  грамоты  Петра  Великаго: 
82—85,  98—100,  108—109,  133—135, 
151—152,  170—171,  211—213,319— 
320;  упом.,  581,  588,  610,  630. 

Валрондъ  (\Ѵа1гош1),  Янъ  (Варлантъ, 
Иванъ),  морякъ,  командоръ,  766. 

Валуйки,  городъ,  35,  37,  75,  554. 

Вальбрехтъ,  Андреи  Ивановичъ,  капи¬ 
танъ  Преображенскаго  полка,  814,  815. 

[Валяевъ,  Иванъ,  солдатъ  Преображен¬ 
скаго  полка,  343,  804. 

Варлаамъ  Ясинскій,  Кіевскій  митропо¬ 
литъ,  798. 

Варлантъ,  Иванъ.  См.  Валрондъ,  Янъ. 

Варшава,  городъ,  163,  179,345,400, 
514,  636,  641,  645,  714,  715,  839,  841, 
844,  865—868. 

Василій  Ивановичъ  (>),  28,  506. 

Васильевъ,  Степанъ,  волонтеръ,  187. 

Васильевъ,  Ѳедоръ,  Волошской  хороиг- 
вп  поручикъ,  795. 

Вахрамѣй,  заводчикъ,  772. 

Вашана,  село,  336. 


ѵш. 


БЕД,— ВИН. 


Вѳдменскій  желѣзп.  заводъ,  606. 
Безель,  городъ,  203,  61-0. 

Вѳзенбергъ,  городъ,  84-1. 

Вейде  (Бейтъ),  Адамъ  Адамовичъ,  маі- 
оръ  Преображенскаго  полка,  потомъ 
генералъ.  Его  письма  къ  Петру  Вели¬ 
кому:  4-94—4-96,  501—502,  767,  769— 
771,  777,  778,  781—782,  832;  къ  нему 
письма  Петра  Великаго,  не  сохранив¬ 
шіяся:  4-94-,  4-96,  501,  767,  770,776, 
778,781,832;  упом.,  119,121-124-. 
201,  34-3,  4-97,  657,  661,  779,  804—806, 
820,  825,  826,  828,  829,  834-,  870;  его 
жена,  870. 

Вейде,  Иванъ,  864-. 

Великая,  рѣка,  4-22. 

Великія  -  Луки,  городъ,  726,  727, 

859. 

Великороссійскія  страны.  См.  Рос¬ 
сія. 

Вельяминовъ,  Андреи,  84-1,  81-6. 
Венгрія,  Венгерская  земля,  122,  123, 
1 54-,  205,  254,  255,  569,  5744,  578,  757; 
ея  жители  Венгры,  261 . 

Венера  (Венусъ),  334. 

Венеты.  См.  Венеціанцы. 
Венеціанская  республика,  Венецій- 
ская  рѣчь  посполптая,  97,  99,  124— 
127,  154,163,165—167,  169—171,211, 
588. 

Венеціанскій  посолъ  въ  Константино¬ 
полѣ  въ  1700  году,  794.  См.  Соран- 
цо,  Лоренцо. 

Венеціанцы  (Венеты),  199,  261,  4-53, 
514- ,  527,  530,  533,  54-2,  569,  581,  588, 
591,  753,  756,  760. 

Венеція,  гор.,  133,  134,  150 — 153,  200, 
201,  588,  610,  611,  656,  714-,  742,  743, 

752,  753,  794. 

Верещагинъ,  Лукьянъ  Алексѣевичъ, 
бомбардиръ  Преображенскаго  полка  и 
корабельный  мастеръ,  187,  270,  752, 

753,  847,  880. 


Верфь  Остъипдской  компаніи  (Дворъ 
Стратегий),  186,  641,  661. 

Верхне  -  Курмоярская,  Курманъ- 
ярская  Верхняя  станица,  507,  516. 

Верхній  Еурморъяръ,  городокъ,  510. 

Веселаго,  Ѳеодосій  Ѳедоровичъ.  См 
Очеркъ  Русской  морской  исторіи. 

Веска,  р.,  225. 

Веетъиндія,  204. 

Ветерани,  цесарскій  генералъ,  5  45. 

Вивліоѳика,  Древняя  Россійская.  Ссыл¬ 
ка  па  это  изданіе,  4-87;  въ  ней  нахо¬ 
дятся  напечатанныя  въ  этомъ  томѣ 
грамоты:  625,  626,  648,  650. 

Викторъ  Амедей  II,  герцогъ  Савой¬ 
скій,  569,  581,  588,  592. 

Билде,  купецъ.  Его  альбомъ,  224-,  669. 

Вилимъ.См.  Лойдъ,  Вилимъ,  Англича¬ 
нинъ. 

Виліамсонъ,  Іосифъ,  Англійскій  по¬ 
солъ  въ  Г олландіи,  661. 

Виллерсъ,  Эдвардъ,  Англійскій  посолъ 
въ  Голландіи,  661. 

Вильгельмина  Амалія,  княжна  Браун¬ 
швейгъ- Люисбургская,  285. 

Вильгельмъ  III,  Англійскій  король. 
Его  грамота  къ  Петру  Великому,  845; 
къ  нему  грамоты  Петра  Великаго: 
279—281,  291—293,  411—413,446— 
448,  767- — -768 ,  855;  упом.,  243,  258, 
272,  514,  527,  530,  533,  536,  542,  551, 
557,  564,  569,  574,  581,  587,  592,  599, 
604,  610,  700,  765,  772,  776. 

де-Вильде  (Девинце,  Див  ил  де),  33, 
40,  512. 

Вильно,  городъ,  333,334,  345,564,  804. 

Виндава  (Виндоу), городъ,  418. 

Вина:  виноградныя  новыя,  394,  478; 
красное,  5  46,  547,  красное  церковное, 
546;  лакрима  христи,  686,  691;  муш- 
катель,  мушкателенъ  вейнъ,  550,  553; 
ренское,  18,  26 — -28,  4-78,  709,  710, 
799,  807;  ренское  бѣлое,  546,  547; 


ескъ,  26,  27,  686,  688',  691,  секъ  Ан¬ 
глійскій,  728;  Французское,  751. 
Виндзоръ,  городъ,  72 і. 

Виніусъ,  Андрей  Андреевичъ,  думный 
дьякъ.  Его  письма  къ  Петру  Великому: 


250, 

197- 

-4.98, 

500- 

-501, 

508- 

—511, 

513- 

-518, 

526- 

-527, 

529- 

-530, 

53В — 

531, 

536- 

-537, 

541- 

-512, 

5 1 1 

— 5 15, 

550, 

556, 

561- 

-565, 

568- 

-569, 

577— 

578, 

580- 

-581, 

587- 

-588, 

591- 

—592, 

597- 

-599, 

603- 

-601, 

615, 

620- 

—621, 

623, 

626  — 

627, 

629- 

-631, 

633, 

636 — 

612, 

615, 

619, 

653- 

-657, 

661, 

663 — 

661, 

667, 

681, 

691- 

—695, 

708 

— 709, 

720- 

-723, 

728— 

-729, 

731  — 

•733, 

7 11 — • 

712, 

750- 

-751, 

701- 

-765, 

769- 

— 773, 

782- 

-781, 

807— 

-809, 

812— 

•813, 

852- 

853, 

855— 

-856; 

письма  къ 

нему 

1  Істра 

Великаго: 

22— 

-21, 

30—31,  36-37, 

41,  18,  50, 

51,  53,  55 

,  57— 

60,  0: 

2—63, 

69 — 1 

'70,73- 

—74, 

76 — 7 

7,  79, 

89— 

90,96, 

100- 

-101, 

109- 

-110, 

1 13- 

-117, 

119, 

156—157,  179,  181,  185,  186,  188,  195, 
198,201—201,  208,  215—217,  231— 
24-0,  212—213,  219—251,  263—266, 
269,  270,  283,  281,  303,  311,  351,  391, 
117,  443,  441,  4-19,  618,  625,  710; 
письма  къ  нему  Петра  Великаго,  нс  со¬ 
хранившіяся:  510,  526,  529,  532,  577, 
587,  615,  626—627,  629,  631,  633, 
638,611,  694>,  708,  731;  упом.,  75, 
187,  228,  311,  35-1,  391, 4-97,  500,  501, 
505,  516,  527,  539,  511,  511,  550,  558, 
561,  568,  580,  581,  591,  603,  601,  617, 
620,  623,  626,  627,  636,  639,  610, 

613—615,  619,  651,  657,  661—663, 

666,  667,  679,  681,  688,  690,  691,  697, 
708,  720,  721,  723,  727,  729,  733, 

710—712,  750,  752,  782,  787,  788, 

807,  812,  826,  831,  851,  852,  851. 

Виніусъ,  Матвѣй  Андреевичъ,  столь¬ 
никъ,  Московскій  почтмейстеръ,  331, 
335. 


Витебское  воеводство,  115. 

Витебскъ,  городъ,  137. 

Витзенъ  (Витценъ,  Вицынъ),  Нико¬ 
лай,  Амстердамскій  бургомистръ.  Его 
письма  къ  Петру  Великому:  738 — -739, 
800 — '801;  къ  нему  письма  Петра  Ве¬ 
ликаго,  не  сохранившіяся:  738,  799; 
упом., 22, 186,  195,  198,  208,  236,  239, 
281,  311,  197,  500,  505,  510,  561,  588, 

I  599,  028,  638,  660,  731,  808,  809. 

Витеръ,  Янъ,  мелышчпый  мастеръ, 
613. 

Виѳлеемъ,  городъ,  125,  128,  129,  131. 

Владиславичъ  -  Рагузинскій,  Савва 
Лукичъ,  275,  761. 

Водка,  28. 

ІВозницынъ,  ЛрокоФІп  Богдановичъ, 
д)мный  дьякъ,  великій  посолъ.  Его 
письма  къ  Потру  Великому:  691—693, 
700—702,  707—708,  712—713,  713  — 
717,  753 — 758,  762 — '763;  къ  нему 

письма  Петра  Великаго,  нс  сохранив¬ 
шіяся:  691,  700,  701,  709,  713,  715, 
716,  753,  755,  762;  ему  полномочная 
грамота,  257 — '258;  его  письмо  къ  док¬ 
тору  Посшткову,  713;  упом.,  119,  120, 
122,  129—132,135,  138—111,111,119, 
150,  156,  157,  160—162,172,171— 
178,  181—183,  186,  190,  191,  195, 
198,  202,  21 1,  216,  228,  211,216— 
218,  256,  273,  280,  288,  289,  328,  355, 
356,  360,  412,  608,  609,  613,  615,  623, 
627,  630,  632—635,  638,  610,  615, 
617,  618,  651,  655,  662,  663,  665,  668, 
671,  681,  681,  685,  688,  690,  709,  715, 
719,  731,  733,  738,  743,  760,  772, 
789. 

Войлокъ,  116,  117. 

Войска:  Азіатскія,  533;  Англійскія,  592; 
Бранденбургскія.  801;  Великороссій¬ 
скія,  конныя  и  пѣшія,  81,  93;  Датскія, 
802;  Запорожскія,  450;  ЛііФляндское, 
306;  Малороссійскія,  конныя  и  пѣшія, 


X 


БОЛ. —ГАГ. 


81,  93,  4-50 ;  Московское  652,  653; 
Нѣмецкія,  7 4*5,  84*2;  Польскія,  331, 
4*36,  4*58,  514,  840,  859;  Русскія,  193, 
206,  207,  216,  4*50,  458,  462,  658,  840, 
858,  859,  862,  867,  868;  Саксонскія, 
334,  409,  461,  463,  514,  636,  797,  801, 
810,844,  849,  858,  862,  867;  Татар¬ 
скія,  207,  745;  Турецкія,  536,  545, 
587,  651,  745,  750;  Французскія,  514, 
578,  750;  Цесарскія,  196,  197,  476, 

514,  533,  536,  574,  578,  581,  587, 

651—653,  655,  657,  706,  750,  882; 

Швелскія,  306,  802,  840,  868;  Эст- 

ляндское,  306. 

Волга,  рѣка,  35,  225,  227,  259,  505, 
560,  585,  670,  700,  720,  876. 

Волковъ,  Михаилъ,  сержантъ  Семенов¬ 
скаго  полка,  815. 

Вологда,  городъ,  20,512,  528,  700,  720. 

Володимеровъ,  Иванъ,  солдата,  Преоб¬ 
раженскаго  полка,  187,  807. 

Волосатый,  Александръ,  пресвитеръ, 
членъ  всепьянѣйшаго  собора.  См. 
Протасьевъ,  Александръ  Петровичъ. 

Волочекъ,  городъ,  397. 

Врлошская  земля,  545. 

Волховъ,  рѣка,  850. 

Волынскій,  Василій  Семеновича,, 
окольничій,  312. 

Волынскій, Иванъ  Михайловичъ,  столь¬ 
никъ,  582. 

Волынскій,  Иванъ  Ѳедоровичъ,  боя¬ 
ринъ,  541. 

Вопросъ  о  Прусскомъ  союзѣ  въ  первую 
половину  великой  сѣверной  войны. 
Статья  А.  Д.  Путяты,  630,  758,  803, 
818,  880. 

Воронежъ,  городъ,  54 — >60,  62 — 63,  75, 
ИЗ,  114,  116,  142,  269—271,  276, 
278,  335,  338,  339,  344,  354,  355,  358, 
366,  379,  384,  385,  443—445,  449,474, 
518,  547,  548,  550,  552—556,  558,  559, 
561—568,  570,  571 , 600,  605— 607, 641 , 


643,  668,698,  734—738,  751,  752,  755, 
759—761,  764,  766—768,  770,  788 — 
791,  796,  799,  800;  его  жители,  751. 

Воронинъ,  гость,  518,  732;  его  заводы, 
772;  жена  его,  772. 

Воронинъ,  Якимъ,  бомбардиръ  Преоб¬ 
раженскаго  полка,  51 ,  543;  его  сынъ, 
559. 

Воронцовъ,  Данило,  писарь,  815. 

Ворота  тріумфальныя,  109,  110,  603, 
604. 

Вуличъ,  гор.,  704. 

Вулканъ  (Вулькану съ),  22,  497,  498, 
508,  709,  783. 

Вульфъ,  Осипъ,  купецъ,  280,  724. 

Выборгъ,  городъ,  314;  Выборгская 
крѣпость,  314. 

Вымпелы,  137. 

Вѣна,  городъ,  84,  99,  128,150,151,  І69, 
171,  196,  197,  214,  243,  251—256, 
263,  266,  578,  591,  599,  661,  686,  699, 
702—704,  712,  722,  729—731,  734, 
739,  742,  743,  754—756,  758.  762, 

763,  772,  808. 

Вѣстникъ,  Рижскій.  Повременное  изда¬ 
ніе.  Въ  немъ  помѣщены  напечатан¬ 
ныя  въ  этомт»  томѣ  письма:  834,  838, 
847,  862,  863. 

Вѣстникъ,  Русскій,  повременное  изда¬ 
ніе.  Въ  немъ  напечатаны  помѣщенные 
въ  этомъ  томѣ  документы,  630,803. 

Вяземскій,  ПикиФоръ  Кондратьсвичъ, 
учитель  царевича  Алексѣя  Петровича. 
Письмо  къ  нему  Петра  Великаго,  не 
сохранившееся,  592;  его  письмо  къ 
Петру  Великому,  592 — 593. 

Гавреневъ,  Иванъ  Аѳанасьевичъ,  дво¬ 
рянинъ.  Письмо  къ  нему  Петра  Вели¬ 
каго,  не  сохранившееся,  565,  568. 

Гавріилъ,  Вологодскій  архіепископъ. 
Корабли  его  кумпанства,  322,  786. 

Гага  (Гравенгага),  городъ,  187,  194 


Г  АГ.— ГОЛ. 


хг 


195,  198,  199,  208,  234,  400,  41  1,  528, 
648,  654 — '657,  661—663,  843. 

Гагаринъ,  князь.  Его  имѣніе,  770. 

Гагинъ,  князь  Иванъ  Даниловичъ, 
стольникъ, 134,  611. 

Гагинъ,  337. 

Галата,  предмѣстіо  Константинополя, 
587. 

Галаховъ,  Алексѣй  Дмитріевичъ.  См. 
Христоматія,  Историческая. 

Галей.  См.  Суда. 

Галенъ,  Греческій  врачъ,  570. 

Галеры.  См.  Суда. 

Галіасы,  Галіоты  (Голіаты).  См. 
Суда. 

Галлартъ  (Алартъ),  баронъ  фонъ,  Сак¬ 
сонскій  инженеръ,  гепоралъ-лейте- 
иантъ,  392,  396,  837. 

Галяндрія.  См.  Голландія. 

Гамбургъ  (Амбурхъ),  городъ  ,419,494, 
627,  750;  Гамбургскіе  корабли,  16. 

Гарзбатъ,  фонъ,  Голландскій  послан¬ 
никъ  въ  Польшѣ,  465,  467. 

Гартманъ  (Артманъ,  Гартмонъ), 
Даніилъ,  иноземецъ,  44,  528,  542,  5  75. 

Гастъ,  Давыдъ  Ивановичъ,  маіоръ  Пре¬ 
ображенскаго  полка,  858. 

Гаубицы,  136,  234. 

де-Гваріентъ  и  Раллъ,  ХристоФоръ 
Игнатій,  Цесарскій  чрезвычайный  по¬ 
сланникъ  въ  Москвѣ,  285,  286. 

Гданскъ,  городъ.  См.  Данцигъ. 

Гедвига  Елеонора,  жена  Шведскаго 
короля  Карла  X  Густава,  219,  311. 

Гедеонъ  (Георгій),  митрополитъ  Кіев¬ 
скій  и  Галицкій  во  всепьянѣйшемъ 
соборѣ,  26,  28,  503,  506. 

Гейнсъ  (Генсъ),  Павелъ,  Датскій  по¬ 
сланникъ  въ  Москвѣ,  295,  301,  317, 
386,  388,  418,  422,  672,  735,  782,  802, 
804,  824,  825. 

Гелмфелтъ,  Симонъ  Грундель,  Швед¬ 
скій  полевой  оружіщчій,  312. 


Генсъ,  Павелъ.  См.  Гейнсъ  (Генсъ). 

Германнъ,  профессоръ  Въ  его  сочине¬ 
ніи:  везсІіісМе  без  ічнзізсііеп  Зіааіоз 
напечатано  письмо  Петра  Великаго, 
822;  ссылка  на  это  сочиненіе,  862. 

Гетманъ  наказной,  872.  См.  Апостолъ, 
Дапнло  Павловичъ. 

Гетте,  Самуилъ,  секретарь  гофра  га, 
чрезвычайный  Шведскій  посланникъ 
въ  Москвѣ,  314,  315,  780,  781,  785. 

Гилденштернъ,  Конрадъ,  посолъ 
Шведскій,  313,  316. 

Гилянь,  область,  794. 

Гинтеръ,  маіоръ,  449. 

Гиппократъ  (Ипократъ),  Греческій 
врачъ,  570. 

Гишпанское  королевство.  См.  Испа¬ 
нія. 

Глѣбовскій,  Папкратій,  сержантъ 
Преображенскаго  полка,  497. 

Глѣбовъ,  Богданъ  Даниловичъ,  Енисей¬ 
скій  воевода,  851 . 

Глѣбовъ,  Василій  Михайловичъ,  столь¬ 
никъ,  134,  611. 

Гнилое  море,  620. 

Говербекъ  (ІІоѵегЬеск),  Іоганнъ  Дит¬ 
рихъ  фонъ,  Прусскій  посолъ  въ  Вар¬ 
шавѣ,  867. 

Гожиръ,  капитанъ,  724. 

Голиковъ,  Иванъ  Ивановичъ.  См.  Дѣя¬ 
нія  Петра  Великаго;  Дополненіе  къ 
Дѣяніямъ;  упом.,  562, 

Голицынъ,  князь  Алексѣй  Андреевичъ, 
бояринъ,  541. 

Голицынъ,  князь  Алексѣй  Борисовичъ, 
стольникъ,  поручикъ,  а  потомъ  маіоръ 
Преображенскаго  полка.  Его  письмо 
къ  Петру  Великому,  703 — '704;  къ  но¬ 
му  письмо  Петра  Великаго,  не  сохра¬ 
нившееся,  702;  упом.,  187,643,81  4, 
858,  883. 

Голицынъ,  князь  Борисъ  Алексѣевичъ, 
бояринъ.  Его  письма  къ  Петру  Вели- 


XII 


ГОЛ, 


кому:  538' — 539,  560—861,  565,  570, 
582 — 583 ,  594,  600,  674,  698;  къ  нему 
письма  Петра  Великаго,  ие  сохранив¬ 
шіяся;  538,  560,  582,  593,  599,  67і, 
697,  721;  упом. ,  60,  147,  367,417, 
553,  564,  620,  645,  703,  707,  710,  8і6, 
883. 

Голицынъ,  князь  Димитріи  Михайло¬ 
вичъ,  стольникъ,  посолъ  въ  Констан¬ 
тинополѣ;  его  письмо  къ  Петру  Вели¬ 
кому,  875;  уном.,  134,  4>15,  416,  471, 
611,  791,  874. 

Голицынъ,  князь  Михаилъ  Михайло¬ 
вичъ,  маіоръ  Семеновскаго  полка,  858. 

Голицынъ,  князь  Петръ  Алексѣевичъ, 
стольникъ,  посолъ  при  Вѣнскомъ  дво¬ 
рѣ,  134,  432,  476,  611,  848,  871,  872, 
882,  887. 

Голицынъ,  князь  Ѳедоръ  Алексѣевичъ, 
стольникъ,  134,  611. 

Голіаѳъ,  Филистимлянинъ,  593. 

Голландія  (Галяндрія),  Голланд¬ 
ская  земля,  Голландскіе  Штаты, 
Нидѳр  ланды  Нидерландскіе  Шта¬ 
ты.  Г рамота  отъ  Штатовъ  къ  Петру 
Великому,  864;  грамоты  къ  нимъ 
Петра  Великаго:  139 — '141,  -400 — 403, 
465 — '467,  842—843,  872;  уном.,  27, 
181,  185,  186,  190,  194,  240,  242,  243, 
272,  280,  307,  323,  328—330,  442, 
497,  505,  527,  569,  623,  627,  633,  634, 
661,  663,  681,  685,  694,  696,  750,  752, 
762,  763,  801,  866,  869.  Ея  /кители 
Голландцы,  260,  384,  418,  533,  588, 
701,  772,  866. 

Голландскій  посолъ:  въ  Константино¬ 
полѣ  въ  1700  году,  794.  См.  Коліеръ 
(Соіуег),  Іаковъ;  въ  Варшавѣ  въ  1701 
году,  866.  См.  Краненбургъ,  Іо¬ 
ганнъ. 

Головинъ,  Автамопъ  Михайловичъ,  ге¬ 
нералъ,  командиръ  Преображенскаго 
полка.  Его  письма  къ  Петру 


Великому:  505 — 506,  616,  619,  635, 
637,  646,  649,  652,  660,  664 — 665, 
678—679,  683—685,  806—807,  810, 
811,  813 — 8 16; „къ  пому  письма  Петра 
Великаго,  ие  сохранившіяся:  505,  615, 
619,  635,  637,  645,  649,  651,  659,  664, 
677,  806,  81  1,  813,  816;  упом.,  28,  30, 
32,  33,  35-37,  39,  43,  46,  47,  50,  52, 
53,  59,  62,  63,  143,  146,  147,  202,  251 , 
343,  507,  515,  521,  523,  531,  533,  537/ 
540,  554,  555,  567,  611,  615,  620,  667, 
725,  825,  826,  828—832,  834,  836. 

Головинъ,  Иванъ  Алексѣевичъ,  столь¬ 
никъ,  187,  643,  661,  679,  695. 

Головинъ,  Иванъ  Ивановичъ,  окольни¬ 
чій,  Псковскій  воевода.  Его  письмо 
къ  Петру  Великому,  788;  къ  нему 
письмо  Петра  Великаго,  не  сохранив¬ 
шееся,  788;  упом.,  334,  335,  797,  802. 

Головинъ,  Иванъ  Михайловичъ,  столь¬ 
никъ  (впослѣдствіи  оберъ-сарваеръ), 
187,  202—203,  643,  661,  679,  683; 
Петръ  Великій  корабли  называетъ  его 
дѣтьми,  661 — '662. 

Головинъ,  Михаилъ  Петровичъ,  боя¬ 
ринъ,  523. 

Головинъ,  Ѳедоръ  Алексѣевичъ,  боя¬ 
ринъ,  адмиралъ,  начальникъ  Посоль¬ 
скаго  приказа.  Его  письма  къ  Петру 
Великому:  658,  660—661,  687 — 690, 
693—694,  696—697,  700,  705—707, 
711—712,  718—719,  760—761,  788, 
802,  804,  805,  823—832,  835—836, 
861—862,  864—865,  869—874,  881; 
его  докладныя  статьи:  334 — 338;  342 — 
343;  къ  нему  письма  Петра  Великаго: 
324,  338—339,  343—344,  353,  385 — 
386;  къ  нему  письма  Петра  Великаго, 
ие  сохранившіяся:  657,  660,  686,  693, 
696,  700,  704,  709,  715,  751  752,  755, 
759,  803,  805,  824,  828,. 829,  831,  835, 
858,  864,  868,  869,  872,  873,  880; 
упом.,  63,  119,  120,  122,  129—132,' 


ГОЛ,— ГРА. 


хіп 


135,  138—141,  144,  149,  150,  156,' 
157,  160—162,  172,  174—178,  181, 
183,  186,  190,  194,  195,  198,  202,  211, 
216,  223,  228,  242,  244,  246—248, 
275,  280,  328,  333,  355,  356,  360,  395, 
404,  406,  412,  418,  463,  481,  569,  608, 
609,  613,  615,  623,'  627,  630,  632— 
635,  638,  640,  645,  647,  648,  654,  655, 
662—665,  668,  669,  673,  677,  681,  684, 
685,  688,  692,  700,  702,  709,  715,  717, 
718,  724,  731,  733,  738,  743,  753,  765, 
781,  789,  791,  798,  800,  806,  812,  816, 
818,  820,  822,  837,  840,  842,  843,  845, 
846,  850,  854,  859. 

Головкинъ,  Гавріилъ  Ивановичъ,  по¬ 
стельничій.  Его  письма  къ  Петру  Ве¬ 
ликому:  265,  508,  513,  519,  539 — 540, 
563,  570,  572,  577,  581—582,  585, 
600—601,  616—618,  622,  625,  633, 
642,  646—647,  651—652,  673—674, 
679,  682—683,  693,  729,  742—743, 
881 — 882;  письма  къ  нему  Петра  Ве¬ 
ликаго,  не  сохранившіяся:  508,  512, 
514,  518,  539,  562,  569,  572,  576,  581, 
585,  599,  615,  616,  618,  622,  624,  633, 
642,  645,  651,  671,  677,  682,  693,  729, 
742,  880;  упом.,  12,  53,  60,  63,  146, 
147,  460,  488,  508,  544,  564,  569,  617, 
620,  741,  824,  873.  Его  сватъ,  642, 
674,  683;  братъ  его  свата,  642. 

Головкинъ,  Михаилъ  Гавриловичъ, 
730. 

Головцынъ,  Сергѣй  Ѳедоровичъ,  пол¬ 
ковникъ,  35 — 37. 

Голсманъ.  См.  Голъцманъ,  Давн/уь 
Генрихъ. 

Голубинская  станица,  516.  Си.  Голу¬ 
бые,  городокъ. 

Голубые,  городокъ,  33,  516.  Си.  Голу¬ 
бинская  станица. 

Голштинія,  Голштейнское  дѣло, 
403,  827. 

Голъцманъ  (Голсманъ),  Давидъ  Ген¬ 


рихъ,  инженеръ,  77 — 79,  86,  583, 
673. 

Гордонъ,  Александръ,  полковникъ,  343. 

Гордонъ,  Петръ  Ивановичъ,  генералъ. 
Его  письма  къ  Петру  Великому:  505 — 
506,  614,  780;  къ  нему  письмо  Петра 
Великаго,  33 — 34,  614;  къ  нему  пись¬ 
ма  Петра  Великаго,  не  сохранившіяся: 
505 — 507,  614,  725,  779.  Ссылка  на 
его  дневникъ,  488,  489,  491,  493,  502, 
503,  506,  507,  512,  522,  538,  543,  565, 
575,  583,  601,  606,  614,  725,  755,  759; 
упом.,  18,  20,  28,  35 — 37,  40,  43,  46, 
52,  53,  55,  56,  62,  63,  147,  229,  492, 
493,  506,  516,  523,  531,  533,  555,  571, 
620,  659,  660,  664,  683. 

Горнъ,  Бепгтъ,  Колыванскій  губерна¬ 
торъ,  Шведскій  генералъ-маіоръ ,  311. 

Горнъ,  Геннингъ  Рудольфъ,  Нарвскій 
комендантъ.  Къ  нему  письмо  отъ 
имени  князя  Трубецкаго,  395 — 396; 
упом.,  394. 

Города:  верховые,  674;  Заднѣпрскіе, 
804;  казацкіе,  89,  374;  Каланчиискіе, 
82,  554;  Крымскіе,  796:  Малороссій¬ 
скіе,  756,  761;  низовые,  111;  Подпѣпр- 
скіе,  746,  755,  756;  понизовые, 

707;  порубежные,  462;  Русскіе,  623, 
756;  Сибирскіе,  623;  Турецкіе,  574; 
Цесарскіе,  712;  Шведскіе,  668. 

Городъ.  См.  Архангельскъ. 

Готовцовъ,  иподіаконъ  всеньяпѣй- 
шаго  собора,  759. 

Готовцовъ,  Павелъ,  865,  866. 

Готфридъ,  цесарскій  дворянинъ,  196, 
197. 

Готье  (Стшііег),  Женевскій  бурго¬ 
мистръ,  754. 

Гоутманъ,  871. 

Гошко,  Іоганнъ,  артиллеріи  подполков¬ 
никъ,  856. 

Гравезендъ(Гравизентъ),  городъ, 249. 

Гравенгага.  См.  Гага. 


XIV 


ГРА.  —  ДЕВ. 


де-Граге  (Краге),  Казимиръ,  цесарск. 
инженеръ,  полковникъ,  77 — 79,  104, 
105,  583. 

Грамоты:  докончальная  съ  Шведскимъ 
королемъ  Карломъ  ХП-мъ,  310 — 317, 
784 — 785;  жалованныя:  Важенинымъ, 
325 — 327,  789;  Сербскому  игумену  Гри¬ 
горію,  454 — 456;  аптекарю  Грегоріусу, 
477—479;  Тесингу,  328—331 , 789;  опас¬ 
ная  князю  Черторыйскому,  445 — 446; 
подтвердительная  о  союзѣ  съ  Даніею 
и  Польшею  противъ  Швеціи,  357— 
358,  817;  полномочная  Возиицыну, 
257 — 258;  проѣзжая  Унтіону  Тимаиу. 
545—547. 

Гранаты,  38  (ручныя),  68,  69,  70,  83, 
623. 

Грегоріусъ  (Григорій),  Яганъ  Гот¬ 
фридъ,  аптекарь,  иноземецъ.  Жало¬ 
ванная  ему  грамота,  477 — 479. 

Греки,  народъ,  425  —  431,  664,  795, 
848. 

Гренландія  (Грунълантъ) ,  203. 

Григорій,  игуменъ  Сербскаго  монасты¬ 
ря  архангеловъ  Михаила  и  Гавріила. 
Жалованная  ему  грамота,  454 — 456. 

Григорій,  старецъ,  875. 

Григорій,  Яганъ  ГотФридъ.  См.  Грего¬ 
ріусъ  (Григорій). 

Гробъ  Господень  въ  Іерусалимѣ,  425 — 
431,  848. 

Гродно,  городъ,  866. 

Грунълантъ. См.  Гренландія. 

Гульстъ,  Захарій  (Арнольдъ)  фанъ 
деръ,  докторъ,  12,  488. 

Гульстъ,  фанъ  деръ,  резидентъ  Гол¬ 
ландскихъ  Штатовъ  въ  Москвѣ,  400, 
465—467,  861,  864,  869,  870. 

Гуммертъ  (Гумортъ),  Іоганнъ,  канн 
танъ  Преображенскаго  полка,  26,  32, 
503. 

Гусэйнъ,  шахъ  Персидскій,  219,  574, 
794. 


Гутманъ,  Петръ,  бомбардиръ  бомбар¬ 
дирской  роты  Преображенскаго  пол¬ 
ка,  28,  187,  506. 

Гюискардъ  (Сішзсагсі),  графъ  Луи, 
Французскій  посолъ  въ  Швеціи,  867. 

Давидъ,  царь  и  псалмопѣвецъ,  525, 
593,  596. 

Данилъ  (Данилко),  паяльщикъ,  816. 

Данія,  Датская  земля,  Датская  коро¬ 
на,  295,  357,  403,  544,  551,  552, 
586. 

Данкельманъ,  баронъ  Даніилъ  Лу- 
дольфъ  фонъ,  Бранденбургскій  гене¬ 
ралъ,  173 — 177. 

Данкельманъ,  баронъ  Ебергардъ  фонъ, 
Бранденбургскій  министръ,  173 — 177, 
632,  634. 

Данцигъ  (Гданскъ),  городъ,  191,  192, 
204,  691,  714,  715,  717,  718;  его  жи¬ 
тели  (Гданчане),  692. 

Дарій,  царь  Персидскій.  Его  жена  и 
дочь,  598. 

Датчане,  народъ,  146,  533. 

Двина,  Западная,  рѣка,  144,  145,  345, 
437,  463,  617,  749,  863. 

Двина,  Сѣверная,  рѣка,  456,497,  789; 
ея  устье,  26,  504,  505,  641,  860  (Бере- 
зовское). 

Д винка, Малая,  рѣка,  440,  850. 

Дворъ:  адмиралтейскій  въ  Воронежѣ, 
116 — 117,  136;  артиллерійскій,  854; 
выморочный,  612;  Индѣйскій,  188; 
опальный,  612;  Остъиндскій,  187; 
потѣшный,  810;  почтовый  въ  Москвѣ, 
633;  Стратегій,  см.  Верфь  Остъипд- 
ской  компаніи.  Си.  Москва. 

Дворянинъ,  присланный  цесарскими 
послами  въ  1697  году  къ  нашимъ  ве¬ 
ликимъ  посламъ,  196,  197.  См.  Гот¬ 
фридъ. 

Девинце  См.  де-Вильде. 

Девсонъ,  Петръ,  полковникъ,  343. 


ДЕК.— ДОЛ. 


хѵ 


Де-Конти.  См.  Конти,  принцъ  Фран¬ 
суа-Луи. 

Деновъ,  графъ  фонъ,  775. 

Денъ,  Янъ,  корабельный  мастеръ,  277 — 
278,  283,  763,  764-. 

День  св.  апостолъ  Петра  и  Павла,  Пет¬ 
ровъ  день  29  іеоня,  день  тезоименит¬ 
ства  Петра  Великаго,  36,37,  4*1 ,  78,  79, 
88,  186,  263,  513,  521,  589,  627, 
635,  733,  772;  канунъ  Петрова  дня, 
78. 

Дервишъ-ага-задэ  -  Мухаммед  ь-па- 
ша  (Турночи-баша),  Анатолійскій. 
72—79,  579,  582,  583,  585. 

Дерево:  бакаутовое  (покоутовоо),  136, 
612;  дубъ,  сажается  желудями,  442; 
ива,  4-4-2;  сосновое,  4-22,  737;  ясеневое 
(азеина),  54-,  136,  612. 

Деридонъ.  См.  Басра. 

Дерикъ,  827. 

Дерптъ,  городъ,  4-58,  861. 

Детфортъ,  городъ,  238 — 24-3,  249,  694, 
695,  698,  708,  713,  715,  719,  720,  722, 
7-24. 

Дивилде.  См.  де-Вильде. 

Дивиллій,  секретарь,  706,  712;  его 

сынъ,  706,  712. 

Дигилей,  Калмычеішнъ,  71,  72,  74. 

Диксмейдель,  городъ,  533. 

Диксъ,  Захарій,  Голландецъ,  торговый 
человѣкъ,  689,  701. 

Димитрій  Туптало,  архимандритъ 
Новгородъ  -  Сѣверскаго  монастыря, 
послѣ  митрополитъ  Сибирскій,  а  за¬ 
тѣмъ  митрополитъ  Ростовскій,  449, 
853,  855. 

Динабургъ  (Динебуркъ,  Дино- 
буркъ,  Дунбурукъ),  городъ,  422, 
436.437,840,841,858,863. 

Динантъ,  городъ,  551,  574,  592,  599. 

Діаконъ,  187.  См.  Тимоѳей,  діаконъ. 

Діаментъ.  См.  Дюнаминде. 

Дмитровъ,  городъ,  876. 


Днѣпръ,  рѣка,  82 — 84,  154,  206,  209, 
212,  370—372,  374,523,530,  672,  756; 
въ  устьѣ  его  строятъ  крѣпости.  206, 
207. 

Добровицы,  553,  557. 

Договоръ:  мирный  съ  Турціею  въ  Кар¬ 
ловичахъ,  271 — 273,  въ  Константино¬ 
полѣ,  368 — -378,  791;  союзный  съ  Бран¬ 
денбургскимъ  курфирстомъ  Фридри¬ 
хомъ  III,  172 — 178,  631 — 632;  проектъ 
союзнаго  съ  нимъ  яге,  359 — 364,  817 — 
818;  союзный  съ  Даніею,  295 — 302, 
782;  подтвердительный  съ  королемъ 
Датскимъ  Фридрихомъ  ІѴ-мъ,  317 — 
318;  союзный  съ  Польшею,  304 — 310; 
союзный  съ  Польскимъ  королемъ  Ав¬ 
густомъ  II,  435 — 439,  84-9 — 850;  союз¬ 
ный  съ  Римскою  Имперіею  и  Вене¬ 
ціанскою  республикою,  124 — 128;  съ 
маркизомъ  Кармартеномъ  о  торговлѣ 
въ  Россіи  табакомъ,  243 — 249,  721. 

Договоры  Россіи  съ  Востокомъ  Юзе- 
Фовича.  Ссылка  на  этотъ  трудъ, 
820. 

ДолгоеѢщныЙ,  Гавріилъ,  діаконъ.  См. 
Головкинъ,  Гавріилъ  Ивановичъ. 

Долгоруковъ,  князь  Борисъ  Ѳедоро¬ 
вичъ,  стольникъ,  541. 

Долгоруковъ,  князь  Владимиръ  Ми¬ 
хайловичъ,  стольникъ,  134,  611. 

Долгоруковъ,  князь  Григорій  Ѳедоро¬ 
вичъ,  стольникъ,  капитанъ  Преобра¬ 
женскаго  полка,  посолъ  въ  Польшѣ. 
Его  письма  къ  Петру  Великому:  839 — 
841,  865—868;  къ  нему  письмо  Петра 
Великаго,  не  сохранившееся,  865;  на¬ 
казныя  ему  статьи,  839;  упом.,  134, 
399,  409,  441,  463,  481,  611,  839, 
845,  851,  861,  862,  870,  870,  871, 
887. 

Долгоруковъ,  князь  Иванъ  Димитріе¬ 
вичъ,  ближній  стольникъ,  14,  489. 

Долгоруковъ,  князь  Петръ,  54-1. 


XVI 


ДОЛ. —ЕЛИ. 


Долгоруковъ,  князь  Яковъ  Ѳедоро¬ 
вичъ,  бояринъ  и  воевода,  генералъ 
кригсъ-коммиссаръ,  322,  4-05,  406, 
4-85,  621,  625,  662,  664,  668,  672,  673, 
699,  751,  752,  786,  791,  817,  839,  84-3, 
844,  870. 

Доминиканцы,  557. 

Домнинъ,  Любимъ  АлФсрьевичъ,  дум¬ 
ный  дьякъ,  768,  789,  817. 

Домъ  комедіальный.  См.  Театръ. 

Донецкой,  казачій  городокъ,  283,  571. 

Донъ,  рѣка,  33—35,  38,  42,  72—74, 
80—82,  84-,  94,  104,  107,  154,279, 
281,  374-,  4.74-,  520,  525,  558,  572,  600, 
677;  его  устье',  72 — 74,  442,  573;  въ 
устьѣ  его  построены  двѣ  крѣпости, 
72—74. 

Дополненіе  къ  Дѣяніямъ  Петра  Вели¬ 
каго  Голикова,  492,  613,  685,  725, 
790,  822,  843—845. 

Дополненія  къ  Актамъ  историче¬ 
скимъ,  494,  656,  801. 

Доеиѳей,  патріархъ  Іерусалимскій.  Къ 
нему  грамоты  Петра  Великаго:  470 — 
472,  472 — 473;  къ  нему  письмо  Петра 
Великаго,  381 — 382;  упом.,  822,  848, 
874. 

Достокъ-бекъ,  Хивинскій  посолъ,  367, 

Драгуны,  457,  461, 474,  806. 

Древлехранилище,  Г  осударствеп- 
ное,  въ  Москвѣ.  Въ  немъ,  хранится 
напечатанная  въ  этомъ  томѣ  замѣтка, 
489. 

Дрезденъ,  городъ,  253,  264,  435,  728. 

Дубна,  рѣка.  Дубенское  устье,  876. 

Дуванъ,  81. 

Дука,  Констаитшгь,  Молдавскій  госпо¬ 
дарь,  798. 

Дума  боярская.  Ей  предложенія,  111 — 
ИЗ. 

Дунай,  рѣка,  154,  536,  542,  581,  591, 
746. 

Дунбурукъ.  См.  Динабургъ. 


Дѣдиново,  село,  30. 

Дѣянія  Петра  Великаго  Голикова.  Въ 
нихъ  напечатаны  помѣщенныя  въ 
этомъ  томѣ  письма  Петра  Великаго: 
489,  492—495,  503—507,  509,  512, 
518,  519,  522,  524,  528,  529,  539,  543. 
545,  547,  555,  556,  558,  561,  562,  566, 
571,  573,  576,  580,  584,  586,  590,  592, 
595,  597,  601,  607,  613,  622,  626,  644, 
648 — 651,  662,  663,  668,  669,  676,  685, 
693,  725,  742,  761,  763,  766,  768, 
784,  790,  817—819,  821—823,  834, 
839,  843  —  847,  851,  859,860,863, 
875. 

Дю-Геронъ  (Ви-Негоп),  Французскій 
посолъ  въ  Варшавѣ,  866. 

Дюнаминде  (Динаментъ,  Діа- 
ментъ),  крѣпость,  354,  759,  812. 

Дюнкиркенъ,  городъ,  557. 

Еблановскій.  См.  Яблоновскій. 

Евгеній,  герцогъ  Савойскій,  196,  197, 
202,  205,  650. 

Евдокія  Алексѣевна,  царевна,  дочь 
царя  Алексѣя  Михаиловича,  21,  24, 
25,  268,  520,  749. 

Евдокія  Ѳеодоровна,  царица ,  супру¬ 
га  Петра  Великаго,  698,  700. 

Европа,  133,  135,  239,  329,411,  438, 
503,  783,  888. 

Евсеевъ,  Маркъ  (Марчко),  кузнецъ, 
187,  188,  201,  633,  639,  643—645, 
666. 

Египетъ,  426,  429. 

Ездра,  священникъ  Іудейскій,  18. 

Екатерина  Алексѣевна,  царевна, 
дочь  царя  Алексѣя  Михаиловича,  21, 
24,  25,  268,  520,  749. 

Елагинъ.  См.  Исторія  Русскаго  Флота. 

Елисавета  Софія,  Курляндская  кня¬ 
гиня.  Грамота  к’ь  ней  Петра  Великаго, 
267 — 268;  ея  письмо  къ  Петру  Вели¬ 
кому,  267. 


ЕМЙ. — ИБР. 


XVI 


Емиліанъ  (Емельяновъ),  Іоаннъ 
Францискъ,  ксендзъ,  287,  776. 

Епанія.  См.  Японія. 

Еремка.  См.  Хмельницкій,  Ивашко. 

Ерихонъ.  См.  Іерихонъ. 

Еремѣевъ,  Иванъ.  См.  Термонтъ. 

Ерошъ,  Павелъ  Іосифъ,  ксегтдзъ,  287, 
776. 

Ефимовна,  605,  606.  См.  Монсъ, 
Матрена  Ефимовна. 

Ефимоновъ.  См.  НефимонОЕъ. 

Ефремовъ,  городъ,  805. 

Жарловъ.  См.  ЖерлоЕъ. 

Желѣзо:  19,  21,  116,  517,  633;  магнит¬ 
ное — 623,  637;  Сибирское — 311,  807; 
Шведское — 807. 

Желябужскій,  Иванъ  Аѳанасьевичъ. 
Его  записки;  ссылка  на  печатное  из¬ 
даніе  ихъ,  595,  820. 

Женева,  гор.,  686,  754-.  Его  бурго¬ 
мистръ,  754*.  См.  Готье. 

Жерловъ  (Жарловъ),  Никита,  сер¬ 
жантъ  Преображенскаго  полка.  332, 
335,  785,  792,  793. 

Живе  (Сгіѵеі),  городъ,  563. 

Животинное  (?),  мѣст.,  806. 

Журналъ  Петра  Великаго.  Ссылка  на 
это  изданіе,  837,  81*3,  817,  851,  875. 

Журналъ,  Походный.  Ссылка  па  ото 
изданіе,  781,  859. 

Заводы:  желѣзные,  284-,  4.91,  575,  585, 
606,  623,  627,  629,  637,  664-  (магнит¬ 
ные),  722,  732,  734-,  808;  мѣдный, 
4.94.;  Олонецкіе,  195,  527;  Павловскіе, 
732,  731,  711;  серебряные,  722. 

Задора-Цизельскій,  Тимоѳей,  Бран¬ 
денбургскій  резидентъ  въ  Москвѣ, 
321,  787,  788. 

Заика,  Кузма,  888. 

фанъ-Заленъ,  Николай  Николаевичъ, 
маіоръ  Преображенскаго  полка,  811. 


[Записки  Гидрографическаго  Департа¬ 
мента.  Ссылка  на  нихъ,  768. 

Запорожская  Сѣнь,  371. 

Заходъ,  Алексѣй,  888. 

Звѣревъ,  Василій,  дворовый  человѣкъ, 
629,  887. 

Звѣревъ,  Осипъ,  бомбардиръ  Преобра¬ 
женскаго  полка,  26,  503. 

Зейхель,  гратъ  Вунибалдъ  Севаетіанъ. 
См.  Цейль  (Зейхель)  (2еуЫ),  графъ. 

Зеландія  (Зейлантъ),  824-. 

Зендень,  шелковая  ткань,  385. 

Зеркало,  17. 

Злобинъ,  Иванъ,  товарищъ  генералъ- 
провіанта,  881. 

Знамена,  38,  4*2,  91,  101,  107,  117, 
137,  205.  215,  471,  612,  807,  879. 

Зоммеръ  (Зоморъ),  Симонъ,  иолу- 
полковникъ,  816. 

Зоринъ,  Василій,  стрѣлецъ,  74-8. 

Зосима,  св.,  чудотворецъ  Соловецкій. 
Его  мощи,  21 . 

Зотовъ,  Никита  Моисеевичъ,  думный 
дьякъ,  «архіепископъ  Прешпурскій, 
всея  Яузы  и  всего  Кокуя».Его  письма  къ 
Петру  Великому:  265,  730—731,  759 — 
760,  805 — 806;  къ  пому  письма  Петра 
Великаго,  не  сохранившіяся:  730,  759, 
805;упом.,  18,  32, 34*,  35, 4-3, 4-6, 48,  52, 
55,  56,  88,  89,  110, 14-7,  237,  338,  4-91, 
515,  521, 528,  533,  537,  555,556,  558— 
560,576,620,645,652,683,  74.1,761,765. 

Зунтъ  (Зундъ),  проливъ,  181. 

Зыковъ,  Петръ  Михайловичъ,  столь¬ 
никъ,  322,  786. 

Зюзинъ,  Осипъ,  поваръ.  Къ  нему  пись¬ 
мо  Петра  Великаго,  не  сохранив¬ 
шееся,  713. 

[  Зюзинъ,  Семенъ,  солдатъ  Преображен¬ 
скаго  полка,  807. 

Ибрагимъ  1  (Нбраимъ),  султанъ  Ту¬ 
рецкій,  4-26,  4-30. 


2 


XVIII 


ИВА. —ИСТ. 


Ивангородъ,  4*04- ,  4-06. 

Иваницкій,  Карлъ,  полковникъ,  751, 
831,  836. 

Ивановъ,  Автамопъ,  думный  дьякъ, 
110,  601,  801. 

Ивановъ,  НикиФоръ,  подьячій,  609, 
768. 

Иванъ,  561.  См.  Бахметевъ,  Иванъ 
Ефремовичъ,  стольникъ. 

Ивашко.  См.  Хмельницкій,  Ивашко. 

Игнатій  Римскій  -  Корсаковъ, 
мптроп.  Сибирскій,  69 4,  808,  857, 
858. 

Игнатій,  епископъ  Тамбовскій,  857. 

Игнатьевъ,  Василій,  стрѣлецъ,  748. 

Игнатьевъ,  Петра,  Максимовичъ,  столь¬ 
никъ,  товарищт,  адмиралтейца,  338, 
356,  799. 

Ижерская  земля,  провинція,  307,  382, 
4-37. 

Изба  съѣзжая,  500. 

йзбравтъ,  Елизарій,  Датчанинъ,  повѣ¬ 
ренный  въ  Китаѣ,  53,  323,  329,  5 44, 
777,  853. 

Измайловъ,,  Андрей  Петровичъ,  столь¬ 
никъ.  посолъ  въ  Даніи,  133,  332,  387, 
389,  390,  419,  464,  4-68,  610,  791,  871, 
874-. 

Измайловъ,  Иванъ  Петровичъ,  столь¬ 
никъ,  133,  611. 

Измайловъ,  Михаилъ  Петровичъ, 
стольникъ,  133,  611. 

Илія,  пророкъ.  Празднованіе  его  памя¬ 
ти,  Т99. 

ИнехоЕЪ,  Иванъ  Трифоновичъ,  гене¬ 
ральный  писарь  Преображенскаго 
полка.  Къ  нему  письмо  Петра  Велика¬ 
го,  не  сохранившееся,  513,  51 1;  упом., 
53,60,  481 ,  495,  496,  500,  544,  559, 
564,  568,  670,  886. 

Инженеры,  4-0,  57,  77 — 79,  86,  87, 
100,  101,  101,  105,  392, 449,  506.  511, 
522,  513,  550,  551,  561,  572,  583,  591, 


601,  672,  673,  678,  710,  711,  714,  825, 
837,  869. 

Иннокентій  XII,  папа  Римскій.  Гра¬ 
моты  къ  нему  Петра  Великаго:  132 — 
133,  152—153;  упом.,  181,  610. 

Инструкція:  адмиралтейцу  А.  И.  Про- 
тасьеву,  116 — 117;  волонтерамъ,  1 1 7 — 
118;  Ѳедору  Матвѣевичу  Апраксину, 
112 — 113;  генералу  по  управленію 
полкомъ,  611.  Сн.  Пункты. 

Инструменты:  математическіе,  26,  31, 
33,  58,  63;  тимерманскіе,  26;  угодные 
къ  воинскому  дѣлу,  539;  упом.,  18, 
4-0,  15,  17,  19,  56,  117,  528,  671,  688, 
695,  697,  705,  721. 

Ипократъ.  См.  Гиппократъ. 

Исаакъ  Адольфовъ,  678. 

Исаіа,  пророкъ,  852. 

Испанія,  Гипшанское  королевство, 
260,  261,  281,  121,  689,  761,  765,  772. 

Испанцы  (Гишпанцы),  380,  381, 
772. 

Исторія  Преображенскаго  полка,  Азан- 
чевскаго.  Ссылка  на  это  изданіе,  197, 
610,  611. 

Исторія  Россіи  С.  М.  Соловьева.  Въ  ней 
находятся  напечатанныя  здѣсь  письма 
Петра  Великаго:  4-87,  188,  190,  508, 
582,  596,  597,  607,  618,  618,  725,  727, 
822,  815,  852;  на  нее  ссылки:  185, 
618,  729,  719. 

Исторія  Русскаго  Флота.  Періодъ 
Азовскій,  Елагина.  Ссылка  на  это  из¬ 
даніе,  505,  527,  528,  515,  517,  556, 
565,  571,  573,  576,  580,  581,  606,  607, 
610—612,  611,  668,  677,  725,  713, 
752—751,  766,  767,  785—787,  817, 
819,  823,  851,  859,  875. 

Исторія  царствованія  Петра  Великаго 
Н.  Г.  Устрялова.  Въ  ней  напечатаны 
помѣщенныя  въ  этомъ  томѣ  письма  и 
бумаги  Петр  а  Великаго  и  другихъ  лицъ : 
185—193,  195,  197,  500—502,  506— 


ИТЛ.— КАЗ. 


XIX 


511, 

516, 

522,  527,  529,  534, 

536, 

538, 

540- 

-545, 

547,  550,  554, 

555, 

557, 

558, 

561, 

564,  566,  568,  571 , 

573, 

575. 

582, 

583, 

589,  591,  596,  597, 

601, 

603, 

604, 

610- 

-612,  614,  615, 

617, 

618, 

620, 

624, 

626,  627,  636,  639, 

641, 

644, 

645, 

647- 

-649,  651,  657, 

662, 

663, 

666- 

-670 

675,  680,  681, 

685, 

689, 

690, 

694, 

697,  708,  713, 

719 — 

-721, 

723, 

725, 

727—730,  733,  7 

39,  7 

41— 

743, 

749, 

750,  752,  762,  763 

769, 

771, 

778, 

780, 

782,  790,  792,  801, 

806, 

808, 

810, 

812 

818—823,  833,  834,  837—, 

839, 

843- 

-852,  855,  858, 

860, 

861, 

875; 

ссылки  на  псе,  485, 

488, 

506, 

507, 

591, 

618,  64],  666,  733 

747, 

753, 

759, 

767, 

779,  780,  784,  785 

787, 

792, 

797- 

-799 

810—811,  817, 

821, 

834, 

838, 

842, 

845,  850,  860,  862 

863, 

875, 

882. 

Италія,  Италіанекія  страны, 

153, 

254, 

255, 

476,  610,  811,  689 

882. 

Іаковъ  II, 

король  Англійскій 

551. 

Іаникитт,  архіепископъ  ІТретпурскій. 
См.  Зотовъ,  Никита  Моисеевичъ. 

Іевлевъ,  стольникъ,  860. 

■Іезуиты,  254’,  557. 

Іеремей,  священникъ,  805. 

Іерихонъ  (Ерихонъ),  городъ,  517. 

Іерусалимскій  патріархъ,  426,  4-29. 
См.  Софроній,  Іерусалимскій  патрі¬ 
архъ. 

Іеруеалимъ.городъ,  376,425 — 429,431 , 
84>8. 

Іисусъ  НавЕинъ,  598. 

Іоаннъ  воинъ,  св.  Служба  ему  и  его 
житіе,  525,  526. 

Іоаннъ  Алексѣевичъ,  царь.  Его  пись¬ 
мо  къ  Петру  Великому,  519 — 520;  къ 
нему  письма  Петра  Великаго:  13— 1 4, 
21—22,  24,  25,  38—39,  525;  уіюм., 
487,  4-95,  502,  503,  545. 


Іосифъ,  король  Венгерскій,  285,  -479, 
574. 

Іосифъ  Фердинандъ,  сынъ  курФирста 
Баварскаго  Максимиліана  Маріи  Эма¬ 
нуеля,  764. 

Кабинетъ  Петра  Великаго.  Изъ  него 
извлечены  напечатанныя  здѣсь  письма 
и  бумаги,  4-85,  486,  494 — 498,  500 — 
502,  509,  511,  512,  515,  518,  519,  522, 
523,  527—530,  532,  534,  536,  537, 
539,  542,  5  43,  545,  548,  550,  554,  556, 
558,  559,  561,  562,  565,  569,  571,  573, 
576,  578—584,  588,  592—595,  599, 

601,  602,  604,  611—615,  621,  622, 

624—628,  630,  631,  633,  637,  638, 
640,  642,  643,  645,  647,648,651,653- 
657,  661—664,  668,  669,  673,  676, 
680,  681,  688,  689,  693,  695,  696,  700, 
709,  720—723,  725,  728,  742,  746, 
747,  751,  752,  754,  760,  761,  763,  765, 
767,  768,  771,  774,  775,  777—782, 
787,  789—791,  797,  800—803,  805 — 
807,  809,  810,  812—816,  819,  824, 

825,  827,  829,  831—838,  842,  848, 

849,  853—855,  858,  859,  862,  865, 
869,  872—874,  877—884. 

Кагалъникъ,  рѣка,  71 — 73,  81,  94, 
104,  107. 

Кадинъ,  мѣстечко,  333. 

Кадниковъ,  Петръ,  сынъ  боярскій,  Га¬ 
личанинъ,  888. 

Казаки,  68—70,  272,  370,  373,  376, 
842;  Гребенскіе,  561;  Донскіе,  93, 
101,  279,  453—454,  572. 

Казанская  провинція,  246. 

»  Казань,  городъ,  698. 

Казбулатъ,  глава  Калмыцкаго  рода, 
594. 

.  КазимероЕЪ,  Пука,  барабанщикъ,  616. 

Казыкермень,  крѣпость,  82,  154,  209, 

,  212,  370,  371,  510,  515,  523,  528,  530, 

652,653,  785,  792. 

* 


XX 


КАЙ,— КЕН. 


Кайгородокъ  (нынѣ  село  Кай,  Слобод¬ 
скаго  у.,  Вятской  губ.),  22,  498. 

Какошкинъ.  См.  Кокошкинъ, 

Каланча,  средній  изъ  главныхъ  прото¬ 
ковъ  дельты  р.  Дона.  Каланчинскоо 
устье,  68 — 70.  Каланча, Каланчин- 
скія  башни,  Каланчинскіе  городы, 
38—40,  42,  44,  68—70,  81,  82,  520, 
522,  525,  526,  554,  558. 

Калашниковъ,  Якимъ,  887,  888. 

Кале,  городъ,  557,  604. 

Калмыки,  народъ,  111 ,  279,  557,  594, 
695,  698. 

Каломка,  деревня,  832. 

Камели.  См.  Суда. 

Каменецъ,  городъ,  545,  744,  757,  772. 

Камки,  656,  772. 

Камышенка,  рѣка,  442. 

Канатъ,  11,  343,  574. 

Канцы,  крѣпость.  829- 

Каперы,  204. 

Каптеревъ.  См.  Характеръ  отношеній 
Россіи  къ  православному  востоку. 

Карабины,  494,  515. 

Караванъ  морской  судовой,  30, 57,64 — 
68,  72—76,  80,  82,  84,  103,  104,  106, 
107,  113,  206,  212,  220,  222,  223,  384 
386,  498,  571,  572,  577,  599, .640,  795; 
Англійскій,  393,  412,  641;  Гамбург¬ 
скій,  641;  Голландскій,  394,  504,  638, 
640,  641;  Городской,  то  есть  Архан¬ 
гельскій,  653;  Московскій,  74 — •76; 
Шведскій,  394;  сухопутный  Китайскій 
съ  камкамп,  656. 

Кардисскій  миръ,  311 — 316,  784. 

Кардисъ,  мѣстечко,  310,  315. 

Каріонъ,  архимандритъ  Симонова 
монастыря  въ  Москвѣ,  858. 

Каркасы,  825. 

Карловицкій  договоръ  (инструментъ) , 
368,  414. 

Карловичъ,  городъ,  271 , 273,  292,  411, 
413,  745. 


Карловичъ,  Саксонскій  геиералъ-маі- 
оръ,  275,  335,  380,  381,  759,  812,  820. 

Карлъ  II,  Испанскій  король,  243,  750, 
764,  770,  772. 

Карлъ  VI,  Испанскій  король,  второй 
сынъ  Римскаго  императора  Леополь¬ 
да,  764. 

Карлъ  XI,  король  Шведскій,  146,  219 — • 

221,  310—316,  618,  668. 

Карлъ  XII,  король  Шведскій.  Грамо¬ 
ты  къ  нему  Петра  Великаго:  218 — 

222,  355' — 356,  668;  докончалыіая  съ 
нимъ  грамота,  310—317,  784  —  785; 
упом.,  146,  173,  174,  224,335,361, 
386,  400—402,  409,  412.  418,  421, 
447,  668,  766,  817,  823,  841,  843,  844, 
858,  863,  865 — 868,  87  4.  Его  ближній 
человѣкъ,  705,  см.  Оксеншерна, 
графъ  Бенгтъ. 

Кармартенъ,  маркизъ  фонъ,  243 — 
248,  280,  704. 

Кареаковъ,  Герасимъ,  22,  498. 

Картина  жизни  и  военныхъ  дѣяній  .... 
князя  А.  Д.  Меншикова.  Въ  этомт> 
сочиненіи  находится  напечатанное 
въ  настоящемъ  томѣ  письмо,  790. 

Каспійское  море,  794. 

Кастелъ,  городъ,  604. 

Еастріотъ,  Георгій,  Мултянскій  (Мол¬ 
давскій)  посланецъ,  332,  336,  382, 

І  791,798,822. 

Каторги.  См.  Суда. 

Кауницъ,  графъ  Андрей,  цесарскій 
посолъ  въ  Голландія,  196,  198,  658, 
661,  706,  762. 

Кафа,  городъ,  796 

Кафинскій  паша,  103,  106.  См.  Мур- 
таза-паша,  Кэфинскій  миръ-миханъ. 

Келлеръ,  баронъ  Іоганнъ  Вильгельмъ, 
Голландскій  резидентъ  въ  Москвѣ, 
631. 

Кенигсбергъ  (Кролевецъ,  Кюнис- 
берхъ),  городъ,  55, 149,  150,155,  157, 


КЕИ,— КОП, 


XXI 


172,  173,  175,  178,  181,  261,  333,  331, 
486,  550,  561,  590,  627,  628,  620,  631, 
689,  797,  871;  Кенигсбергскій  почт¬ 
мейстеръ,  333. 

Кеяигсекъ,  Саксонскій  полконникъ  п 
резидентъ  въ  Москвѣ,  463,  839—811, 
855,  858,  859,  861,  862,  865,  868, 

Керченскій  походъ,  765. 

Керчь,  крѣпость,  262,  303. 

Кижскій  погостъ,  512,  527,  585,  586. 

Кизикермень,  на  р.  Днѣпрѣ.  См.  Ка- 
зыкермень. 

Кикинъ,  Александръ  Васильевичъ,  бом¬ 
бардиръ  Преображенскаго  полка,  во¬ 
лонтеръ,  187. 

Килдинъ,  островъ,  501. 

Кинскій,  графъ  Францискъ  Ульриха., 
цесарскій  канцлера.,  125,  128,  167, 
258—261. 

ІСинціусъ,  Авраамъ,  Голландскій  тор¬ 
говый  человѣкъ.  Его  письмо  къ  Петру 
Великому,  809 — 810;  къ  нему  письмо 
Петра  Великаго,  пе  сохранившееся, 
809;  упом.,  339,  681,  710,  800,  801. 

Китай  (Хина),  160,  161,  176,  329, 
381,  541,  656;  жители  его,  Китайцы, 
253,  691;  Китайскія  вещи,  210. 

Кіевъ,  гор.,  176,  337,  359,  515,  538, 
625,  673,  795. 

Класъ  (Клавсъ),  корабельный  мастера., 
225,  549,  550,  552,  670. 

Клевъ,  гор.,  203,  253,  610. 

Клеръ,  Шведъ,  871. 

Климентъ  Іосифъ,  Кельнскій  кур- 
Фирстъ,  185. 

Клинскія  подводы,  826. 

Книперкронъ  (Книперъ),  Томасъ, 
Шведскій  агентъ  въ  Москвѣ,  18,31, 
338,  403,  492,  766,  781,  871. 

Книперъ.  См.  Книперкронъ,  Томасъ. 

Кобертъ,  Илья  Ильичъ,  иноземецъ, 
дворянинъ.  Наказныя  ему  статьи, 
669;  упом.,  223,  221,  856. 


(Кобылинъ,  Гаврила,  сержантъ  Преоб¬ 
раженскаго  полка,  волонтеръ, 187. 

Кобылинъ,  Петръ,  187. 

Ковно,  гор.,  863. 

Коголникъ.  См.  Кагальникъ. 

Кожа:  Нѣмецкая  подошвенная,  116;  Ан¬ 
глійская  подошвенная,  137. 

Кожухово,  деревня,  28,29;  Кожухов¬ 
скій  походъ,  489,  506,  507. 

Козловъ,  Козма  Петровичъ,  стольника, 
Верхотурскій  воевода,  808,  813. 

Козмодемьянскъ,  городъ,  34. 

Койса  (Койсуга),  рѣчка,  35 — 37,  41, 
41,  516,  518,  526. 

Кокенгузенъ, городъ,  386,456,  858,  862. 

Кокошкинъ  (Какошкинъ),  Иванъ 
Аѳанасьевичъ,  Псковитянъ,  788. 

Кокошкинъ.  Его  хоромы  въ  Москвѣ  ,45 1. 

Кокуй. См. Москва,  Нѣмецкая  слобода. 

Коліеръ  (Соіуег),  графъ  Іаковъ,  Гол¬ 
ландскій  посолъ  въ  Константинополѣ, 
272,  791. 

Коліонъ,  учитель,  Англичанинъ,  721. 

Колмогоры.  См.  Холмогоры. 

Коломенское,  село,  621. 

Коломна,  городъ,  359,  880. 

Колывань,  городъ,  222. 

Кольбергъ,  городъ,  179,  181,  185,  190, 
631,  635,  636;  его  комендантъ,  181. 

Кольская  іуба,  504. 

Кольскій  острогъ,  325. 

Комедія.  См.  Театръ. 

Коминигородъ.  См.  Кюминегородъ. 

Компасъ,  63,  75,  117,  186. 

Конде,  принцъ  Людовикъ  ІІ-й,  657. 

Кондыревъ,  Петръ  Тимоѳеевичъ,  боя¬ 
ринъ,  591;  его  дочь,  591. 

Кондыревъ,  730. 

Константиновъ,  Иванъ,  солдатъ  Пре¬ 
ображенскаго  полка,  807. 

Константиновъ,  Савва,  капитанъ,  Во- 
лошскій  (Валахскій)  посланецъ,  336, 
798. 


ххн 


КОИ.— КРУ. 


Константинополь  (Царьградъ),  го 
родъ, 202,  292,  293, 303, 306, 369, 378, 
382,  412,  425,  428,  574,  587,  750,  755- 
758,  761,  767,  780,  781,  783,785,793  — 
796. 

Конти,  принцъ  (князь  БурбоіІСКІЙ) 
Франсуа- Луи,  161,  181,1 83 — 1 85,191. 
192,  195,  204,  634,  655,  657,  660,  701. 

Кончугурка,  рѣка,  І97. 

Коншинъ,  Гаврила  Пантелеевичъ, 
сержантъ  (Преображенскаго  полка , 
волонтеръ,  187. 

Копенгагенъ,  городъ,  358. 

Конорцы,  жители  Копорья,  390—392, 
834. 

Кбпрюлю  (Купюрлій),  везирь,  427. 
430. 

Копья,  68 — 70;  съ  крюками,  877. 

Кораблестроеніе.  Учебныя  тетради 
Петра  Великаго,  189—190. 

Корбъ,  Іоганнъ  Георгъ.  Его  дневникъ; 
ссылка  на  него,  787. 

Корѳльская  провинція,  Корѳльская 
земля,  307,  43 7,  819. 

Коринѳъ,  530. 

Коробьинъ,  стольникъ,  625. 

Коротоякъ,  городъ,  751. 

Корсаковъ,  Димитрій  Александровичъ, 
профессоръ  Казанскаго  университета, 
610. 

Кортъ,  корабельный  мастеръ,  12,  488. 

Корчагинъ,  Василій  Дмитріевичъ, 
стольникъ,  сержантъ  Преображенскаго 
полка.  Его  письма  къ  Петру  Великому: 
715—717,  853—854,  876;  къ  нему 
письма  Петра  Великаго,  не  сохранив¬ 
шіяся:  715,  876;  кгь  нему  письмо 
Петра  Великаго,  445;  уном.,  336, 
338,797—798,  801,802,  804,  853,874. 

Костенекъ,  городъ,  751;  его  жители, 751 . 

Кострома,  городъ,  707. 

Котковскій,  Михаилъ,  дворовый  чело¬ 
вѣкъ,  887. 


Кочетъ,  Иванъ,  солдатъ  Преображен¬ 
скаго  полка,  волонтеръ,  187. 

Краге.  См.  де-Грагѳ  (Краге). 

Краковъ,  городъ,  181,  345,  636. 

Краненбургъ,  Іоганнъ  (ГгеіЬегг  ѵоп 
НаогеоНе),  Голландскій  посолъ  въ 
Варшавѣ,  отпущенный  въ  1701  году 
въ  Швецію,  866. 

Крапоткинъ,  Иванъ,  толмачъ  Посоль¬ 
скаго  приказа,  187,  705. 

Крас ный  (Красноярскъ),  городъ ,808; 
жители  его  Красноярцы,  808. 

Крашенина,  564. 

Креветъ  (Крефтъ) ,  Андрей  Юрьевичъ, 
переводчикъ  Посольскаго  приказа.  Его 
письма  къ  Петру  Великому:  512, 
613 — '614,  763 — '764,  796 — '797;  письма 
къ  нему  Петра  Великаго:  31,  33,  37 — ■ 
38,  40—41,  45,  47,  49,  52,  56—59 
63,  70—73,  75—76,  78—79,  90,  101  — 
102,  148,  155,  228—229,  238,  277— 
278,  283;  письмо  къ  нему  Петра  Вели¬ 
каго,  не  сохранившееся,  529;  его  до¬ 
кладныя  статьи,  141 — 142;  упом.,  60, 
77,  505,  509,  511,  512,  518,  522, 
528,  532,  539,  543,  556,  558,  561,  562, 
564,  568,  571,  576,  580,  581,  584,  592, 
601,  622,  626,  674,  676,  693,  763,  768. 

Крейдеръ,  мастеръ,  856. 

Крейвенъ,  графъ,  Бранденбургскій 
канцлеръ,  178,  634. 

Крестининъ,  Василій.  Ссылка  на  его 
статью :  Историческій  опытъ  о  внѣ¬ 
шней  торговлѣ,  491 — '492. 

Крестъ,  съ  вырѣзанною  Петромъ  Вели¬ 
кимъ  надписью,  21,  495. 

Крестьянъ,  Куртъ,  матросъ,  673. 

Креусъ.  См.  Крюисъ. 

Крефтъ.  См.  Креветъ  (Ерефтъ),  Ан¬ 
дрей  Юрьевичъ. 

Кролевецъ,  городъ.  См.  Кенигсбергъ. 

Кружало,  540. 

Круи  (Кроа),  герцогъ  Карлъ  Евгеній 


КРЫ,— ЛАТ. 


XXIII 


фонъ.  Наказныя  ому  статьи,  4-04- — 
4-0 7;  упом.,  825,  84-3. 

Крымская  орда,  83,  103,  106,  210,212, 
667. 

Крымскіе  походы,  515. 

Крымскій  ханъ.  См.  Элъхадисъ  Се¬ 
лимъ  Герай  I. 

Крымцы.  См.  Татары  Крымскіе. 

Крымъ,  Крымская  страна,  Крым¬ 
скія  жилища,  Крымскій  островъ, 
272,  372,  375,  506,  510,  575,  750,  755, 
Крымское  порубежье,  373. 

Крюисъ  (Креусъ),  Кориилій  Ивано¬ 
вичъ,  вице-адмиралъ.  Его  письма  къ 
Петру  Великому,  819  —  821;  къ 
нему  письмо  Петра  Великаго,  не  со¬ 
хранившееся,  820 — '821;  упом.,  339, 
343,  687,  689,  706,  712,  719,  754,  765, 
768,  801,  802. 

Кубань,  Кубанская  страна,  82,  372, 
375;  ея  жители  Кубанцы,  698. 

Еубенское  (Кубинское)  озеро,  700. 

Кугорнъ  (Киііогп),  генералъ,  563. 

Кузнецы,  1 42. 

Куломзинъ,  880. 

Кумпанства  (Конпанство,  Кумпа- 
ніи),  114,  115,  117,  142,  148,  276, 
646,  735,  738,  778.  Корабли,  ими  по¬ 
строенные,  322  —  323.  Кумпанства: 
Вологодскаго  архіерея,  322,  786;  Ка¬ 
занскаго  митрополита  (Избранта),  323; 
Псковскаго  архіерея,  737;  Новодѣ¬ 
вичьяго  монастыря,  322,  786;  Саввы 
Сторожевскаго  монастыря  (Бутенан- 
та  фонъ  Розенбуша),  323;  Троицко- 
Ооргіева  монастыря,  321,  735,  786; 
гостиное,  322,  786;  князя  Я.  Ѳ.  Долго¬ 
рукова,  322,  786;  Зыкова,  322,  786; 
ЛсФорта,  621,  625;  князя  Одоевскаго, 
322;  князя  Прозоровскаго,  323;  Т.  Н. 
Стрешнева,  322,  621,  625,  786;  Стро¬ 
гонова,  737;  Толочаиова,  322,  786; 
князя  П.  И.  Хованскаго,  322,  786; 


князя М.  А.  Черкасскаго, 322, 323,786; 
Ѳ.  П.  Шереметева,  322,  786. 

Кунингамъ,  Никита  Васильевичъ, 
маіоръ  Семеновскаго  полка,  858. 

Кунчукуръе,  устье  р.  Кончугурки, 
22,  497. 

Купида,  Еллинская  богиня,  641. 

Купюрлій,  пезирь.  См.  Кбпрюлю. 

Куракинъ,  князь  Борисъ  Ивановичъ, 
стольникъ,  134,  611. 

Куранты,  269,  498,  551,  562,640,653 — 
655,  659,  660,  751,  826,  827,  840. 

Курбатовъ,  Алексѣй  Александровичъ, 
дьякъ  Оружейной  палаты,  337,  799. 

Курляндія,  Курляндская  земля,  119, 
147,  226,  620,  667. 

Курманъярекая  верхняя  станица 
507,  516.  Сп.Верхне-Еурмоярская 
станица. 

Курманъ  Яръ,  Верхній  Курмаръ- 
яръ,  городокъ,  516.  Си.  Верхній 
Курморъяръ,  городокъ. 

Куроѣдовъ,  Михаилъ,  сержантъ  Семе¬ 
новскаго  полка,  19,  493. 

Курскъ,  городъ,  699. 

Куртины,  878. 

Кухари,  мѣстечко,  636. 

Кучюковъ,  674. 

Кюминегородъ  (Коминигоро  дъ) , 

гор.,  314;  его  уѣздъ,  314. 

де-Лаваль  (Лѳваль),  Антоній,  цесарск. 
инженеръ,  1Ъ — 79,  100,  101,  104,  105, 
583,  601,  677,  682,  802. 

Ладога,  городъ,  875,  878. 

Ладожское  озеро,  338. 

Ламбертъ,  Саксонскій  инженеръ,  837. 

Лангенъ  (Лангъ) , баронъ  Августъ  фонъ  , 
Саксонскій  гепералъ-маіоръ,  379 — 381, 
385,  393,  399,  820,  822—824,  839,  840. 

Ларіоновъ,  Михаилъ,  подьячій,  608 — 
609. 

Даты,  637. 


XXIV 


ЛАТ. — 'ЛИФ. 


Латыши,  народъ,  842. 

Лаѳортъ.  См.  Лефортъ. 

Лвутцъ  (Эвутцъ),  Владимиръ,  29,  507. 

Левадъ.  См.  де-Лаваль. 

Левкинъ, Иванъ, лѣкарскій  ученикъ,  7 1 8 . 

Левугинъ,  Левъ,  887,  888. 

Лейпцигъ,  городъ,  253. 

Леонтьевъ,  Василій  Юрьевичъ,  о.:оль- 
иичій,  629. 

Леонтьевъ,  Семенъ,  пушечный  ма¬ 
стеръ,  852,  856. 

Леопольдъ,  Римскій  императоръ.  Сто 
грамоты  Петру  Великому:  285 — 287, 
665;  къ  нему  грамоты  Петра  Вели¬ 
каго:  90—92,  96—98,  102—105,  121— 
122,  128—131,  150—151,  165—170, 
204—211,  216,  256—257,  285—287, 
4-32 — 4-33,  4-76,  479 — 48 0,  667,  848, 
882,  883;  умом. ,  99,  119,  120,  123, 
121,  127,  138,  154,  163—165,  170, 
177,  181,  216,  254,  255,  258—263, 
291,473—480,  527,  530,  533,  543,  551, 
564,  569,  574,  587,  623,  634,  658,  686,  | 
697,  706,  731,  733,  762,  764,  770,  772,! 
787,  794,  795,  812,  843,  848,  867,  868. 

Лефлеръ  (Ляофлеръ),  Францискъ 
Ксаверій,  ксендзъ,  287,  776. 

Лефортъ,  Елизавета  Францовпа  (рож¬ 
денная  8оиЬау),  511. 

Лефортъ,  Петръ,  711,  714;  его  три 
племянника,  711,  714. 

Лефортъ  (Лаѳортъ),  Францъ  Яковле-| 
винъ, генералъ  и  адмиралъ. Его  письма 
къ  Петру  Великому:  505 — 506,  548 — 
550,  552—553,  573—574,  605—606, 
686—687,  691,  702—705,  709—711, 
714—715,717—719,754;  къ  нему  пись¬ 
ма  Петра  Великаго,  не  сохранившіяся: 
505 — 506,  548,  551,  573,  605,  686, 
691,  700,  702,  704,  709,  713,  715,  754; 
его  жена,  511;  уиом.,  28,  30,  32,  33, 
35—37,  40,  43,  46,  52,  53,  56,  62,  63, 
119—121,  129—132,  135,  138—141, 


144, 

149, 

150, 

156, 

160— 

-162, 

172, 

174— 

-І78, 

181, 

183, 

186, 

190, 

194, 

195, 

198, 

202, 

211, 

216, 

228, 

244, 

246—248,  252,  280,  328,  336,  355,  356, 
360,  412,  494,  500,  506,  507,  511,  515, 
523,  531,  533,  537,  542,  555—557, 
563,  566,  571,  572,  608,  609,  613— 
610,  621,  623,  625,  627,  630,  632— 
635,  638,  640,  645,  647,  648,  654,  655. 
658,  660,  662—665,  668,  677,  681, 
684,  685,  690,  692,  700,  702,  709, 
715,  731,  733,  738,  739,  743,  760,  764. 

Лещинскій,  коронный  генералъ,  867. 

Лещинскій  изъ  Виня  вы,  РаФаилъ,  По- 
зпаискій  воевода,  Польскій  посолъ  въ 
Константинополѣ,  794,  795. 

Либава,  городъ,  148— 150,  156, 622,624, 
626. 

Лизогубъ,  Яковъ,  наказный  гетманъ 
Запорожскій,  93. 

Лиліенротъ,  фонъ,  Шведскій  посолъ 
при  Голландскихъ  Штатахъ,  401,  661. 

Лима,  Юрій  Степановичъ,  вице-адми¬ 
ралъ,  605. 

Лимонадъ,  26. 

Лимоны,  25—27,  575,  583,  625,  674. 

Линдгеймъ  (Линденгоймъ),  баронъ 
Андерсъ,  Выборгскій  ландегевдипгъ 
и  Шведскій  чрезвычайный  посолъ  въ 
Москвѣ,  314,  315,  780,  781,  785. 

Лисица.  См.  Лисицынъ,  Дмитрій. 

Лисицы,  275,  761. 

Лисицынъ  (Лисица),  Дмитрій,  сто¬ 
рожъ  новаго  сержантскаго  двора,  616. 

Листъ,  Открытый,  Островскому,  656. 

Литавры,  215. 

Литовское  великое  княжество  (Литва), 
163—165,  172,  179,  180,  182,  183, 
192,  193,  345,  398,  564,  750,  840,  841, 
866,  869. 

Лифляндія  (Лиѳлянды),  386,  394, 
401,  412,  436,  437,  450,  459,  465,  467. 
849,  868. 


ЛИФ. —МАЛ. 


XXV 


Лифляндекіе  мужик»,  810. 

Лихаревъ,  Алексѣй.  Его  деревня,  835, 
836. 

Лихтеръ.  См.  Суда. 

Лицъ,  Лука  Александровичъ,  морской 
капитанъ,  766. 

Лобановъ  (-Ростовскій,  князь?), 769. 

Лобановъ-Ростовскій,  князь  Яковъ 
Ивановичъ,  стольникъ,  потомъ  маіоръ 
Преображенскаго  полка,  13  4,  111, 

611,  84-5. 

Лодки,  Лодъи.  См.  Суда. 

Лодыжѳнсісій,  Юрій  Ѳедоровичъ, 
стольникъ,  133,  610,  814. 

дѳ-Лозіеръ,  Балтазаръ  Емельяновичъ, 
іпаутбейнахтъ,  72 — 74,  553,  ,575,  605. 

Лойдъ,  Вялимъ,  Англичанинъ,  33,  512, 
764. 

Лондонъ,  городъ,  237,  238,  243,  682, 
686,  687,  689,  691,  692,  696,  711,  712, 
718,  724,  779. 

Лопасня,  сел.,  882. 

Лопухинъ,  Аврамъ  Ѳедоровичъ,  столь¬ 
никъ,  134,  611. 

Дуга,  городъ,  828. 

Луга,  рѣка,  850. 

Луиза  -  Доротея  -  Софія,  принцесса 
Бранденбургская,  жена  Г ессенъ-Кас- 
сельскаго  наслѣднаго  принца  Фрид¬ 
риха,  340,  378, 803. 

Луиза-Шарлотта,  жена  Г  о  лттейпъ- 
Бекскаго  герцога  Фридриха  Людвига, 
235,  236. 

Лукинъ,  Григорій,  солдатъ  Преобра¬ 
женскаго  полка,  51,  543;  его  отецъ,  51. 

Лукинъ,  Тихонъ,  бомбардиръ  Преобра¬ 
женскаго  полка,  187,  572. 

Лукомскій,  князь  Ѳедоръ,  345,  346. 

Лыковъ,  князь  Михаилъ  Ивановичъ, 
бояринъ,  Архангельскій  воевода.  Его 
письмо  къ  Петру  Великому,  727 — 728; 
къ  нему  письма  Петра  Великаго,  не 
сохранившіяся,  727;  уном.  657. 


Львова,  княгиня  Неонила  Ероѳеевпа, 
265,  632,  741.  Сн.  Чюлюка. 

Львовъ,  князь  Михаилъ  Никитичъ,  боя¬ 
ринъ,  265,  631,  632,  644,  741.  Си. 
Мисаилъ,  преосвященный. 

Львовъ,  князь  Петръ  Григорьевичъ, 
окольничій  и  воевода  Азовскій,  523, 
528. 

Любекъ,  городъ.  Грамоты  Петра  Вели¬ 
каго  къ  его  бургомистрамъ  и  ратма¬ 
намъ:  190—191, 223 — 224,  669;  отвѣт¬ 
ная  ихъ  грамота,  648;  у  пом.,  136,  179, 
234,  627,  648,  669. 

! Любсъ,  Иванъ,  иностранный  купецъ, 
365,  819,  870. 

Людовикъ  XIV,  Французскій  король, 
164,  192,  204,  243,  421,  578,  750,  765, 
770,  772,  794,  824,  867. 

Людовикъ,  дофинъ,  сынъ  Француз¬ 
скаго  короля  Людовика  XI Г,  765. 

Людовикъ  II,  принцъ  Конде,  657. 

Лютикъ  (Лютинъ),  городъ,  100,101, 
602;  его  жители,  100,  101. 

Лядунки,  683 — 685. 

Маврокордато,  Александръ,  тайный 
секретарь,  Турецкій  уполномоченный 
на  Карловицкомъ  конгрессѣ,  271  — 
272,  369,  757. 

Магметь  султанъ.  См.  Мухаммедъ  IV. 

Магнитъ,  637,  722,  732. 

Мадамкинъ,  Вареной,  26,  503.  Сн. 
Мидкинъ,  Варной. 

Мазепа,  Иванъ  Степановичъ,  гетманъ 


войска 

Запорожскаго, 

335, 

336, 

409,  450 

,  459,  532,  560, 

573, 

621, 

625,  659, 

668,  672,  677, 

682, 

798, 

870. 

Макарьевъ,  Семенъ,  497. 
Максимиліанъ  -  Марія  -  Эмануель, 

Баварскій  курФпрстъ,  764. 
Малаховскій,  Станиславъ,  Познаискій 
воевода,  Польскій  посолъ,  743. 


ххѵі 


ШАЛ, — МЕЙ. 


Малина,  Александръ,  капитанъ,  738, 
737. 

Малороссійскій  край,  Малороссій¬ 
скія  страны.  См.  Россія» 

Мальбургскій  воевода,  868. 

Мальта,  Мальтійскій  островъ,  '350 — 
153, 155. 

Мальтійцы  (Мал тезы),  794.. 

Марія  Алексѣевна,  царевна,  дочь 
царя  Алексѣя  Михаиловича,  21, 
24-,  25,  268,  520,  74-9. 

Марія  Іоанновна,  царевна,  дочь  царя 
Іоанна  Алексѣевича,  13,  21,  24-,  25. 

Марія-Амалія,  дочь  короля  Венгер¬ 
скаго  іосифэ,  4-79. 

Марія-Жозефина,  дочь  короля  Вен¬ 
герскаго  Іосифа,  4-79. 

Марія-Казимира-Луиза,  жена  Поль¬ 
скаго  короля  Яна  Ш-го,  592. 

Марсель,  гор.,  604.. 

Марсильи  (Магвідіі),  графъ,  цесарскій 
посолъ  въ  Константинополѣ,  791. 

Марсъ,  богъ  войны,  4-8,  51. 

Мартенсъ,  Ѳедоръ  Ѳедоровичъ.  См. 
Собраніе  трактатовъ  и  конвенцій. 

Мартьянъ,  мастеръ,  852,  856. 

Марико. См.  Евсеѳвъ, Маркъ  (Марчко). 

Марѳа  Алексѣевна,  царевна,  дочь 
царя  Алексѣя  Михаил овиг а,  21,  24*, 
25,  268,  520,  74.9. 

Марѳа  Матвѣевна,  супруга  царя  Ѳео¬ 
дора  Алексѣевича,  21,  21,  25,  520, 
598. 

Масальскъ,  гор.  См.  Мосальскъ. 

Масловъ,  Артемій,  стрѣлецъ,  74-9. 

Маете  лихтенъ.  См.  Суда. 

Мастера,  44,  185,  188,  195,  198,  201, 


240, 

250, 

252, 

264, 

384, 

627, 

629, 

037- 

-639, 

698, 

707, 

714, 

715, 

720, 

72І , 

732, 

736, 

-741, 

772, 

779, 

859; 

артш 

глсрійскіо, 

384; 

водки 

пишущей, 

620; 

желѣзные, 

къ  желѣзнымъ 

заво- 

дамъ 

,  181, 

208 

,  234 

,  236, 

239, 

242, 

281,  629,  633,  637,  639,  661,  709, 
732,  731,  74-1,  771;  замочные,  195, 
623,  629,  637;  каторжные,  53,  544; 
корабельные, 38 4,  4-24-,  848,  859; литей¬ 
ные,  195;  мельничные,  643,  705—707, 
720;  минъ  101;  молотовые,  772;  морско¬ 
го  дѣла  ,118,136;  мушкетные ,  629,637; 
мѣдные,  208;  мѣховыо,771 ;  огнестрѣль¬ 
ные,  359;  плотинные,  772;  плотничьи, 
136;  пушечные,  137,  637,  852,  856; 
рудныхъ  дѣлъ,  721;  ружейные,  ору¬ 
жейные,  195,  239,  263;  сабельные  или 
шпажные,  629,  637;  стальные,  сталь 
дѣлающіе,  623,  633,  637;  ствольные, 
284;  623;  судовъ  воинскихъ  морскихъ, 
319,  320;  судовые,  84,  136;  тимер- 
маны,  шхипъ  -  тимерманы,  53,  54; 
шлюзные,  714;  якорные,  276,  706,  707. 

Матвѣевскій  островъ.  См.  Моисеѳв- 
скій  островъ. 

Матвѣевъ,  Андрей  Артамоновичъ,  по¬ 
солъ  въ  Гагѣ,  400,  401,  412,  812, 
843,  864,  871. 

Матвѣевъ,  Артамонъ  Сергѣевичъ,  боя¬ 
ринъ,  843. 

Матеріалы  военно  -  ученаго  архива 
главнаго  штаба.  Ссылка  на  это  изда¬ 
ніе,  863,  875,  879. 

Матюшкинъ,  Михаилъ  Аѳанасьевичъ, 
стольникъ,  134,  611. 

Матюшкины,  268. 

Махметъ  эФФепди,  271,  369. 

Мѳгметъ  султанъ,  См.  Мухаммедъ IV. 

Медвѣдевъ  (Медвѣдь),  Степанъ,  сто¬ 
рожъ  новаго  сержантскаго  двора,  616. 

Медвѣдица,  рѣка,  442. 

Медвѣдь.  См.  Медвѣдевъ,  Степанъ. 

Мееръ  (Мейэръ),  Кондратій  Елизарьо- 
внчъ,  капитанъ,  а  потомъ  маіоръ  Се¬ 
меновскаго  полка,  341,  342,  858. 

Мееръ,  Мейеръ.  См.  Меэръ,  Августъ. 

Мейеръ,  Іеронимъ,  командиръ  корабля 

[  Безбоязпь,  766. 


МЕИ.— МОЛ. 


XXVII 


Мейеръ,  Родіонъ,  778. 

Мельница,  33,  155;  водяная,  187; 
лѣсопильная,  59,  111,  225,323,326, 
562;  пильная  (пиловая)  151,  519, 

613. 

Мельницкій, Назарій  Петровичъ,  столь¬ 
никъ,  518. 

Мемель,  городъ,  175,  708;  его  почтмей¬ 
стеръ,  351,  812. 

Менгденъ,  фонъ  (Ѳамендинъ),  Юрій 
Андреевичъ,  полковникъ  Преображен¬ 
скаго  полка.  Его  письма  къ  Петру 
Великому:  19 1,  195,  198,  502;  къ  нему 
письма  Петра  Великаго,  нс  сохранив¬ 
шіяся:  191,  195,  198,  502;  упом.,  227, 
211,  250,  196,  197,  670,  671. 

Менезіуеъ,  Павелъ  Гавриловичъ,  гепе- 
ралъ-маіоръ,  501. 

Ментиковъ,  Александръ  Даниловичъ. 
Письмо  къ  нему  Петра  Великаго,  331; 
упом., 26, 113,  187,  153,  503,  615,  789, 
791,  809—810,  821,  859. 

Ментиковъ,  Гавріилъ  Авдѣевичъ, 
волонтеръ,  корабельный  мастеръ,  26, 
187,  153,  503,  859. 

Мецель.  См.  Митчель. 

Мешюковъ.  См.  Мишуковъ  (Мети¬ 
ковъ),  Ермолай. 

Меэръ  (Мееръ,  Мейеръ),  Августъ, 
морской  капитанъ,  61,  519,  565,  786. 

Мидкинъ,  Варной,  503.  Сн.  Мадам- 
кинъ,  Вареной. 

Милославскій,  Александръ  Ивано¬ 
вичъ,  стольникъ,  133,  610. 

Милославскій,  Алексѣй  Матвѣевичъ, 
стольникъ,  133,  610. 

Милославскій,  Иванъ  Михайловичъ, 
бояринъ,  266,  712,  716. 

Милославскій,  Сергѣй  Ивановичъ, 
стольникъ,  133,  610. 

Минденъ,  гор.,  185. 

Минскъ,  гор.,  333. 

Мины,  77—79,  101. 


Миняевъ,  Фролъ,  атаманъ  Донскихъ 
казаковъ,  93,  572. 

Миръ:  Нішвепгоискій,  605;  Оснабрюк- 
скій,  605. 

Мисаилъ,  преосвященный,  членъ  всс- 
пьяпѣйшаго  собора.  Его  письма  къ 
Петру  Великому:  265,  632;  къ  нему 
письмо  Петра  Великаго,  нс  сохранив¬ 
шееся,  631;  его  подружіе,  631,  632, 
711;  упом.,  711.  Сн.  Львовъ,  князь 
Михаилъ  Никитичъ . 

Митава,  гор.,  115,  118,  621 — 623,  860. 

Митчель  (Мецель),  Англійскій  шще- 
адмиралъ,  237,  685. 

'Михайловъ,  Борисъ,  резидентъ  при 
Польскомъ  дворѣ,  509,  510,  532,  551. 

Михайловъ,  Петръ  Алексѣевичъ,  121, 
153,  765,  817,  859.  Подъ  этою  Фами¬ 
ліею  Петръ  Великій  проходилъ  службу. 

Михаилъ  Яковлевичъ,  князь,  808, 
813.  См.  Черкасскій,  князь  Михаилъ 
Яковлевичъ,  бояринъ. 

Мишуковъ  (Мешюковъ),  Ермолай 
Даниловичъ,  карла,  26,  53,  503,  511, 
600;  его  подпись  подъ  письмами  къ 
Петру  Великому  Г.  И.  Головкина, 
508,  513,  519,  510,  570,  572,  582,  600. 

Міусскій  Азовскій  городокъ,  371,  372. 

Міусъ  (Міусъ,  Міясъ),  рѣка,  371,  676 
—678,  711:  на  ней  устраиваю  гея 

гавань  и  крѣпости,  228,  677,  682,  713. 

Мозжеры.  См.  Мортиры. 

Моисеевскій  (ошибочно:  Матвѣев- 
скій)  островъ,  что  у  Двиіікн,  110. 

Моисей,  пророкъ,  382. 

Молдавія,  страна,  798. 

Молоди,  мѣст. ,  336,  801. 

Моляръ,  Анисимъ,  солдатъ  Преобра¬ 
женскаго  полка.  Къ  нему  письмо 
Петра  Великаго,  не  сохранившееся, 
713. 

Моляръ,  Якимъ,  бомбардиръ  Преобра¬ 
женскаго  полка,  187. 


ХКѴІІІ 


МОП.— М  ОС. 


Монастыри:  Пертомиискій,  21;  Соло¬ 
вецкій,  21,  1-95,  4*96,  506;  въ  Москвѣ: 
Георгіевскій,  54-1;  Новодѣвичій,  268, 
269,  322,  71*8,  71-9,  786,  851*;  Симо¬ 
новъ,  857;  Спасъ  па  Новомъ,  61*1*; 
Чудовъ,  857,  его  рыбный  промыселъ, 
509;  Воскресенскій,  74*9;  Троицкій 
Сергіевъ,  321,  336,  1*88,  786;  Але¬ 
ксандра  Свирскаго,  683;  Спасскій  въ 
Ярославлѣ,  538;  Сербскій  св,  архан¬ 
геловъ  Михаила  и  Гавріила,  1*54*,  4*55. 

Монсъ,  Анна  Ивановна.  Ел  письма  къ 
Петру  Великому:  768 — 769,  779;  къ 
ней  письма  Петра  Великаго,  не  сохра¬ 
нившіяся:  768,  779;  упом.,  605,  606. 

Монсъ,  Матрена  Ефимовъ  а  605,  606. 

Морея,  страна,  757. 

Мортиры  (мозжеры),  28,  30,  1*0,6), 
136,  321,  508,  510,  623,  721*,  771,  825, 
830,  836,  851,  877. 

Моръ,  Яковъ,  капитанъ,  319,  320. 

Мосальскъ  (Масальскъ),  городъ, 
332. 

Москва,  гор.,  12,  17 — 19,  22,  27,  29, 
30,  31,  4*1,  4*1*,  1*7,  51*,  56,  63,  80,  85, 
86,  88,  92,  98,  100,  105,  107.  109, 
113,  118—122,  121,  130,  131,  133— 
135,  137,  139—14*1,  119—153,  155, 
161,  162,  165,  170—172,  176,  177, 
180,  182,  181,  186,  191,  193,  201,207, 
211,  213,  211,  222,  221,  236,  239,  210, 
211,  218,  257,  258,  275,  277,  279,  281, 
286—288,  290,  291,  293—295,  300— 
302,  310,  315,  317,  318,  320,  327,  329, 
330,  333,  331,  336,  311,  312,  345.  316, 
355,  356,  365,  366,  368,  379,  380,  383, 
381,  388,  390,  393,  399,  113,  117,  123, 
121,  131,  133—135,  4*11,  4*42,  416, 
418—150.  451,  155,  457,  465,  168, 
470,  171,  476,  480,  485,  487,  189,  192, 
493.  197—199,  503,  505—507,  509— 
511,  513,  515,  518—521,  526,  528, 
529,  531,  532,  534,  535,  537—512, 


511, 

517- 

-557, 

559- 

-563, 

565- 

-568. 

572, 

575, 

579, 

580, 

581— 

•586, 

589— 

593, 

596, 

600,  602,  60 

'4,  605,  609 

,  611. 

621, 

621, 

628,  630,  633,  63; 

>,  636 

,  611, 

612, 

611- 

—617, 

619, 

651, 

653. 

,  651, 

656, 

659, 

662, 

661, 

667, 

670, 

671, 

673- 

-676, 

678, 

680, 

682, 

681, 

687, 

689- 

-692, 

695, 

700, 

701, 

705, 

709— 

711, 

713- 

-718, 

720, 

722, 

723, 

725— 

727, 

732, 

735, 

736, 

740, 

712, 

713, 

7 15- 

-719, 

751, 

753— 

-755, 

759, 

760, 

766, 

767, 

771, 

773, 

775, 

776, 

778 — 

780, 

782, 

785, 

787— 

-791, 

793, 

798 — 

801, 

803, 

801, 

806- 

-808, 

811, 

813, 

О 

ОС 

821- 

-826, 

831- 

-836, 

819, 

851, 

853- 

-855, 

857- 

-859, 

861, 

862, 

861, 

869, 

870, 

872- 

-871, 

876, 

880- 

-885, 

887,  888.  Въ  немъ:  Кремль,  451,  726; 
Бѣлый  городъ,  726,  780;  Китай  го¬ 
родъ,  780;  Земляной  городъ,  888;  За¬ 
москворѣчье,  603;  Слободы,  718;  Ново- 
пѣмецкая,  Нѣмецкая  слобода,  Кокуй, 
32,  31,  35,  52,  177,  478,  491,  518, 
519,  553,  556,  605,  606,  675,  718,  751, 
780,  887;  Покровская  слобода,  753; 
Садовая  слобода,  Садовники,  451,  603; 
улицы:  Екатерининская,  521;  ІІсглшт- 
ная,  780;  Петровка,  510;  Срѣтенка, 
780;  Козье  бою  го,  885;  Каменный 
мостъ,  109,  151,  603;  церкви:  Благо¬ 
вѣщенія,  857;  Іоанна  Богослова,  851; 
Николы  Столба,  780;  св.  Петра  ті 
Павла,  337;  Ивановская  колокольня  въ 
Кремлѣ,  451;  дворы:  житной,  151; 
почтовый,  633;  пушечный,  780;  ха- 
мовный,  796;  подворья:  Ростовское, 
806;  Спасское,  151;  ворога:  въ  Бѣломъ 
городѣ,  726;  Тверскія,  888;  пильная 
мельница,  454;  Поганый  прудъ,  780. 
Си.  Кокуй. 

Москва,  рѣка,  109,  521,  551,  552. 

Москвитины,  Москвичи.  См.  Рус¬ 
скіе. 


МОС.-НАР. 


XXIX 


Московская:  граница,  868. 

Московское  постановленіе,  313 — 315, 
317,  785. 

Московское  государство.  См.  Россія. 

Музей  Румшщовскій.  Изъ  его  рукопи¬ 
сей  заимствована  напечатанная  въ 
этомъ  томѣ  инструкція,  607. 

Мункотемиръ,  тайша.  См.  Мэнгу- 
тэмиръ. 

Муратъ,  султанъ.  См.  Мюрадъ  IV. 

Мурло,  Іосифъ  Албертъ,  инженеръ, 
ІО,  522. 

Муромъ,  городъ,  30. 

Муртаза-пата,  Кэфинскій  миръ-ми- 
хапъ,  81,  103,  106. 

Мусинъ,  110.  I 

Мустафа  II,  Турецкій  султанъ.  Кт, 
нему  грамоты  Пеіра  Великаго:  287' — 
290,  414—417,  425—428;  упом.,  84, 
98,  154,  138,  163—166,  170,  179,  183, 
184,  192,  196,  197,  205,  256,  258,  260, 
272,  273,  291,  292,  368,  369,  429— 
431,  4-74,  525,  527,  533,  536,  574,  578, 
580—581,  587,  744-,  755,  763,  767, 
786,  794.,  795,  798,  848,  875. 

Мухаммедъ  IV  (Магметъ,  Мегметъ), 
Турецкій  султанъ,  4-25,  427,  430. 

Мухановъ,  Ипатъ  Калиновичъ,  сол¬ 
датъ  Преображенскаго  полка,  волон¬ 
теръ,  187. 

Мушкеты,  282,  347 — 352,  515,  623, 
637,  683,  806. 

Мшага,  село,  830,  836. 

Мѣдь:  битая  листовая,  137;  красная, 
449,  853,  856;  колокольная,  853,  856; 
пушечная,  856. 

Мѣсяцесловъ  историческій  и  геогра¬ 
фическій.  Ссылка  иа  это  изданіе, 
492. 

Мѣха,  160. 

Мэнгу-тэмиръ,  Калмыцкій  тайша.  Гра¬ 
мота  къ  нему  Петра  Великаго,  278 — 
279. 


Мюрадъ  IV  (Муратъ),  Турецкій  сул¬ 
танъ,  426,  429,  430. 

Мяхковъ,  Иванъ,  496. 

Нагаевъ,  Алексѣй  Ивановича),  адми¬ 
ралъ.  Его  собраніе  писемъ  Петра 
Великаго,  786,  817. 

Наганская  орда,  103,  106. 

Нагайцы,  94,  373. 

Най,  Осипъ,  корабельный  мастеръ. 
Письмо  къ  нему  Петра  Великаго,  366; 
упом.,  324,  357,  817,  820. 

Наказъ: тайный  Украинцову,  780;  Ѳ.  С. 
Салтыкову,  408 — 409;  князю  Трубец¬ 
кому,  818.  Си.  Статьи  наказныя. 

Наметъ  султанскій,  215. 

'Намуръ  (Амуръ),  городъ,  527,  530, 
533,  536,  563,  592,  599,  604. 

Нарадынъ-салтанъ.  См.  Нурадинъ- 
салтанъ. 

Нарбековъ,  Степанъ,  268;  его  сынъ, 
268. 

Нарва  (Ругодивъ),  городъ,  222,  224, 
239,  247,  248,  338,386,  390—396,  400, 
404—409,  503,  552,  635,  636,  649,  706, 
707,  710,  779,  801,  832—835;  837 — 
841,  843—845,  847,  851. 

Нарова,  рѣка,  390 — 392. 

Нарышкина,  Анна  Леонтьевна,  жена 
Кирилла  Полуехтовича  Нарышкина, 
577,  622,  777,  780. 

Нарышкина,  Прасковья  Ѳедоровна, 
жена  Льва  Кирилловича  Нарышкина, 
865. 

Нарышкинъ,  Василій  Ѳедоровичъ, 
бояринъ,  559,  622. 

Нарышкинъ,  Кириллъ  Алексѣевичъ, 
кравчій.  Письмо  къ  нему  Петра  Вели¬ 
каго,  150,  624. 

Нарышкинъ,  Левъ  Кирилловичъ,  боя¬ 
ринъ.  Его  письма  къ  Петру  Великому: 
265,  509—511,  516,  532,  554,  557, 
560,  569,  572,  573,  576—577,  581 


XXX 


ПАР,— НОИ. 


584—585,  593,  599—600,  6] 5— 616, 
618,  622,  642— 61-3,  645 — 64*8 ,  640, 
658—659,  672,  077,  682,  777—778, 
780 — 781,  790;  къ  пому  письма  Петра 
Великаго,  не  сохранившіяся:  187,  509, 
511—  5 14,  532,  543,  554,  556,  560, 
569,  571,  573,  576,  581,  584,  593,  599, 
615,  618,  622,  642,  645,  649,  658,  671, 
677,  682,  698,  700,  777,  780,  790; 
упои.,  12,  58,  60,  147,  558,  564,  566, 
590,  599,  620,  689,  707,  760,  771,  791, 
865. 

Нарышкинъ,  Кондратій  Ѳоминъ,  боя¬ 
ринъ,  88,  203,  541,  551,  576,  589, 
590,  640,  662. 

Нарышкинъ,  Семенъ  Григорьевичъ, 
комнатный  стольникъ.  Его  письмо  къ 
Петру  Великому,  775;  у  пом. ,  618,  622. 

Наталія  Алексѣевна,  царевна.  Письмо 
къ  пей  Петра  Великаго,  77;  упом.,  392, 
501,  509,  556,  599,  622,  778,  791,  801, 
834. 

Наталія  Кирилловна, царица.  Пчсьма 
къ  ней  Петра  Великаго:  10 — 12,  15 — 
17,  до  насъ  не  сохранившееся,  -490; 
ся  письмо  къ  Петру  Великому,  490; 
упом.,  13,  486,  4-87,  489-492. 

Наука  и  литература  въ  Россіи  при 
Петрѣ  Великомъ  Пекарскаго.  Ссылка 
на  это  сочиненіе,  761. 

Ыенва,  рѣка,  732. 

Нейгартенъ  (Нейгартъ),  городъ,  185. 

Нелидовъ,  Аѳанасій,  полковникъ,  751, 
752. 

Неплюевъ,  621. 

Нептунъ,  22,  498,  783. 

Нерль,  рѣка,  225. 

Нефимоновъ  (Ефимоновъ),  Козьма 
Никитичъ,  дьякъ,  посланникъ  при 
цесарскомъ  дворѣ,  84,  89,  91,  92,  97, 
99,  100,  126,  128,  167,  573,  581,  591, 
593. 

Неѣлова,  вдова,  788. 


Нидерланды  (Нидерландскіе  Шта¬ 
ты).  См.  Голландія:, 

Нижній  Новгородъ,  городъ,  30,31, 
276,  508,  707. 

Низъ,  643,  804. 

Никитинъ,  Алексѣй  Васильевичъ, 
стольникъ,  резидента»  въ  Польшѣ, 
182,  195,  294,  630,  631,  635,  636,  638, 
645,  699,  702,  709,  720,  741,  7  44. 

Никифоровъ,  Протасій  Ивановича», 
думный  дьякъ,  804. 

Никлаеъ,  корабельный  мастеръ,  19,  20, 
■492,  493. 

Никольское  (Микольское),  село, 
385. 

Никоновъ,  Якима».  Его  письмо  ка» 
Петру  Великому,  810;  письмо  къ  нему 
Петра  Великаго,  не  сохранившееся, 
810. 

Никоціана,  трава.  См.  Табакъ. 

Нимвегенъ,  городъ,  203,  640,  789. 

Нислотъ,  городъ,  314. 

Новгородскій  разрядъ,  876,  878. 

Новгородъ  Великій,  городъ,  1 42, 161 , 
176,  222,  239,  335,  385,  386,  395,  397, 
408—411,  422,  440,  449,  458,-  460, 
461,  472,  474,  512,  552,  613 — 616, 
668,  705,  711,  713,  804,  822,  825, 
827—832,  836,  840,  843,  847,  851, 
853,  862,  863,  870,  872,  873,  876— 
878,  880;  Новгородскій  уѣздъ,  440. 

Новицкій,  Даніилъ  Дмитріевичъ,  бом¬ 
бардиръ  Преображенскаго  полка,  705, 
715,  774,  775. 

Новобогородицкъ,  515. 

Ново-Двинка,  крѣпость,  850,  860. 

Новокщеновъ,  Андрей  Михайловичъ, 
прапорщикъ  Преображенскаго  полка, 
806. 

Новосиль,  городъ,  600. 

Новосильцевъ,  Дементій  Ивановичъ, 
стольникъ,  50,  535,  540. 

Ной,  праотецъ,  12,  19. 


НОР.— ПАВ. 


XXXI 


Нордбергъ.  Его  сочиненіе:  ГеЬеа  Сагія 
Вез  2ѵѵо1Гіеп;  ссылка  на  пего,  787;  въ 
немъ  помѣщенъ  напечатанный  въ 
этомъ  томѣ  документа,,  811. 

Нурадинъ  салтанъ.  Саг  Шагинъ- 
Герай,  Крымскій  пуръ-эддпиъ. 

Нѣмецкая  земля,  159,  176,  235,  138. 

Нѣмецкое  морс,  631,  655. 

Нѣмцы,  пародъ,  512,  631,  744,  715,757. 

Обзоръ  Русской  духовной  литераторы 
архісп.  Филарета.  Ссылка  па  это  изда¬ 
ніе,  799. 

Обозъ  (лагерь),  35 — 51,  71 — 73,  81, 196, 
197,  205,  211,  397,  516,  518,  532,  827. 

Оброеимовъ,  Михаила,,  стрѣлецкій 
пятидесятникъ,  74-8,  719. 

Обыговъ,  Ѳедоръ,  337. 

Огильви,  Фельдмаршалъ,  815. 

Огинская,  княгиня  Тереза,  316. 

Огинекій  (Агинскій),  Г ригорій-Ап- 
тонъ,  староста  Жмудскій,  впослѣд¬ 
ствіи  Литовскій  великій  гетманъ,  866, 
869. 

Одоевскій,  князь  Яковъ  Никитича,,  боя¬ 
ринъ,  322. 

Озовъ.  См.  Азовъ. 

О  неяовѣ даніи  православныя  вѣры — 
печатная  книга,  80,  586. 

Ока,  рѣка,  881. 

Оксѳшпѳрна,  граФЪ  Бенгтъ,  Шведскій 
министръ,  705. 

Окулистъ,  552. 

Оловениковъ,  Иванъ.  Его  письма  къ 
Петру  Великому:  4-99  —  500,  531; 

письма  къ  нему  Петра  Великаго,  ие 
сохранившіяся:  199,  532. 

Олонецкіе  заводы,  195,  527. 

Олонецъ,  О лонецкъ,  городъ,  21,13, 
34-3,  878;  Олонецкій  уѣздъ,  4-91,  836. 

Омаръ  (Омеръ,  Омиря),  Турецкій 
вождь,  4-25,  4-29. 

Омелдешъ— молочный  братъ,  81. 


Онего,  озеро,  575. 

Онежицы,  830,  836. 

Спаевъ,  Яковъ,  иноземецъ,  888. 

Описаніе  дѣлъ  Морскаго  архива.  Ссыл¬ 
ка  па  это  изданіе,  801 — 802,  817,  876. 

Описанье  рукописей  Казанскаго  уни¬ 
верситета  Артемьева.  Ссылка  на  это 
сочиненіе,  610,  611. 

Описаніе,  Извѣстное,  о  бывшей  брани 

между  изящными  господами . 

(о  Кожуховскомъ  походѣ),  29,  507. 

О  пришествіяхъ,  высочайшихъ,  вели¬ 
каго  государя  ....  Петра  Алексѣе¬ 
вича  .  .  .  изъ  царствующаго  града 
Москвы  на  Двину  кт,  Архангельскому 
городу,  троекратно  бывшихъ  ..... 
Ссылка  па  это  сочиненіе,  195. 

Органецъ,  17. 

Орденъ  св.  Андрея  Первозваннаго,  336, 
798. 

Орленокъ.  См.  Богдановъ  (Орле¬ 
нокъ),  Мартынъ. 

Орѣшекъ,  городъ,  338. 

Осѳреда,  рѣка,  притокъ  Дона,  171. 

Островскій,  Григорій  Григорьевичъ, 
капитанъ,  199—201,  656,  658, 

Остъзее.  См.  Балтійское  море. 

Остъиндія,  201. 

Отвѣты  на  статьи,  поданныя  Бранден¬ 
бургскими  министрами,  157  —  162, 
628. 

Отоманекая  (Атаманская)  Порта. 
См.  Турція. 

Отоманы.  См.  Турки. 

Опаковъ,  гор.,  81,  370,  371,  668. 

Оиеркъ  Русской  морской  исторіи,  Ве¬ 
селаго.  Ссылка  на  это  сочиненіе,  185, 
528,  752,  850. 

Опшхминъ  (Ашихминъ),  Иванъ,  4-80, 
883—886. 

Павелъ,  св.,  апостолъ,  18,  22,  61,  95, 

I  96,  269,  583. 


XXXII 


ПЛВ. — ПЕР. 


Павелъ  Пальма,  Анкирскій  архіепи¬ 
скопъ,  682. 

Павелъ  Гавриловичъ,  генералъ,  501. 
См.  Менезіусъ,  Павелъ  Г авриловить , 
генсралъ-маіоръ. 

Павловское;  въ  немъ  желѣзные  за¬ 
воды,  732,  734,  741. 

Павловскъ,  Павловская  крѣпость, 
678,  801,  802. 

Павловъ,  Осипъ,  дьякъ,  789. 

Павлюкъ  (?),  674-,  679,  683. 

Пагетъ,  лордъ  Вильгельмъ.  См.  Пед¬ 
жетъ. 

Пакетботъ.  См.  Суда. 

Палата:  Мастерская,  576;  Оружейная, 
337,  768,  799. 

Палатки,  215,  806,  827. 

Палаши,  637. 

Палестина,  426,  429. 

Палестинскій  архіерей.  См.  Андрей, 
Палестинскій  архіерей. 

Палестра  или  Долгая  Коса,  142. 

Палубы.  См.  Суда. 

Памбургъ,  Петра)  фонт,,  морской  капи¬ 
танъ,  766,  793. 

Памятники  дипломатическихъ  сноше¬ 
ній  древней  Россіи  съ  державалш  ино¬ 
странными.  Въ  нихъ  напечатаны  по¬ 
мѣщенныя  здѣсь  письмо  и  грамоты 
Петра  Великаго:  543,  588,  594,  601— 
603,  607—610,  613,  617,  618,  624-, 
628,  630—632,  634—636,  638—640, 
648,  656,  662,  663,  665,  668,  669,  685, 
719—721,  725,728,  731,  733,  738,  742, 
743,  745,  752,  776,  789,  797,  798,  801, 
843,  844. 

Памятники  Сибирской  исторіи  XVIII 
вѣка.  Ссылка  на  это  изданіе,  851  — 
852. 

Панцыръ,  100.  101. 

Паншинъ,  городокъ,  32,  33,  89,  512, 
514,  574. 

Парасковія  Ѳеодоровна,  супруга 


царя  Іоанна  Алексѣевича,  13,21,24, 
25,  337,  520,  598,  790. 

Парижъ,  гор.,  750,  764. 

Парееній  Ыебоза,  митроп.  Лаодикій¬ 
скій,  архіерей  въ  Азовѣ.  875. 

Паепорты,  Пасы,  27,  118. 

Паткуль,  Іоганнъ  Рейнгольдъ,  Лифляіь 
доцт.,  Саксонскій  дипломатъ,  386,  839, 
840,  861,  862,  867,  868. 

Патроны  кожаные,  284. 

Паузокъ.  См.  Суда. 

Педжетъ  (Пагетъ),  лордъ  Вильгельмъ, 
баронъ  Бодесерскій,  272,  411—413, 
794. 

Пекарскій,  Петръ  Петровичъ,  акаде¬ 
микъ.  См.  Наука  и  литература. 

Пекинъ  (Пежинъ,  Пекингъ),  гор., 
253,  694.  Въ  немъ  церковь  св.  Софіи, 
253.  694. 

Пемброкъ,  граФъ  Томасъ,  Англійскій 
посолъ  въ  Голландіи,  661. 

Пенда,  рѣчка,  25,  26. 

Пенюгинъ,  поваръ.  Его  жена,  624. 

Перевязи  солдатскія,  145,  619. 

Перекопскій  заливъ,  371,  372. 

Перекопскій  проливъ,  372. 

Перекопъ, Перекопскій  замокъ, 37 1 . 

Передлосъ,  Раймондъ,  великій  ма¬ 
гистръ  Мальтійскаго  ордена.  Грамота 
къ  нему  Петра  Великаго,  154 — 155. 

Переславская  епископія,  798. 

Переяславль  Задѣсскій,  городъ,  10 — 
12  [15,  225,  486,488,489,506,670,671. 

Переяславское  озеро.  И,  225. 

Перновъ  (ІІерноу),  городъ,  386. 

Персантъ,  рѣка.  Ея  устье,  181. 

Персидскій  шахъ,  отдавшій  назадъ 
Туркамъ  городъ  Басру,  794.  См.  Гу- 
еэйнъ,  Персидскій  шахъ. 

Персіане,  Персы,  794. 

Персія  (Персида),  государство,  160. 
161,  176,  335,  797;  Персидскій  ру¬ 
бежъ,  574. 


ПЕТ. 


XXXIII 


Петелинъ,  Алексѣй  Ивановичъ,  бом¬ 
бардиръ  Преображенскаго  полка,  26, 
187,  503. 

Петервардейнъ  (Летръ-Варадинъ), 
крѣпость,  755,  756. 

Петерсонъ  (Питерсонъ),  Симонъ,  Дат¬ 
скій  галерный  капитанъ,  586,  735,  736. 

Пет линъ.  Его  зять,  87І. 

Петрушинъ  Туба,  мысъ,  801. 

Петръ,  св.,  апостолъ,  44,  54  7,  596. 

Петръ  Великій,  царь  Всероссійскій. 

I.  Его  письма,  сохранившіяся: 
къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу ;  къ  царицѣ 
Наталіи  Кирилловнѣ;  къ  царевнѣ  Ната¬ 
ліи  Алексѣевнѣ;  къ  королю  Польскому 
Августу  II;  къ  Бранденбургскому  кур- 
Фирсту  Фридриху  III;  къ  королю  Прус¬ 
скому  Фридриху  I;  къ  патріарху  Адрі¬ 
ану;  къ  патріарху  Досиѳею;  къ  про¬ 
тоіерею  Петру  Васильеву;  къ  II.  М. 
Апраксину;  къ  Ѳ.  М.  Апраксину;  къ 
И.  И.  Блумбергу;  къ  А.  А.  Виніусу; 
къ  Ѳ.  А.  Головину;  къ  П.  И.  Гордону; 
къ  В.  Д.  Корчмину;  къ  А.  Ю.  Креве- 
ту;  къ  А.  Д.  Меншикову;  къ  К.  А. 
Нарышкину;  къ  О.  Наю;  къ  князю  А. 
И.  Репнину;  къ  князю  Ѳ.  ІО.  Ромода¬ 
новскому;  къ  Т.  Л.  Стрешневу;  къ 
князю  Ю.  10.  Трубецкому;  къ  Е.  И. 
Украиицову;  къ  Б.  П.  Шереметеву; 
къ  Англійскимъ  торговымъ  людямъ 
въ  Нарвѣ  и  къ  Нарвскому  коменданту 
отъ  имени  князя  И.  ІО.  Трубецкаго. 
См.  всѣ  эти  лица. 

II.  Его  письма,  не  сохранив¬ 
шіяся:  къ  царицѣ  Наталіи  Кирилловнѣ; 
къ  Я.  В.  Брюсу;  къ  М.  С.  Буженинову; 
къ  А.  И.  Бутенапту  фонъ  Розеибушу; 
къ  И.  И.  Бутурлину  старшему;  къ  И. 
И.  Бутурлину  младшему;  къ  А.  А.  Вей¬ 
де;  къ  А.  А.  Виніусу;  къ  Н.  Вмтзеиу; 
къ  П.  Б.  Возницыну;  къ  II .  К.  Вязем¬ 
скому;  къ  И.  А.  Гаврепсву;  къ  князю 


А. Б.  Голицыну;  къ  князю  Б.  А.  Голи¬ 
цыну;  къ  А.  М.  Головину;  къ  И.  И. 
Головину;  къ  Ѳ.  А.  Головину;  къ  Г. 
И.  Головкину;  къ  П.  И.  Гордону; 
къ  князю  Г.  Ѳ.  Долгорукову;  къ  II.  М. 
Зотову;  къ  О.  Зюзину;  къ  И.  Т.  Ине- 
хову;  къ  А.  Кипціусу;  къ  В.  Д.  Корч¬ 
мину;  къ  А.  ІО.  Кревету;  къ  К.  И. 
Крюйсу;  къ  Ф.  Я.  Лефорту;  къ  князю 
М.  И.  Лыкову;  къ  ІО.  А.  Менгдсну;, 
къ  А.  Моляру;  къ  А.  И.  Монсъ;  къ  Л. 
К.  Нарышкину;  къ  Я.  Никонову;  къ  И. 
Оловепикову;  къ  Ѳ.  Ѳ.  Плещееву;  къ 
А.  Протасову;  къ  А.  П.  Протасьеву;  къ 
князю  Ѳ.  ІО.  Ромодановскому;  къ  А. 
Стсйльсу;  къ  Т.  Н.  Стрешневу;  къ  Е. 
И.  Украиицову;  къ  И.  И.  Чамберсу;  къ 
князю  А.  М.  Черкасскому;  къ  А.  С. 
Шеину;  къ  Б.  Л.  Шереметеву;  къ 
Штейнау;къ  А.  Щербакову  ;къ  Андрею , 
« Палестинскому  архіерею » ;къ  преосвя¬ 
щенному  Мисаилу. См.  всѣ  эти  лица. 
Къ  духовнику  царицы  Евдокіи  Ѳеодо¬ 
ровны,  698,  701;  къ  нѣсколькимъ  ли¬ 
цамъ  Преображенскаго  полка  вмѣстѣ, 
4-96 — 4-97;  къ  нѣсколькимъ  лицамъ 
вмѣстѣ,  621,  623,  695,  872. 

III.  Къ  нему  письма: 
царя  Іоанна  Алексѣевича;  царицы  На¬ 
таліи  Кирилловны;  Польскаго  коро¬ 
ля  Августа  И;  патріарха  Адріана;  про¬ 
тоіерея  Петра  Васильева;  Ѳ.  М.  Апра¬ 
ксина;  Я. В.  Брюса;  М. С.  Буженинова, 
А.  И.  Бутенапта  ФОНъРозенбуша;  И.  И. 
Бутурлина  старшаго;  И.  И.  Бутурлина 
младшаго;  А.  А.  Вейде;  А.  А.  Виніуса; 
Н.Витзепа;  II.  Б.  Возшщына;  Н.  К.  Вя¬ 
земскаго;  князя  А.  Б.  Голицына;  князя 
Б.  А.  Г олицына;  князя  Д.  М.  Голицына , 
А.  М.  Головина;  И.  И.  Головина;  Ѳ 
А.  Головина;  Г.  И.  Головкина;  П.  И 
Гордона;  князя  Г.  Ѳ.  Долгорукова; 
И.  М.  Зотова;  А.  Кинціуса;  В.  Д. 

3 


хххі  V 


ПЕТ. 


Корчмина;  Л.  ІО.  Кревета;  К.  И. 
Крюйса;  Ф.  Я.  ЛсФорта;  князя  М.  И. 
Лыкова;  Ю.  А.  фонъ  Менгдена;  А.  И. 
Монсъ;  Л.  К.  Нарышкина;  С.  Г.  На¬ 
рышкина;  Я.  Никонова;  И.  Оловени- 
кова;  Ѳ.  Ѳ.  Плещеева;  А.  Протасова; 
А.  П.  ІІротасьсва;  князя  А.  И.  Репнина; 
князя  Ѳ.  ІО. Ромодановскаго:  А.  Стейль- 
са;  Т.  Н.  Стрешнева;  Е.  И.  Украппцо- 
ва;  И.  И.  Чамберса;  князя  А.  М.  Чер¬ 
касскаго;  А.  С.  Шеина;  Б.  П.  Шереме¬ 
тева;  А.  Щербакова;  преосвященнаго 
Алексѣя;  Андрея,  архіерея  Палестин¬ 
скаго;  преосвященнаго  Мисаила.  См. 
всѣ  эти  лица;  нѣсколькихъ  лицъ 
Преображенскаго  полка,  496 — 197. 

IV.  Его  грамоты: 
къ  Польскому  королю  Августу  II;  къ 
Венеціанскому  дожу  Валеріо;  къ 
Англійскому  королю  Вильгельму  III; 
къ  Курляндскимъ  княгинѣ  Елисаветѣ 
Софіи  и  князю  Фридриху  Вильгельму; 
къ  папѣ  Иннокентію  XII;  къ  Швед¬ 
скому  королю  Карлу  ХП;  къ  цесарю 
Римскому  Леопольду;  къ  Турецкому 
султану  Мустафѣ  П;  къ  Бранденбург¬ 
скому  курФирету  Фридриху  III;  къ 
Прусскому  королю  Фридриху  I;  къ 
курФирету  Саксонскому  Фридриху 
Августу;  къ  Голштинскому  герцогу 
Фридриху  Людвигу;  къ  Курляндскому 
князю  'Фридриху  Казимиру;  къ  Дат¬ 
скому  королю  Фридриху  IV;  къ  Дат¬ 
скому  королю  Христіану  V;  къ  Хи¬ 
винскому  хану  Шахъ-Ніязу;  къ  Іеру¬ 
салимскому  патріарху  Досиѳею;  къ 
великому  магистру  Мальтійскаго  орде¬ 
на  Переллосу;  къ  кардиналу  примасу 
Радзеіовскому;  къ  великому  везирю 
Амудже-задэ  -  Хусейяъ-Кбпрюлю;  къ 
Калмыцкому  тайшѣ  Мэигу-Тэмиру; 
къ  Голландскимъ  Штатамъ;  къ  бур¬ 
гомистрамъ  города  Данцига;  къ  бур¬ 


гомистрамъ  города  Любека.  См.  всѣ 
эти  лица  и  города;  къ  Польскимъ 
сенаторамъ  и  къ  рѣчи  посполитой, 
182,  638. 

V.  К ъ  п е м у  г  р  а м о  т ы: 

короля  Польскаго  Августа  II;  Англій¬ 
скаго  короля  Вильгельма  ІИ;  Курляпд- 
скихх  княгини  Елисаветы  Софіи  и  кня¬ 
зя  Фридриха  Вильгельма;  Римскаго  це¬ 
саря  Леопольда;  Голштинскаго  герцога 
Фридриха  Людвига;  бургомистровъ 
города  Любека.  См.  всѣ  эти  лица  и 
городъ. 

VI.  Его  учебныя  тетради:  1 — 10,  4-85 
— 186;  его  инструкція  Ѳ.  М.  Апракси¬ 
ну,  4-12 — 143;  его  резолюціи  на  доклад¬ 
ныя  статьи  Ѳ.  А.  Головина,  331 — 338, 
342 — 343;  его  резолюціи  на  докладныя 
статьи  А.  Ю.  Кревета,  141- — 142;  имъ 
написанные  пункты  великимъ  по¬ 
сламъ, 135 — 137;  его  предложенія  бояр¬ 
ской  думѣ,  111 — 113;  его  записная 
книжка,  489;  его  замѣтки,  14,  224, 
4-33 — '434;  его  памятная  записка,  332; 
его  росписки  въ  полученіи  жалованья, 
424,  847 — 848;  имъ  вырѣзана  надпись 
на  крестѣ,  21,  495;  имъ  начерчено 
изображеніе  Флага,  304;  имъ  составле¬ 
ны  сигналы  для  плаванія  по  морю, 
502;  присутствуетъ  на  похоронахъ 
князя  Ѳ.  И.  Троекурова,  538. 

VII.  Званія,  которыя  онъ  носилъ  и  ко¬ 
торыя  были  ему  другими  присвоиваемы : 
басъ,  424,  847;  адмиралитецъ  верфи 
басъ,  366;  бомбардиръ  30,  31,  504, 
509,  511—513,  515,  516,  518,  519, 
521,  523,  524,  528,  530—537,  540, 
605,810,811,  883 — 888;  второй  бом¬ 
бардиръ,  510,  532,  885,  886;  бомбар¬ 
диръ  первый,  523,  529,  537,  542; 
большой  бомбардиръ,  505,  507;  бом¬ 
бардиръ  начальнѣйшій,  519;  десят¬ 
никъ,  661,  690,  696,  698,  704,  712, 


ПЕТ.— ШЛО. 


XXXV 


719;  корабельный  мастеръ,  848;  ка-' 
питанъ,  61,  54.8,  54-9,  552 — 555,  557 — 
562,  565 — 569,  571 — 573,  575 — 577, 
579—585,  589,  590,  593,  594,  596, 
597,  599,  600,  614,  816,  819,  823,  827, 
841,883;  первый  капитанъ  бомбардир¬ 
ской  роты,  876;  первый  капитанъ, 
551,  557,  563,  575,  578—579,  584; 
капитанъ  первый  морской,  563,  570, 
572,  577,  582,  585,  601;  капитанъ 
першій  на  морѣ,  547;  капитанъ  пер¬ 
шій  морскаго  каравана,  571;  коман¬ 
доръ,  62,  602,  642,  643,  647,  652 — 
654,  662,  664,  672,  673,  686,  691, 
702—704,  709,  710,  714,  717,  718, 
720,  722,  739,  769,  780;  командиръ 
іалеры  Припципіумъ,  568;  шипгеръ, 
шиперъ,  24,  494  —  496,  498  —  502; 
большой  шиперъ,  497,  505;  діаконъ, 
28,  731;  іеродіаконъ,  730;  архидіа¬ 
конъ,  805  —  806;  протодіаконъ,  759; 
См.  Михайловъ,  Петръ;  Романовъ, 
Петръ. 

Петръ,  сынъ  Голштейнъ  -  Бекскаго 
герцога  Фридриха  Людвига,  крестникъ 
Петра  Великаго,  235,  236. 

Петръ  Могила,  митроп.  Кіевскій,  586. 

Петръ  Васильевъ,  протоіерей  Москов. 
Архангельскаго  собора.  Письма  къ 
нему  Петра  Великаго,  не  сохранив¬ 
шіяся,  594.  Его  письма  къ  Петру  Ве¬ 
ликому,  594 — 595. 

Петръ,  посланецъ  Мултянскаго  госпо¬ 
даря,  471. 

Петръ-Варадинъ,  крѣпость.  См.  Пе- 
тѳрвардейнъ. 

Пиво,  20,  21,  27,  28,  89,  331,  516,  553, 
558,  585,  646,  678,  800,  834,  835. 

Пигаіоки,  мѣста.,  841. 

Пика,  637. 

Пиллау,  Пилава,  городъ,  156,  173, 
179,  181,  626,  630,  632—634. 

Пирамиды,  343,  806. 


Пистолетъ,  Пистоли,  14,  494,  515, 
635,  646,  678. 

Письма  Императора  Петра  Великаго 
къ  царю  Іоанну  Алексѣевичу  и  па¬ 
тріарху  Адріанз^.  Въ  этомъ  изданіи  на¬ 
ходятся  напечатанныя  въ  настоящемъ 
томѣ  письма:  519,  524,  586,  595,  648, 
650. 

Письма  Петра  Великаго,  издан.  А.  Ѳ. 
Бычковымъ.  Въ  этомъ  изданіи  помѣ¬ 
щены  напечатанные  въ  настоящемъ 
томѣ  акты  иписьма,  507,  818,  837,  853. 

Письма  Петра  Великаго  къ  графу  Б.  П. 
Шереметеву.  Въ  этомъ  изданіи  помѣ¬ 
щены  напечатанныя  въ  настоящемъ 
томѣ  письма,  845,  847,  863. 

Письма ...  Шереметева.  Въ  этомъ  изда¬ 
ніи  находится  напечатанное  въ  настоя¬ 
щемъ  томѣ  письмо,  842. 

Питерсонъ,  Симонъ.  См.  Петерсонъ. 

Пинюга,  Дмитрій,  888. 

Пичюга,  Михаилъ,  888. 

Пищали,  100,  101. 

Плейеръ,  цесарскій  резидентъ  въ 
Москвѣ,  787. 

Племянниковъ,  Г ригорій  Андреевичъ, 
стольникъ,  338,  799. 

Плещеевъ,  Ѳедоръ  Ѳедоровичъ,  ком¬ 
натный  стольникъ  и  сержантъ  Пре¬ 
ображенскаго  полка.  Его  письма  къ 
Петру  Великому:  688 — 689,  695,  880; 
къ  нему  письма  Петра  Великаго  не 
сохранившіяся:  686,  695,  880;  его 
портретъ,  417;  упом.,  26,  28,  187, 
237,  417,  503,  845—846,  882,  883. 

Плотины,  629. 

Плотника:  384,  551,  552,  641,  779, 
819,  878;  Голландскіе,  365,  670;  Дат¬ 
скіе,  586;  иноземные,  226;  корабель¬ 
ный,  673;  Нѣмецкіе,  115,  142. 

Плюса,  рѣка;  312,  315. 

Плюсскій  договоръ,  312  —  317,  784 — 
785. 


Ххѵі 


ГГОГ. — ГІОТГ. 


Погодинъ,  Михаилъ  Петровичъ.  Сіи. 
Семнадцать  первыхъ  лѣтъ  въ  жиз¬ 
ни  Императора  Петра  Великаго. 

Подолія,  страна,  744. 

Пожаръ:  въ  Архангельскѣ,  на  р.  Сѣ¬ 
верной  Двинѣ,  22;  вт,  Москвѣ:  22,  303, 
337,  151,  4-97,  521,  511,  709,  780,  790; 
вт>  Константинополѣ,  587. 

Покровское  село,  что  было  Рубцово, 
629. 

Полангѳнъ  (Поланія),  мѣстечко,  14-9, 
624-. 

Полибинъ, Богданъ  Ѳедоровичъ,  околь¬ 
ничій,  620,  653. 

Полиманъ,  Квстэфій,  полковникъ,  831. 

Полнніакъ,  Мельхіоръ,  кардиналъ, 
Французскій  посолъ  въ  Варшавѣ,  592. 

Полкартоуны,  28. 

Полки,  полкъ:  4-0,  339,  313,  385,  395, 
61  і,  679,  683—685,  804.,  813,  815, 
825—827,  829—832,  836,  84-7;  Апра¬ 
ксина,  878;  Батурина,  35 — 37;  Бори¬ 
сова,  35 — 37;  Головцына,  35 — 37;  Гор¬ 
дона,  659,  660,  664—665,  683,  813; 
Александра  Гордона,  343 ;  Девсона, 
313;  Лефорта,  336,  381,  519,  576,  652, 
656,  726,  813;  Ромодановскаго,  699; 
князя  Щербатова,  879;  генеральскіе, 
529,  718;  Преображенскій,  50,  211, 
381,  161,  196,  506,  511,  521,  535,  513, 
511,  559,  611,  612,  616,  631,  635,  637, 
616,  652,  661,  667,  683,  681,  726,  718, 
753,  778,  797,  798,  806,  807,  81  1,  811, 
823,  827,  839,  857,  858;  Семеновскій. 
50,  381,  161,  193,  521,  531—533,  535, 
652,  683,  681,  726,  718,  807,  811— 
815,  857,  858;  Бѣлогородскій,  ИЗ, 
672,  700;  Бѣлогородскій  иовоирибор 
пый  Нелидова,  751,  752;  Воронежскій 
солдатскій,  75  і;  Казанскіе,  751;  Нов¬ 
городскій,  612,  879;  Смоленскій  рей¬ 
тарскій,  829,  <836;  драгунскіе,  118, 
123,  161, 171,  828;  конные,  223,  858; 


новоприборные,  381;  придаточные, 
35 — 37;  пѣхотные,  пѣшіе,  223,  118, 
1 61,  517;  солдатскіе,  18,  17,  123, 
191,  821,  828,  851,  862;  стремянной, 
727;  стрѣлецкіе,  612,  699,  726,  727, 
718,  719,  862;  стрѣлецкій  Псковской, 
851;  Саксонскіе,  865;  конный  Сак¬ 
сонскій,  859;  Шведскій  драгунскій, 
171;  Шведскій  солдатскій,  171. 

Полотно,  136,  112  (парусное),  118 
(парусина),  687  (парусное),  796  (па¬ 
русное),  797. 

Полоцкъ,  городъ,  810. 

Полтавцы,  казаки,  117,  615,  620. 

Полукаторга  (Полукаторжи,  полу- 
галѳра).  См.  Суда. 

Польскій  посолъ:  передавшій  въ  1698 
году  Возиицыну  письмо  Петра  Вели¬ 
каго,  713.  См.  Малаховскій,  Стани¬ 
славъ,  воевода  Познанскій;  находив¬ 
шійся  въ  Константинополѣ  въ  1700 
году,  791,  795.  См.  Лещинскій  изъ 
Винявы,  РаФаилъ. 

Польша,  Польское  королевство, Поль¬ 
ская  корона,  Польская  рѣчь  пое¬ 
но  литая,  82,  87,  125,  127,  128,  116, 
163—167,  169,  172,  179—181,  192, 
195,  210,  211,  301,  308,  333,  315,  316, 
357,  398,  399,  137,  165,  503,  581,  618, 
630,  631,  631,  636,  615,  655,  701,  709, 
717,  718,  720,  711,  758,  791,  795,  839, 
861,  865,  867,  868. 

Поляки,  55,  185,  261,  331,  335,  109, 
163,  530,  512,  515,  578,  592,  660,  702, 
711,  716,  753,  757,  760,  772,  795,  865, 
868,  870. 

Полянскій,  Даніилъ,  656,  808. 

Померанія,  область,  867. 

Померанцы  (плоды),  625,  728,  771. 

Поной,  рѣка,  505. 

Понтъ-Евксинекій.  См.  Черное  море. 

Поповъ,  Ѳаддей,  солдатъ  Преображен¬ 
скаго  л  о  лка ,  187,  819. 


ПОП,— ПРО. 


XXXVII 


Попугай,  Аѳанасій,  888. 

Порохъ,  Пороховая  казна,  20,  38, 
68—70,  81,  91,  100,  101,  104,107, 
110,  137,  436,  437,  449,  825,  826, 
828—830,  853.  877. 

Портсмутъ,  городъ,  213. 

Порѣцкій,  Димитрій,  поручикъ,  576. 

Порѣцкій,  Семенъ,  подьячій,  576. 

Посниковъ,  Василій  Тимоѳеевичъ, 
дьякъ,  посланникъ  при  Польскомъ 
дворѣ,  177,  398,  839,  861. 

Посниковъ,  Петръ  Васильевичъ,  док¬ 
торъ,  743,  754. 

Поесельтъ,  Морицъ.  Ссылка  па  его  со¬ 
чиненіе:  «Вег  бепегаі  шкі  Асіпііга! 
ВТапг  ЬеГогІ»,  634. 

Походъ  боярина  Шеина.  Ссылка  на 
ото  изданіе,  561,  575,  583,  604. 

Почта:  333,  334,  813;  Архангельская, 
444;  Виленская,  758,  808,  813,  882; 
заморская,  527,  536,  869,  871;  ино¬ 
земская,  533;  Новгородская,  860;  Нѣ¬ 
мецкая,  585,  60  4;  Польская,  585; 

Рижская,  497,  532,  542,  564,  587, 
755,  773,  808:  чрезвычайная,  539,  589. 

Пренеъ,  фонъ,  Людвигъ  Марквардъ. 
См.  Принценъ,  фонъ. 

Преображенское  село,  18,  34,  491, 


496, 

498—500, 

502, 

506, 

507, 

521, 

534  - 

-  536,  540 

,  541 , 

555, 

559, 

560, 

562, 

566 — 568, 

575, 

576, 

579, 

589, 

590,  596,  597,  606,  627,  646,  649,  652, 
665,  673,  679,  685,  787,  806,  81  4,  816, 
820,  853 — 854,  884 — 888;  въ  немъ:  двѣ 
свѣтлицы,  499;  баня,  499,  534  (мыль¬ 
ня). 

Прѳсбургъ  (Пресшпурхъ),  земляное 
укрѣпленіе  близъ  с.  Преображенска¬ 
го,  29,  507. 

Приказы:  488.  590:  Адмиралтейскихъ 
дѣлъ,  544,  799;  Большой  Казны,  44, 
111,  488,  535,  538,  540,  576,  616,  699; 
Владимирскій  судный,  582,  607;  Воен¬ 


ныхъ  дѣлъ,  846;  Дворецъ,  699,  800; 
Земскій,  Земскихъ  дѣлъ,  538,  576; 
Иноземскій,  538,  637,  806,  814,  844, 
846;  Казанскій,  Казанскаго  Дворца, 
111,  207,  643,  680;  Конюшенный,  699, 

791,  800;  Малороссійскій,  630;  Новго¬ 
родскій,  440,  850;  Печатный,  535;  По¬ 
мѣстный,  538,  810;  Посольскій,  118, 
279,  330,  440,  477,  479,  505,  509,  510, 
543,  558,  576,  609,  698,  761,  767,  791, 

792,  801,  854;  Пушкарскій,  11,  825, 
851;  Разрядный,  Разрядъ,  440,  518, 
523,  537,  647,  699,  751,  752,  796,  797, 
814 — 816,  8 81;  Рейтарскій,  538,  844, 
846;  Семеновскій,  769;  Сибирскій, 
772;  Стрѣлецкій,  538,  567,  726,  727; 
Судный,  Судный  Московскій,  538,  659, 
723;  Сыскной,  723;  Ямской,  589,  799. 

Принценъ  (Пренеъ,  Принцъ)  фонъ, 
Людвигъ  Марквардъ,  Бранденбург¬ 
скій  чрезвычайный  посланникъ  в  і, 
Москвѣ,  274—275,  277,  343,  379,  457, 
464,  469,  470,  475,  701,  758,  787,  803, 
812,  826,  864,  869,  870,  871,  873,  874. 

Прозоровскій,  князь  Александръ  Пет¬ 
ровичъ,  872. 

Прозоровскій,  князь  Борисъ  Ивано¬ 
вичъ,  бояринъ,  279,  767. 

Прозоровскій,  князь  Иванъ  Семено¬ 
вичъ,  бояринъ,  311, 

Прозоровскій,  князь  Петръ  Ивано' 
шгчъ,  бояринъ,  14,  323,  488,  564, 
671,  689,  699. 

Прозоровскій,  князь,  810. 

Прокофьевъ,  Михаилъ  Прокофьевичъ, 
думный  дьякъ,  723. 

Прончищѳвъ,  Иванъ  Аѳанасьсвпч'ь, 
окольничій,  312,  316. 

Протасій,  80  4.  См.  Никифоровъ, 
Протасій  Ивановичъ,  думный  дьякъ. 

Протасовъ,  Аѳанасій,  сержаіггь  Пре¬ 
ображенскаго  полка.  Его  письма  къ 
Потру  Великому:  496 — 497,  799 — -800 , 


XXXVIII 


ПРО,— РЕЗ. 


882 — 883;  къ  нему  письма  Петра  Ве¬ 
ликаго,  не  сохранившіяся:  799,  882; 
упом. ,  880. 

Протаеьевъ,  Александръ  Петровичъ, 
окольничій,  адмиралтейцъ.  Его  писы 
ма  къ  Петру  Великому:  690,  734- — 
738;  его  письмо  къ  Ѳ.  А.  Головину, 
666;  къ  нему  письма  Петра  Великаго, 
не  сохранившіяся:  666,  731;  ему  ин¬ 
струкція,  116 — 117;  упом.,  56,  118, 
265,  555,  582,  607,  64-1,  615,  698,  699, 
707,  714-,  73Г,  74-1 .  Сн.  Волосатый, 
Александръ.  ] 

Протасьѳвъ,  Димитрій,  620. 

Протвинскій  желѣзный  заводъ,  606. 

Протопоповъ,  Илья,  278. 

Протопоповъ,  Лаврентій ,  подьячій  ,588. 

Пруссія  (Прусы),  Прусское  герцог¬ 
ство,  курФиршество,  княжество,  159, 
160,  176,  190,  250,  333,  161,  863,  871, 
880. 

Прусскій  посолъ  въ  Варшавѣ  въ 
1701  году,  867.  См.  Говербекъ 
(НоѵегЬеск). 

Псковскіе  ямщики,  150,  618,  621. 

Псковскія  подводы,  829,  830,  831. 

Псковъ,  гор.,  161,  176,  331,335,109, 
110,122,  136,  159—163,  175,  616,  788, 
802,  801,  813,  831,  832,  810,  817,  851, 
858,  861,  863,  868,  869,  876,  878,  879; 
его  жители  Псковичи,  831. 

Пункты  посламъ  ЛсФорту,  Головину  и 
Возницыну,  135 — 137. 

Пуртцъ,  мѣстечко,  811. 

Путята,  А.  Д.  См.  Вопросъ  о  Прус¬ 
скомъ  союзѣ. 

Пушкаревъ,  Григорій,  солдатъ  Пре¬ 
ображенскаго  полка,  559. 

Пушки:  20,  23,  39,  10,  12,  65,  66,  81, 
83,  88,  91,  103,  101,  106,107,110, 
112,  116,  136,  137,  111,  195,  198,  205, 
215,  220,  221,  221,  212,  270,  282,  326, 
327,  335,  338,  370,  371,  136,  156,  171, 


502,  506,  521,  557,  570,  586,  589,  623, 
629,  637,  652,  668,  683,  687,  705,  735, 
756,  771,  801,  807,  816,  829,851  — 
853,  855,  877,  879;  баштыкины,  бак- 
штырскія,  100,  101;  большія,  856;  же¬ 
лѣзныя,  112;  желѣзныя  кованыя,  281; 
кованыя  легкія,  772;  корабельныя, 
112;  ломовыя,  112,  515;  мѣдныя,  38, 
196,  197;  мѣдныя  Русскія  и  Турецкія, 
112;  полковыя,  505,  813,  825 — 828 , 
856;  Шведскія,  677.  Пушечный  сна¬ 
рядъ,  158. 

Пущинъ,  Кириллъ,  стольникъ,  560,  565. 

Рагузинскій.  См.  В ладис лавичъ-Р а- 
гузинскій. 

Радзеіовскій  (Радѣевскій),  Михаилъ 
СтеФанъ,  кардиналъ  примасъ,  архі¬ 
епископъ  Г нѣзненскій.  Г рамоты  къ 
нему  Петра  Великаго:  163 — 165, 
171' — 172,  630;  упом. ,  181,  195,  636, 
701,702,  708,  865—867. 

Разряды,  Дворцовые.  Ссылка  на  это  из¬ 
даніе,  561,  582,  766,  798,  799,  838. 

Ракеты,  115,  586,  853. 

Рамонъ,  село,  131. 

Рангъ,  маршалъ  Шведскаго  посольства 
въ  Москвѣ,  787,  788. 

Рапино,  мыза,  875. 

Раскатъ,  39,  93,  91,  103,  106. 

Ревель,  городъ,  222,  386,  813. 

Ревельская  дорога,  811. 

Регламентъ,  Морской,  185. 

Редутъ,  13,  850. 

Резе  (Резенъ),  Георгій  Эрнестъ,  инже¬ 
неръ,  77  —  79,  86,110,  583,  850,  860. 

Резолюціи  Петра  Великаго:  на  доклад¬ 
ныя  статьи  Кревета,  111  —  112;  на 
докладныя  статьи  Ѳ.  А.  Головина, 
331 — 338;  на  докладъ  его  же  Голо¬ 
вина,  312 — 313. 

Фанъ -Резъ,  Янъ,  шаутбейнахтъ,  751, 
765,  819. 


РЕИ,— РОС. 


XXXIX 


Рейеръ  (Рѳэръ) — Чаплинъ  (КеуЬег- 
Сііарііія),  Іоганнъ,  тайный  секретари  і 
Бранденбургскаго  курфирста,  87,  60 1. 

Рейнъ  (Ренъ),  рѣка,  203,  511. 

Рейсъ,  мѣст.,  203. 

Рейхѳль,  Петръ  Казимировичъ,  609. 

Ренне,  генералъ,  838. 

Рейсъ,  Янъ,  Голландскій  плотникъ, 
670,671,673. 

Репкинъ,  врачъ,  657. 

Репнинъ,  князь  Андрей  Ивановичъ, 
стольникъ,  13 Г,  611. 

Репнинъ,  князь  Аникита  Ивановичъ, 
генералъ.  Его  письма  къ  Петру  Вели¬ 
кому:  862,  863;  къ  нему  письма  Пет¬ 
ра  Великаго:  391,  397,  121,  158 — 159, 
4-6 1 — 162;  упом.,  4*09 ,  449,  156,  518, 
605,  606,  683,  726,  831,  838,  817,  851, 
855,  857,  859,  862,  863. 

Ржевскій,  Иванъ  Алексѣевичъ,  столь¬ 
никъ,  133,  610. 

Ржевскій,  Матвѣй  Алексѣевичъ,  столь¬ 
никъ,  133,  610. 

Ржевскій,  Юрій  Алексѣевичъ,  столь¬ 
никъ,  133,  610. 

Рига,  городъ,  14-1 — 14-6,  331,  338,  315. 
316,351,361,  385,  386,  4-02,519,  617 — 
619,  627,  631,  657,  681,  708,  759,  791, 
795,  797,  800—802,  801,  807,810,  812, 

822,  823,  813,  858,  862,  863,  879;  его 
почтмейстеръ,  681,  807;  его  жители. 
Рижане,  618,  801  (Рижскіе  мѣщане), 

823. 

Ригеманъ  (Ригимонъ),  Карлъ  Андрее¬ 
вичъ,  генералъ-маіоръ,  551,  625. 

Рикманъ  (Рихманъ,  Рыкманъ),  Ви- 
лимъ  Андреевичъ,  маіоръ  Преобра¬ 
женскаго  полка,  216,  667,  670,  858. 

Римская  имперія,  121. 

Римъ,  городъ,  150 — 153,  867. 

Рисвикъ,  мѣстечко  въ  Голландіи, 
64-9. 

Рихманъ.  См.  Рикманъ. 


Рогатки,  385,  827,  829. 

Рокускинъ,  Симонъ,  морской  капи¬ 
танъ,  766. 

Романовъ,  Петръ,  739.  Этою  Фамиліею 
пользовался  Петръ  Великій. 

Ромодановскій,  князь  Михаилъ  Гри¬ 
горьевичъ,  бояринъ,  54-1,  699,  726, 
815. 

Ромодановскій,  князь  Ѳедорч>  Юрье¬ 
вичъ,  князь-кесарь,  ближній  столь¬ 
никъ,  начальникъ  Преображенскаго 
приказа.  Его  письма  къ  Петру  Вели¬ 
кому:  521,  531 — 536,  54-0 — 511,555, 
559—560,  566—568,  575—576,  579— 
580,  589—590,  596—597,  628—629, 
611,  659,  667,  669—671,  675—676, 
680,  725—727,  710,  712,  753,  833 — 
831,  883 — 888;  письма  къ  ному  Петра 
Великаго:  29 — 32,  3-1 — 36,  39,  4-3, 
15 — 52,  55,  57 — 59,  62,  68 — 69,  71  — 
72,  7-1-75,  77-78,  88,  95,  115,  117, 
118,  162,  186—187,  191,  197,202— 
203,  207,  216,  218,  223—228,  231, 
250—252,  261-266,  270—271,  275, 
276,  390,  180—181,  511,  529,  670, 
881;  письма  къ  нему  Петра  Великаго, 
не  сохранившіяся:  559,  601,  612,  659 
881;  упом.,  18  —  20,  28,  29,  31,  53, 
60,  117,  201,  268,  191,  193,  196, 
506—508,  510,  511,  513,  516,  521, 
527,  529,  531,  537,  510,  513,  511,  557, 
561,  562,  561-566,  570,  583,  596, 
620,  622,  627,  628,  633,  635,  638,  639, 
613,  651-  653,  652-653  (Преобра¬ 
женскій  князь),  660,  661,  663,  666, 
668—670,  675,  713,  725,  711,  712, 
719,  751,  761,  810,  815,  833,  857. 

Роспись  содержанія,  получаемаго  офи¬ 
церами  п  солдатами  въ  войскѣ  Бран¬ 
денбургскаго  курфирста,  716—717. 

.  Роспись  кораблей.  См.  Суда. 

Россія,  Россійское  царство,  Рус¬ 
ская  земля,  Московское  государ- 


хь 


РОТ.— СБО. 


ство,  Великороссійскія;  страны, 
Малороссійскія  страны,  13,  85,  90, 
124-,  161,  176,  201,  313,  329—331, 
371,  374—376,  4-20,  4-55,  524,  530, 
532,  544,  588,  622,  661,  732,  759,  761, 
797,  817,  819,  833,  848. 

Рота  бомбардирская,  506,  664-,  798, 
823. 

Ртищевъ,  Михаилъ  Ѳедоровичъ,  столь¬ 
никъ,  133,  610. 

Рубцово.  См.  Покровское,  село. 

Ругодивъ,  городъ.  См.  Нарва  (Руго- 
дивъ. 

Руда:  магнитная  желѣзная,  623,  638, 
664-;  серебряная,  664-. 

Ружье  (оружіе),  Ружья,  20,  38,  61, 
71—73,88,  112,  195,  223,  234,  461 , ' 
515,  521,  537,  589,  612,  623,  635,  637,  | 
646,  64-9,  652,  653,  665  (полковое),! 
683,  687,  690,  705,  813—815,  879. 

Рузини,  Карлъ.  См.  Руцини. 

Руссель  (Рузе ль),  Эдвардъ,  Англій¬ 
скій  адмиралъ,  557,  604,  724. 

Русскіе,  Россіяне,  Москвитяне, 
Москвичи,  Московскіе  люди,  Мо¬ 
сковскій  народъ, 196,  200,  202,  272, 
325—327,  370,  373,  376,  478,  593, 
699,  736,  795  (матросы),  796,  831. 

Руцини,  Карлъ,  посолъ  Венеціанскій 
при  цесарскомъ  дворѣ,  84-,  98 — 100, 
126,  128,  167,  756. 

Руэль,  инженеръ,  677,  678,  682. 

Рыбное,  621 . 

Рыкманъ.  См.  Рикманъ. 

Рынденкъ,  Иванъ,  крестьянинъ  Шван¬ 
новскаго,  34-5,  34-6. 

Рычертъ,  Бранденбургскій  генерала., 
874-. 

Сабли,  100,  101,  560,  637. 

Сава,  рѣка,  542. 

Савватій,  св.,  чудотворецъ  Соловецкій. 
Его  мощи,  21 . 


Савойя,  страна,  581. 

Сагинъ-Кермень,  городокъ  у  Днѣпра, 
370. 

Саксонія,  Саксонская  земля,  306, 
Ш,  709,  721,  734,  7И,  797,  865, 
867;  ея  жители  Саксонцы,  380,  4-61, 
462,  807,  812,  863. 

Саламандра  (Судемандра),  149. 

Садах  -  эд  -  Динъ  (Садахандинъ), 
султанъ,  основатель  Эюбидской  дина¬ 
стіи,  426,  429. 

Салтановъ,  Иванъ,  мастеръ,  603. 

Салтыковъ,  Алексѣй,  337. 

Салтыковъ,  Петръ.  Его  жена,  769,779. 

Салтыковъ,  Ѳедоръ  Степановичъ,  гвар¬ 
діи  капитанъ.  Наказъ  ему  Петра  Вели¬ 
каго,  408 — 409;  упом.,  409 — 410,  844. 

Самопалы,  20. 

Сампсонъ,  Израильскій  судія,  596. 

Самра,  мѣста.,  397. 

Самуилъ,  пророкъ,  587. 

Санктъ-Петербургъ,  городъ,  839. 

Сапѣга,  Іоаннъ  Казимиръ,  великій  гет¬ 
манъ  Литовскій,  866,  869. 

Сапѣга,  Михаилъ,  конюшій  Литовскій 
744,  869. 

Сарай,  795. 

(Саратовъ,  гор.,  35,  560. 

Сардамъ,  гор. ,  186,  203,  705. 

Сарра,  жена  праотца  Авраама,  593. 

Сары,  галерные  работники,  27,  29,  61 , 
505,  552. 

Сборникъ  Московскаго  главнаго  архи¬ 
ва  мин.  иностр.  дѣлъ.  Ссылка  на  это 
изданіе:  630 — 631,  758,  803,  818,  860, 
873,  880. 

Сборникъ  рукописный  писемъ  Петра 
Великаго  къ  Апраксинымъ,  489,  491— 
493,  503,  505—507,  545,  565,  607, 
624,  700,  719,  818,  823,  850,  851,  859, 
860,  875. 

Сборникъ,  Военный,  повременное  изда¬ 
ніе.  Ссылка  на  него,  507. 


ОБО.- 

Сборникъ,  Морской,  повременное  изда¬ 
ніе.  Ссылка  па  него,  187,  493. 

Свинецъ,  436,  506,  705,  826,  828;  дос- 
чатый,  116;  на  пульки,  137. 

Свѣнтицкій  (Зѵѵіепеі'Лй),  Николай, 
епископъ  Позпанскій,  636. 

Свѣя,  Свѣйское  королевство,  Свѣй- 
ская  сторона.  См.  Швеція. 

Свѣяне.  См.  Шведы. 

Святѣйшій.  См.  Зотовъ, Никита  Моисее¬ 
вичъ. 

Себежъ,  городъ,  810. 

Се дмиградская  земля,  512,  569,  757. 

Селезень,  Петръ,  888. 

Селимъ  I  Явузъ,  султанъ  'Гурецкій, 
426,  429. 

Семеновское, дворцовое  село,  576,589. 

Семнадцать  первыхъ  лѣтъ  въ  жизни 
императора  Петра  Великаго,  сочине¬ 
ніе  М.  II.  Погодина.  Въ  и  омъ  нахо¬ 
дятся  напечатанныя  въ  этомъ  томѣ 
письма  Петра  Великаго:  487,  488; 
ссылка  па  это  сочиненіе,  485. 

Сергіевъ,  городъ  при  рѣкѣ  Донѣ,  81, 
554,572,574. 

Сергій,  архимандритъ  Знаменскаго  мо¬ 
настыря  въ  Москвѣ,  857 — 858. 

Сибирь,  Сибирское  царство,  210,  250, 
329,  443,  638,  656,  661,  732,  807,  808, 
851. 

Сигналы  во  время  плаванія:  но  Дону, 
281 — 283,  768;  по  морю,  502;  на  гале¬ 
рахъ,  64 — 68. 

Сидоровъ,  Анисимъ,  стрѣлецъ,  718. 

Сидоръ,  серебреникъ,  629. 

Сильвестръ,  митрополитъ  Смоленскій, 
857. 

Симбирскъ,  гор.,  31. 

Симунтъ,  Матвѣй,  корабельный  капи¬ 
танъ,  714. 

Синявинъ,  Иванъ  Акимовичъ,  солдатъ 
Преображенскаго  полка,  волонтеръ, 
187. 


-СОБ.  хы 

Сирмія,  область,  271,  288 — 292,  751. 

Скворцовъ,  Брмолай  Анисимовичъ, 
солдатъ  Преображенскаго  полка,  во¬ 
лонтеръ,  187. 

Склавонія  (Шклавонія),  ТХІклавон- 
ская  (Склавонская)  земля,  199, 
656. 

Скляевъ,  Ѳсдосей  Моисеевичъ,  волон¬ 
теръ,  корабельный  мастеръ,  187,  270, 
453,  752,  753,  859. 

Славенская  земля,  199,  200. 

Славенскій  народъ,  200. 

Славонія,  страна,  656. 

Слободы,  518;  Сибирскія,  772;  солдат¬ 
скія,  612;  стрѣлецкія,  517.  Си.  Мо¬ 
сква. 

Словаки,  народъ,  200. 

Словацкая  зелия,  199. 

Слюда,  116. 

Смола.  Отдастся  съ  откупа,  337. 

Смоленская  шляхта,  359,  879. 

'Смоленскъ,  гор.,  161,  176,  333,  336, 
311,  315,  108,  137,  439,  538,  550,  561, 
591,  761,  861,  862,  869,  870,  872,  881. 

Соболи,  75,  77,  581,  686,  772. 

Собраніе  писемъ  нмпер.  Петра  I  къ 
разнымъ  лицамъ,  Берха.  Въ  пемъ  на¬ 
ходятся  напечатанныя  въ  этомъ  томѣ 
письма  Петра  Великаго:  626,  693. 

Собраніе  разныхъ  записокъ  о  жизни 
Петра  Великаго  Туманскаго.  Въ  немъ 
находятся  напечатанныя  въ  этомъ 
томѣ  письма  Петра  Великаго:  492, 193, 
503—505,  507,  515,  566,  607,  823. 

Собраніе  собственноручныхъ  писемъ 
Петра  Великаго  къ  Апраксинымъ.  Въ 
немъ  напечатаны  помѣщенныя  въ 
этомъ  томѣ  письма  Петра  Великаго: 
489,  192—194,  503—505,  507,  513, 
515,  566,  607,  624,  700,  719,  819,  823, 
850,  851,  859,  860,  863,  874—875,875. 

Собраніе  трактатовъ  п  конвенцій,  заклю¬ 
ченныхъ  Россіею  съ  иностр.  держа- 


ХІЛІ 


СОБ,— СТО. 


вами,  Мартенса.  Въ  немъ  находятся 
напечатанные  въ  атомъ  томѣ  доку¬ 
менты:  608,  628,  631,  632. 

Собраніе,  Историческое,  списковъ 
кавалерамъ  Бантышъ  -  Каменскаго. 
Ссылка  на  это  изданіе,  798. 

Собраніе,  Полное,  законовъ.  Въ  немъ 
находятся  напечатанные  въ  этомъ  то¬ 
мѣ  документы:  608,  628,  632,  721, 
758,782,789,  820,  816,  882;  ссылка 
па  него,  675,  798,  822,  823,  844,  846. 1 

Соймоновъ,  Василій  Ивановичъ,  ком¬ 
натный  стольникъ,  15,  28,  490. 

Соймы.  См.  Суда. 

Соковнинъ,  Василій  Алексѣевичъ, 
стольникъ,  131,  611. 

Соковнинъ,  Ѳедоръ  Алексѣевичъ,  дво¬ 
рянинъ,  134,  611. 

Солдаты,  241,  242,  251,  255,  335; 
Бѣлогородскіе,  751;  Воронежскіе,  751; 
городовые,  113;  ЛеФортовы,  336;  Мо¬ 
сковскіе,  573,  749;  Нижегородскіе,  574; 
Сипбиряне,  573,  574;  Смоленскіе,  359. 
Сн.  Войска,  Полки. 

Соловьевъ,  Сергѣй  Михайловичъ.  См. 
Исторія  Россіи. 

Солодовни,  521. 

Соломонъ,  царь,  596. 

Соранцо,  Лоренцо,  Венеціанскій  по¬ 
солъ  въ  Константинополѣ,  794. 

Сосновскій  островъ,  рыбный  про¬ 
мыселъ  Чудова  монастыря,  509. 

Софія  Алексѣевна,  царевна,  дочь  царя 
Алексѣя  Михаиловича,  13,  21,  24,  25, 
268,  269,  520,  742,  748,  749. 

Софроній,  Іерусалимскій  патріархъ, 
426,  429. 

Спаги  конные,  791. 

Спальники,  186,  641. 

Списки  іерарховъ,  Строева.  Ссылка  на 
это  изданіе,  875. 

Списокъ  Русскихъ  военныхъ  судовъ. 
Ссылка  на  это  изданіе,  497,  786. 


Списокъ,  Общій  морской.  Ссылка  па 
это  изданіе,  753,  817. 

Списокъ,  Статейный:  посольства  Ле- 
ФОрта,  Головина  и  Возницыпа,  608, 
609,  613,  618,  630,  635,  638,  647,  648, 
662,  663,  665,  668,  685,  731,  733,  738, 
743;  посольства  Б.  И.  Шереметева, 
625. 

Средиземное  море  (Страетъ),  І5І-, 
641. 

Стадъ,  городъ,  546,  547,  641. 

Сталь,  623,  627,  629,  637. 

Станки  (лафеты),  449. 

Старембергъ.  См.  ■  Штаренбергъ, 
графъ  Эрнестъ  Ридигеръ. 

Старина,  Русская,  повременное  изда¬ 
ніе.  Ссылка  на  него,  728. 

Старненокъ,  Осипъ,  567. 

Статьи:  наказныя:  Островскому,  199 — 
201,  656;  киязго  Григорію  Долгоруко¬ 
ву,  839;  герцогу  фонъ  Круи,  404 — 
407;  договорныя  съ  Датскимъ  послан¬ 
никомъ  Гейнсомъ,  418 — 421;  пожар¬ 
ныя,  806.  Сн.  Артикулы. 

Стаціусъ,  Иванъ,  галернаго  Флота  капи¬ 
танъ,  766. 

Стейльсъ  (Тейльсъ),  Андрей,  Англи¬ 
чанинъ,  торговавшій  въ  Россіи.  Его 
письмо  къ  Петру  Великому,  779 — 780; 
къ  нему  письмо  Петра  Великаго,  не 
сохранившееся,  779;  упом. ,  337,  353, 
395,  724,  764. 

Стеноу,  Венеціанскій  генералъ,  530. 

Степановъ,  Василій,  подьячій,  781. 

Степанъ,  715.  См.  Бужениновъ,  Сте¬ 
панъ. 

Стефанъ  Яворскій,  игуменъ  Николаев¬ 
скаго  монастыря  въ  Кіевѣ,  потомъ 
митрополитъ  Рязанскій,  337,  798, 

799,  854. 

Стилъ.  См.  Штиллѳ  (Стиль),  Адамъ. 
Стокгольмъ  (Стекхолмъ),  городъ, 356, 
874. 


СТР, -СУД. 


хып 


Страатманнъ,  графъ  фонъ,  цесарскій' 
посолъ  въ  Варшавѣ,  867. 

Страетъ.  См.  Средиземное  море. 

Стрешнева,  мать  Тихона  Никитина 
Стрешнева,  515. 

Стрешнева,  жена  Тихона  Никитича 
Стрешнева,  683,  719. 

Стрешневъ,  Тихонъ  Никитичъ,  боя¬ 
ринъ,  начальникъ  Разряда.  Его  письма 
къ  Петру  Великому:  265,  515,  518 — 
519,  522—523,  528—529,  537,  512, 
518,  551—556,  558—559,  562,  578— 
579,  582,  581,  602,  621,  621—625, 
612,  613,  617,  652—651,  662,  661, 
667,  668,  672—673,  699—700,  719— 
720,  722—723,  751,  752,  790—791, 
800,  831—835,  851—855,  857—858, 
880 — 881;  къ  нему  письма  Петра  Ве¬ 
ликаго:  16, 51,  56,  89,  95,  279,392,110, 
122 — 123,  621;  къ  нему  письма  Петра 
Великаго,  не  сохранившіяся:  515,  518, 
522,  528,  537,  512,  551,  558,  562,  577, 
582,  581,  602,  621,  610,  612,  613,  615, 
652,  651,  662,  661,  671,  697,  719,  722, 
790,  796,  799,  851,  857,  880;  упом., 
12,  33,  53,  59,  60,  62,  ПО,  118.  251, 
322,  123,  121.  188,  512,  529,  511, 
551—553,  561,  566,  586,  639,  611, 
683,  707,  732,  731,  736,  711,  786,  799, 
816,  817,  880,  881. 

Строгоновъ,  Григорій  Дмитріевичъ, 
именитый  человѣкъ,  171,  615,  737. 

Строевъ,  Павелъ  Михайловичъ.  См. 
Списки  іерарховъ. 

Струги.  См.  Суда. 

Стрѣльцы:  Астраханскіе,  561;  Москов¬ 
скіе,  ИЗ,  561;  Псковскіе,  851;  бунтъ 
ихъ,  13,  251,  381,  726—728,  712, 
719,  750;  допросы  ихъ  и  розыскъ, 
270,276,  381,  717—719;  упом.,  276, 
512,  518,  716. 

Ступин О;  сел.,  151,  859. 

Суда,  Корабли. Имена:  кораблей:  Св. 1 


Апостолъ  Павелъ,  22,  192,  197,  505, 
561—565;  Божіе  Предвѣдѣніе  (Гото 
Предестинація)  339,  357,  133,  752, 
751,  801;  Винкельгакъ,  133,  818;  Во¬ 
ронежъ,  133,  818;  св.  Георгій,  321; 
ДельФИнъ,  133,  818;  Разжепиое  желѣ¬ 
зо,  321;  Святое  Пророчество  (йапіа 
Ргоіееііе),  22—21,  197,  500—502, 

505,  565,  566;  Сулица,  820;  Черепаха 
(ІПельпотъ),  321,357, 133,  817;  Шпага, 
820;  кораблей  барбарскихъ:  Крѣпость 
(Ситаде),  766;  Скорпіонъ,  765;  кораб¬ 
лей  баркалоновъ:  Барабанъ  (Трумель), 
133,  786;  Безбоязнь,  766;  Благосло¬ 
венное  начало,  765;  Вѣтвь  виноградная 
(Вейшнтокъ),323, 133, 786;  Геркулесъ, 
133,  786;  Ежъ  (Игель),  786;  Лиліа, 
133,  786;  Меркурій,  766;  Мячъ  (Баль), 
323,  133,  786;  Отворенныя  ворота, 
765;  Сила,  766;  Соединеніе,  766; 
Стулъ,  786;  Три  Рюмки  (Дри  Рюморъ), 
786;  Цвѣтъ  войны,  765;  кораблей  га¬ 
леасовъ:  Апостолъ  Павелъ,  555,  565; 
Апостолъ  Петръ,  555,  766;  бомбардир¬ 
скихъ  судовъ:  Агнецъ  (Ламготесъ),  786; 
Бомба,  786; Громъ  (Дондеръ),  786;  Ми¬ 
ротворецъ  (Вредемакаръ),  786;  Молнія 
(Бликеемъ),  786;  Страхъ  (Сшхрекъ), 
786;  брандеровъ:  Вулканусъ,  321;  Суле- 
мандръ,  321;  Галеръ :  Заячій  бѣгъ, 
766;  Перинная  тягота,  766;  Прпнци- 
піумъ,  63,  66,  68,  72—79,  88 — 90, 
95,  96,  101,  102,  568,  581;  Яхтъ:  На¬ 
талія,  321; Св.  Петръ,  28,  506;  Любек¬ 
скаго  корабля:  Св.  Георгій,  156.  Суда 
по  ихъ  родамъ;  баркалоны,  735,  см. 
выше  имена;  барки,  22;  боты,  222 
(лихтеръ),  331;  брандеры,  203,  321, 
366,  557,  575,  736,  819,  см.  выше 
имена;  бригантины,  281,  282,  736, 
737;  будары,  11,  91,  573,  783;  галеи, 
11,  53,  62,  72,  73,  527—528,  519;  га¬ 
леры,  55,  62 — 61,  67—70,  72 — 71 


хыѵ 


СУД.— СУК. 


303,  362,  563,  566,  570,  575,  600,  604, 
735,  766,  773,  см.  выше  имена;  галіа- 
сы  (галіоты,  голіаты),  23,  55,  61,  62, 
555,  565,  574-,  698;  Голландскій,  181; 
Шведскіе  бомбардирскіе,  4-56 ,  см.  вы¬ 
ше  имена;  камели,  -431;  каторги,  56, 
61,  64,  65,  74—76,  117,  199,  200,  371, 
536,  548,  553,  778;  корабли:  Англій¬ 
скіе — военные,  557,  купеческіе,  506, 
780;  барбарскіе,  735;  Бранденбургскій, 
181;  Венеціанскій,  365;  воинскіе,  199, 
203,  229,  243,  720;  Воронежскіе, 
321 — 323;  Гамбургскіе,  16;  Гданскіе, 
204;  Голландскіе,  474,  504;  купече¬ 
скіе,  506;  Италіанскіе,  471;  кумпан- 
скіе,  323,  786;  купеческіе,  199,  737; 
Любекскій,  156;  опасные,  504;' Остъ- 
индскіе,  216,  451;  Переяславскій  боль¬ 
шой,  225—227,  241,  250,  670;  Рос¬ 
сійскіе,  783,  796;  Ступинскіе,  451  — 
453;  Турецкіе  воинскіе,  94,  107,  303, 
783,  794,  795;  Французскіе — 501, 

795,  военные,  557;  см.  выше  имена 
кораблей;  ладьи,  лодки,  68 — 70,  783, 
830,  836;  лихтеръ,  229;  мастелпхтенъ, 
736;  пакетботъ,  434;  палубы,  856; 
паузокъ,  30,  31;  полукаторги  (полука- 
торжи),  47,  532;  соймы,  830,  836;  стру¬ 
ги,  359,  673,  850;  судно,  суда:  Азов¬ 
скія,  737;  Англійское,  подаренное  Пет¬ 
ру  Великому,  700,  720;  бомбардирскія, 
см.  выше  имена;  Брянскія,  625;  Воро¬ 
нежскія,  356 — 357,  366,  818;  морскія, 
621;  перевозныя,  370;  Преображен¬ 
ское,  621;  тумбасы,  тунбасы,  68 — 70, 
81;  у  школы,  68 — 70;  Флейтъ,  23;  Фре¬ 
гаты,  23,  130,  137,  203,  204,  365, 
Шведскіе,  456,  860;  Фуркаты,  74 — 76, 
587;  чайки,  373;  шипъбомбардиры, 
321,  322,  365,  735,  786;  шлюпки,  802; 
птмакъ,  229;  пишу,  434;  яхты,  23,  28, 
325—327,  500,  506,  552,  674,  697, 
718,  королевская,  685,  потѣшная, 


229,  Шведская,  860,  см.  выше  имена; 
упом.,  11,12,  15,19,20,  26 — 28,30, 
38,  39,  41,  54,  56,  61,  68,  71—76,  78, 
79,  81,  84,  94,  103,  104,  106,  107, 
111— 113,  116—118,  136,  183,  187, 
200,  203,  206,  212,  226,  303,  325— 
327,  366,  373,  412,  418,  433,  434,  456, 
474,  488,  490,  505,  510,  536,  544,  546. 
547,  557,  569,  588,  604,  635,  636,  641, 
655,  661,  664,  673,  689,  698,  724,  725, 
728,  755,  765,  773,  778,  779,  782— 
784,  793,  796,  830,  834,  836,  854,  871. 
Строеніе,  оснащеніе  и  вооруженіе  су¬ 
довъ,  20,  23,  112,  116  —  117,  270, 
276,  325—327,  356—357,  440,  489, 
500,  501,  570,  699,  724,  734—738, 
751,  752,  795,  859;  названія  корабель¬ 
ныхъ  частей,  230—233;  правила  для 
строенія  частныхъ  судовъ,  114 — 116; 
чертежи  судамъ,  366,  747,  764,  819; 
мнѣніе  о  построенныхъ  судахъ;  въ  Во¬ 
ронежѣ,  321— 323,  356—357,  818;  въ 
Ступинѣ,  451 — 453;  названія  судовъ  и 
Фигуръ  па  нпхъ  съ  подписями,  323 — 
324;  названія  судовъ,  построенных'!, 
кумпапствами,  786,  списокъ  судовъ, 
у  частвова вигахъ  въ  Керченскомъ  по¬ 
ходѣ,  765 — 766;  названія  кораблей, 
спущенныхъ  на  воду  въ  Воронежѣ, 
854;  списокъ  кораблей,  которые  слѣ¬ 
дуетъ  изготовить  къ  веснѣ  1704  го¬ 
да,  433,  848;  переводъ  Голландскихъ 
названій  судовъ  на  гравированныхъ 
картинкахъ,  229,  680;  указъ  по  гале¬ 
рамъ  о  морской  службѣ,  64 — 68;  взя¬ 
тіе  Шведскихъ  воинскихъ  кораблей, 
456;  названіе  судовъ  дѣтьми  И.  М. 
Головина,  661 — 662.  Си.  Сигналы. 

Оудейкин  ъ.  Любимъ  Сергѣевичъ, 

сголышкъ,  резидентъ  при  Польскомъ 
дворѣ,  294,  434,  781. 

Сукно:  красное,  564;  сѣрое,  116;  упом., 
68,  69,  71. 


СУЛ.— ТИМ. 


Сулейманъ  I,  султанъ  Турецкій,  4-20, 

т. 

Сума  съ  орломъ,  539 . 

Сумино,  озеро,  225. 

Сунбуловъ,  Максимъ  Исаевичъ,  дум¬ 
ный  дворянинъ,  65 4. 

Супоневъ,  65  к 

Суровдовъ,  Яковъ,  стряпчій  кошохъ, 
149,  150,  156,  624—626. 

Сухари,  изготовлены  для  войска,  558  — 
559. 

Сухоруковъ,  Иванъ,  885. 

Схельтема,  Нидерландскій  писатель, 
641. 

Сыренецъ,  Сыренскъ,  городъ,  390 — 
392,831,834.  ] 

Сѣверный  носъ,  498,  504. 

Сѣнь  Запорожская,  371.  | 

Табакъ  (Никоціана);  торговля  имъ, 
227,  228,  243—249,  280,  281,  443, 
675,  676,  701,  704,  705,  707,  709, 
851 ;  упом.,  27,  679. 

Таборъ,  35 — 37. 

Тавань,  Таванскъ,  Таванская  крѣ¬ 
пость,  209,  212,  217,  218,370,621, 
653,  659,  668,  672,  673. 

Таганрогъ,  городъ,  303,  392,  442,  453, 
456,  474,  616,  677,  779,  780,  783,  791, 
800,  802,  876. 

Тагилъ,  рѣка,  732,  733. 

Талицкій,  Григорій,  книгописецъ,  857. 

Таманское  норубежье,  373. 

Тамбовъ,  городъ,  554,  558. 

Таракановъ,  Иванъ,  677. 

Тарновскій,  переводчикъ,  882. 

Татариновъ,  Иванъ  подьячій,  796. 

Татарскія  орды,  206,  207,  212,  745. 
Сн.  Бѣлогородская  орда,  Крымская 
орда,  Нагайская  орда. 

Татары,  Татарскій  народъ,  35,  36,37, 
41,  44,  71  —  73,  77—79,  81,  83,  112, 
126,  147,  165,  167,  184,  209,  210,  212, 


ХРУ 

219,  224,  259,  262,  273,  370,  373,  375, 
459,  519,  615,  625,  699,  739,  745,  750, 
772,  795;  Бѣлогородскіе,  332; 

Крымскіе,  373,  375,  376,  620.  Си. 
Нагайцы. 

Татищевъ,  Иванъ  Юрьевичъ,  столь¬ 
никъ,  Новгородскій  комендантъ,  831, 
836. 

Татіана  Михаиловна,  царевна,  21, 
24,  25,  269,  520,  749,  790. 

Тверитиновъ,  Ѳедоръ  Андреевичъ 
дьякъ,  499. 

Тверь,  городъ,  386,  823,  825,  826,  876. 

Театръ:  въ  Варшавѣ.  839;  въ  Гагѣ,  186, 

[  640,  641.  Въ  Гагскомъ  были  предста¬ 

влены:  «Комедія  о  Купидѣ,  Еллинской 

|  богинѣ»,  балетъ  «Очарованія  Армиды» 
и  комедія  «Притворный  адвокатъ», 
641. 

Тейльсъ.  См.  Стейльсъ  (Тейльсъ), 
Андрей. 

Тейнеръ.  Въ  его  сборникѣ  Мопшпепіч 
Ііійіогідиев  помѣщенъ  латин.  переводъ 
напечатанной  въ  этомъ  томѣ  грамоты, 
626. 

Телѣги,  35 — 37,  196,  197. 

Темешваръ,городъ,  574,  587,  591. 

Терекъ,  крѣп.,  560. 

Термонтъ  (Термантъ),  Иванъ  Ере- 
мѣевичъ, врачъ, 549,553, 574,  660,688. 

Терплій,  Янъ,  корабельный  мастеръ, 
453,  859. 

Теселъ  (Техеі),  островъ  въ  Нѣмецкомъ 
морѣ,  203,  660,  730. 

Тесингъ  (Тезинкъ),  Иванъ  Андрее¬ 
вичъ,  Голландецъ.  Жалованная  ему 
грамота,  328 — 331;  упом.,  690,  777, 
789. 

Тетради  учебныя  Петра  Великаго,  1  — 
10,  189—190,  485—486,  647. 

Тильзитъ,  городъ,  334. 

Тиманъ,  Унтіеиъ  (Унке,  Уптье),  кора¬ 
бельщикъ,  54,  504,  545 — 547. 


ХЬѴІ 


ТИМ. — ТУР. 


Тиммерманъ,  Францъ  Ѳедоровичъ, 
учитель  Петра  Великаго,  28,  40,  4*85, 
498,  506,  522,  549,  552,  556,  588,  700, 
720,  728. 

Тимерманы.  См.  Мастера. 

Тимоѳеевъ,  Андрей,  пивоваръ,  558, 
835. 

Тимоѳей,  діаконъ  про  великомъ  посоль¬ 
ствѣ,  187. 

Тисса,  рѣка,  202,  205. 

Титовъ,  Григорій  Семеновичъ,  столь- 
никтз,  547. 

Тихонъ,  митрополитъ  Казанскій,  857. 

ТвшениноБъ,  Андрей,  солдатъ  Пре¬ 
ображенскаго  полка,  187. 

Ткачи  паруснаго  полотна,  142, 148, 155. 

Тоболъ,  рѣка,  732. 

Товары:  Бранденбургскіе,  176:  Китай¬ 
скіе,  160;  Персидскіе,  160;  Русскіе, 
175. 

Толочановъ,  Василій  Семеновичъ, 
стольникъ, 133,  610. 

Толочановъ,  Семенъ  Ѳедоровичъ, 
окольничій,  322,  786. 

Толстой,  Петръ  Андреевичъ,  комнат¬ 
ный  стольникъ,  133,  610 — 611. 

Томатовъ,  городъ,  743. 

Торжокъ,  городъ,  825 — 827,828,832; 
его  воевода,  825,  827. 

Торопецъ,  городъ,  727. 

Торфъ,  413. 

Торъ,  мѣстн.,  625. 

Трактатъ  Рисвикскій,  649. 

Трамгъ,  посолъ  Датскій  при  Польскомъ 
дворѣ,  867. 

Траузинъ.  См.Трузинъ. 

Трехъ  Отроковъ,  деревня,  832. 

Троекуровъ,  князь  Иванъ  Борисовичъ, 
бояринъ,  49,  538,  541,  726,  806,  815, 
885. 

Троекуровъ,  князь  Ѳедоръ  Ивановичъ, 
комнатный  стольникъ,  26,  32,  49, 
503,  538. 


Трубецкой,  князь  Иванъ  Юрьевичъ, 
бояринѣ,  Новгородскій  воевода.  Отъ 
его  имени  писаны  письма  Петромъ  Ве¬ 
ликимъ:  къ  Англійскимъ  торговымъ 
людямъ  въ  Нарвѣ,  394;  къ  Нарвскому 
коменданту  Горну,  395 — 396;  упом., 
382,  383,  822,  825. 

Трубецкой,  князь  Юрій  Юрьевичъ, 
стольникъ  и  капитанъ  Преображен¬ 
скаго  полка.  Письмо  къ  нему  Петра 
Великаго,  382— 383;  упом.,  134,332, 
335,  360,  365,  611,  792,  818,  822. 

Трубки  къ  пушкамъ,  449,  816. 

Трубы  пожарныя,  344,  501,  808, 

809. 

Трузинъ  (Траузинъ),  Рейнгольдъ, 
инженеръ,  474,  800,  875. 

Трыкинъ,  Игнатій,  человѣкъ  В.  Ѳ.  На¬ 
рышкина,  559. 

Тула,  городъ,  201,  284,  548,  633,  639; 
Тульскій  уѣздъ,  606. 

Тульская  дорога,  881. 

Тума,  Василій,  стрѣлецъ,  748,  749. 

Туманскій,  Ѳедоръ  Васильевичъ.  См. 
Собраніе  разныхъ  записокъ  о  жизни 
Петра  Великаго. 

Тумбасы,  Тунбасы.  См.  Суда. 

Турецкіе  паши,  бывшіе  въ  1697  году 
подъ  Казыкерменемъ,  652.  См.  Ади¬ 
пата,  Еѳкиръ  и  Хасанъ. 

Турецкій  везирь,  стоявшій  въ  1698 
году  подъ  Бѣлградомъ,  745,  и  Турец¬ 
кій  великій  везирь,  377,  794,  795. 
См.  Амудже- Зада -Хусейнъ -паша 
Копрюлю. 

Турецкій  великій  везирь,  убитый 
въ  сраженіи  при  Центѣ,  196,  197,  214, 
215,  650.  См.  Эльмасъ  Мухаммедъ- 
паша. 

Турецкій  янычарскій  ага,  убитый 
въ  сраженіи  при  Центѣ,  196,  197,  214. 
См.  Балта-Задэ  Махмудъ  паша. 

Туринъ,  городъ,  581. 


ТУР.— ФЛА. 


хьѵп 


Турки,  Турецкіе  люди,  Отоманы, 
38,  62,  77,  82,  83,  1 1 1 ,  126,  163,  167, 
181,  196,  197,  205,  206,  209,  210,  212, 
214,  2І7,  219,  224,  258-^260,  309, 
321,  335,  375,  382,  381,  392,  ИЗ,  413, 
453,  474,  510,  514,  519,  527,  530,  512, 
515,  562—561,  566,  567,  569,  571, 
588,  591,  592,  595,  602,  636,  652,  655, 
657,  659,  714,  746,  755—757,  793  — 
795,  797,  817,  870,  875. 

Турночи-баша  (Турнаджи  баша). 
См.Дервишъ-ага-задэ-Мухаммедъ 
паша. 

Туртонъ,  718. 

Турція,  Турское  государство,  Тур¬ 
ская  сторона,  Отоманское  государ¬ 
ство,  Блистательная  порта,  Ото- 
манская  (Атаманская)  пор  га, 
257—239,  261,  262,  271,  302,  307, 
309,  368—371,  373,  376,  377,  383, 
402,  403,  453,  458,  761,  762,  791. 

Турчениновъ,  Копопъ,  бомбардиръ 
Преображенскаго  полка,  457. 

Туры,  878. 

Тгохолея,  провинція,  Тюхоловекія 
обители  (вымышленныя  названія),  638, 
659. 

Уваровъ,  Савва,  солдатъ  Преображен¬ 
скаго  полка,  волонтеръ,  187,  819. 

Угличъ,  городъ,  585. 

Украйна,  страна,  55,  515,  761,  795. 

Украинцовъ,  Емельянъ  Игнатьевичъ, 
думный  дьякъ,  посланникъ  въ  Кон¬ 
стантинополѣ.  Его  письма  къ  Петру 
Великому,  792 — 796;  къ  нему  записки 
Петра  Великаго:  320 — 321,  332' — 333 , 
798;  къ  нему  письмо  Петра  Великаго, 
не  сохранившееся,  793;  упом.,  89.  90, 


279; 

288- 

-292, 

303, 

306, 

335, 

336, 

369, 

376, 

378, 

112- 

-111, 

425, 

427, 

428, 

153, 

470, 

591, 

761, 

767, 

768, 

780,  781,  785,  791,  792,  797,  801,  848. 


Уксусъ,  70  (ренской),  143  (ренской), 
516,  517. 

Унская  губа,  21. 

Урусовъ,  князь  Иванъ  Никитичи,, 
стольникъ,  133,  611,  814. 

Урусовъ,  князь  Юрій  Семеновичъ,  боя¬ 
ринъ,  судья  Московскаго  Суднаго 
приказа,  723. 

У  рывъ,  городъ,  751. 

Устретъ  Кермень,  городъ,  370. 

Устряловъ,  Николай  Герасимовичъ; 
упом.,  500,  509,  522,  577,  589,  591. 
См.  Исторія  царствованія  Петра  Ве¬ 
ликаго. 

Ушаковъ,  гость,  518. 

У  школы.  См.  Суда. 

Фабриціусъ,  Людвигъ,  подполковникъ, 
Шведскій  посланникъ  въ  Москвѣ, 
219.  220,  222,  313—314,  335,  797. 

Фавсто  (Ѳаѳсто),  Янъ,  корабельный 
мастеръ,  320. 

Фаденбрахтъ,  Томасъ.  См.  фонъ-де- 
Брахтъ,  Томасъ. 

Фан-дер-Гульстъ.  См.  Гульетъ,  «капъ 
деръ. 

Фантереній,  Франциска,,  корабельный 
мастеръ,  320. 

Фане  онъ  (Факсомъ,  Фраксомъ, 
Эфансомъ),  Иванъ,  иностранный  ку¬ 
пецъ,  17,  491,  492. 

Фейерверкъ:  въ  Гагѣ,  186,  208,  231, 
662,  663;  въ  Москвѣ,  384;  въ  Пиллау, 
634;  ученіе  объ  его  приготовленіи, 

715. 

Фельдштуки  (Фелтштуки),  231. 

Филаретъ  Гумилевскій,  архіепи¬ 
скопъ  Черниговскій.  См.  Обзоръ  рус¬ 
ской  духовной  литературы. 

Филатьевъ,  Алексѣй,  гость,  18. 

Филимонъ,  лѣкарь,  661. 

Финляндія  (Финлантъ),  страна,  459. 

, Флагъ.  Его  изображеніе,  304,  781. 


ХІ.ѴІИ 


ФЛА. — ФРЙ. 


Фламингъ.  См.  Фламъ,  Іогашіъ,  и 
Флеммингъ,  генералъ. 

Фламъ  (Фламингъ),  Іогашіъ  (Янъ), 
капитанъ  корабля,  23,  61,  4-98,  500, 
50 1,  519,  550. 

Фландрія,  страна,  574-. 

Флейтъ.  См.  Суда. 

Флеммингъ  (Фламингъ),  Саксонскій 
генералъ,  339,  797,  801,  802,  867. 

Фли  (ѴИеІапсі),  островъ  на  Нѣмецкомъ 
морѣ,  203. 

Флотъ:  Вестъиндскій,  203;  Воронеж¬ 
скій,  356;  Городской,  203;  морской, 
225;  Московскій  новый  воинскій,  782: 
Остъиндскій,  203;  Русскій,  661; 
Стратегий,  203;  торговый,  505;  Ту¬ 
рецкій,  74-  —  76,  303;  Французскій, 
24-3. 

Фокинъ,  Андрей,  командиръ  корабля 
Апостолъ  Петръ,  766. 

Форюсъ.  Его  зять,  874-. 

Фраксомъ.  См.  Фанеонъ. 

Франгъ,  инженеръ,  825. 

Францисканы,  Французскіе  закон¬ 
ники,  4-25 — 4-31. 

Французскій  посолъ:  въ  Варшавѣ  въ 
1701  году,  866.  См.  Дю-Геронъ 
(Он  Негоп);  въ  Константинополѣ  въ 
1698-1700  годахъ,  750,  794-.  См.  Ша- 
тоневъ,  маркизъ  Кастаньеръ;въ  Шве¬ 
ціи  въ  1701  году,  867.  См.  Гюи- 
скардъ,  графъ  Луи. 

Франція,  Французская  земля,  27, 
164,  183,  546,  54-7,  557,  631. 

Французы,  нар.,  188,  193,  203,  208, 
260,  261,  4-26,  427,  429,  430,  505,  514, 
527,  533,  536,  563,  564,  569,  574-,  581, 
587,  588,  592,  604,  605,  662,  750, 
772. 

Фрегатъ.  См.  Суда. 

Фридрихсгофъ,  резиденція,  Бранден¬ 
бургскаго  курФирста,  173. 

Фридрихъ  III,  Бранденбургскій  кур- 


Фирстъ.  Его  грамота  къ  Петру  Вели¬ 
кому  86;  письма  къ  нему  Петра  Вели¬ 
каго:  178,  277,  354—355,  365,  4-57, 
634;  грамоты  къ  нему  Петра  Вели¬ 
каго:  85  —  88,  105  —  107,  120—121, 
138—139,  274—275,  333—334,  340— 
342,  378—379,  387—388,  796,  803; 
проектъ  союзнаго  съ  нимъ  договора, 
359—364,  817—818;  упом.,  157—162, 
172—176,  307,  324,  334,  339,  379, 
382,  383,  550,  554,  564,  572,  581,  602, 
604,  608,  612,  623,  632,  634,  701,  715, 
716,  750,  758,  774,  775,  788,  791,  812, 
818,  827.  См.  далѣе  Фридрихъ  I, 
Прусскій  король. 

Фридрихъ  I,  Прусскій  король.  Къ  нему 
письмо  Петра  Великаго,  475;  къ  нему 
грамоты  Петра  Великаго:  464 — 465; 
469 — 470,  872,  873;  упом.,  468,  867 — 
869,  874.  Сн.  Фридрихъ  III,  кур- 
Фирстъ  Бранденбургскій. 

Фридрихъ  IV,  король  Датскій.  Къ 
нему  грамоты  Петра  Великаго:  388 — 
390,  467 — 468,  828;  съ  нимъ  подтвер¬ 
дительный  договоръ,  317 — 318;  упом., 
332,  357,  358,  363,  386,  387,418— 
421,  438,  792,  804,  824,  840,  865,  869. 

Фридрихъ,  наслѣдный  принцъ  Гес- 
сенъ-Кассельскій,  340,  378,  803. 

Фридрихъ  Августъ,  Саксонскій  кур- 
Фирстъ.  Грамоты  къ  нему  Петра. 
Великаго:  123 — -124,  179 — 180;  упом., 
122,  181,  185,  186,  188,  545,  574,  578, 
623,  631,  634,  636,  641.  Далѣе  см. 
Августъ  II,  Польскій  король. 

Фридрихъ  Вильгельмъ,  Курляндскій 
герцога..  Къ  нему  грамота  Петра 
Великаго,  267  —  268;  ого  письмо  къ 
Петру  Великому,  267;  упом.,  386,868. 

Фридрихъ  Казимиръ,  Курляндскій 
герцогъ.  Грамота  къ  нему  Петра  Вели¬ 
каго,  118 — 119;  упом.,  267,  701, 

743. 


ФРИ.— ЧАМ. 


хых 


Фридрихъ  Людвигъ,  герцогъ  Гол-' 
штейнъ-Бекскій.  Къ  нему  грамота 
Петра  Великаго,  235 — 236,  685;  его 
грамота  къ  Петру  Великому,  685.  Его 
жена,  235,  236,  см.  Луиза  Шарлот¬ 
та,  герцогиня  Голштейиъ-Бекская. 

Фуксъ,  Павелъ,  фонъ,  Бранденбургскій 
тайный  совѣтникъ,  173 — 174. 

Фундуклулу,  Турецкій  историкъ,  579. 

Фуркаты.  См.  Суда. 

Хананейскіе  народы,  517. 

Характеръ  отношеній  Россіи  къ  пра¬ 
вославному  востоку  въ  XVI  и  XVII 
столѣтіяхъ,  соч.  Каптерева.  Ссылка 
на  это  сочиненіе,  874,  875. 

Хасанъ-паша,  Турецкій  везирь,  652. 

Хатунъ,  село,  624. 

Хивинское  ханство,  367. 

Хилковъ,  князь  Андрей  Яковлевичъ, 
стольникъ,  88,  133,  355,  35.6,  576, 
589,  590,  611,  817,  823,  870. 

Хилковъ,  князь  Михаилъ  Яковлевичъ, 
стольникъ,  135,  611. 

Хилковъ,  князь  Юрій  Яковлевичъ, 
стольникъ,  134,  611. 

Хилковы,  князья,  810. 

Хина.  См.  Китай. 

Хлѣвино  (?),  мѣст.,  805. 

Хмѣлънидкій,  Ивашко  (пьянство), 
Еремка  (распутство),  198,  227,  615, 
620,  653,  654,  659,  671,  701,  759,  771. 

Хованскій,  князь  Алексѣй,  поручикъ 
Преображенскаго  полка,  814. 

Хованскій,  князь  Петръ  Ивановичъ, 
бояринъ,  322,  786. 

Холмогоры  (Ко лмогоры),  гор.,  728; 
Холмогорскій  уѣздъ,  789. 

Хоперъ,  рѣка,  442;  ея  устье,  571. 

Хорторхъ,  Генкель,  парусный  мас¬ 
теръ,  673. 

Хрипуновъ,  Иванъ,  337. 

Хрисанѳъ,  архимандритъ,  470,  472. 


Христіанъ  V,  Датскій  король.  Грамота 
къ  нему  Петра  Великаго,  183 — 184; 
союзный  съ  нимъ  договоръ,  295 — 302; 
уном.,  307,  308,  317,  318,  388,389, 
552,  574,  586,  610. 

Христоматія,  Историческая,  новаго 
періода  Русской  словесности,  А.  Д. 
Г алахова.  Въ  ней  напечатаны  письма 
Петра  Великаго,  помѣщенныя  въ  этомъ 
томѣ:  487,  490  —  492,  495,  497,  557, 
582,  597,  648,  725,  742,  749,  790. 

Художники  огнестрѣльные,  86,  87. 

Царедворцы,  814. 

Царицынъ,  гор..  32,  35,  37,  278,  510. 

Царьградъ.  См.  Константинополь. 

Цвякунъ,  Василій,  887. 

Цедрооль,  769. 

Цейль  (Зейхель)  (2еуЫ),  графъ  В  уни- 
балдъ  Ссвастіанъ,  вице  -  президентъ 
цесарскаго  государственнаго  совѣта, 
125,  128,  167. 

Цента,  мѣстечко,  205,  650,  652,  653, 
667. 

Цѳсарія,  Цесарская  земля,  700,  730, 
750,  764—765. 

Цесарскій  посолъ:  въ  Варшавѣ  въ 
1701  году,  867.  См.  Страатманнъ, 
графъ  фонъ;  въ  Константинополѣ  въ 
1700  году,  794.  См.  Марсильи, 
графъ,  и  Эттингенъ,  граФъ  Вольф- 
гангъ. 

Цесарцы,  Цѳсаряне,  народъ,  196, 
197,  651,  744,  753,  760,  762. 

Цыфирь  (тайнопись),  762,  793,  796, 
862,  868. 

Чайки.  См.  Оу  да. 

Чамберсъ  (Чамарсъ),  Иванъ  Ивано¬ 
вичъ,  полковникъ,  командиръ  Семенов¬ 
скаго  полка,  потомъ  генералъ-маіоръ. 
Его  письма  къ  Петру  Великому:  739— 
740,  879;  къ  ному  письма  Петра  Вели- 
4 


I 


ЧАП.— ШАХ. 


каго,  не  сохранившіяся:  739,  879; 

упом.,  726,  727,  857,  878. 

Чаплинъ  Реэръ, Іоганнъ.  См.  Рейеръ- 
Чаплинь,  Іоганнъ 

Часы,  625,  795;  зонные,  679;  песочные, 
75;  въ  Новодѣвичьемъ  монастырѣ,  854. 

Чемодановъ,  Ѳедоръ  Ивановичъ,  дум¬ 
ный  дворянинъ, 16,  491,  676. 

Чередѣевъ,  Иванъ,  дьякъ,  288 — 291, 
369,  376,  378,  412. 

Черкасская,  княгиня  Анна,  541. 

Черкасскій,  князь  Андрей  Михаило¬ 
вичъ,  стольникъ,  сержантъ  Преобра¬ 
женскаго  полка.  Его  письмо  къ  Петру 
Великому,  696;  къ  нему  письмо  Истра 
Великаго,  не  сохранившееся,  696; 
упом.,  14,  489. 

Черкасскій,  князь  Данило,  дворянинъ, 

611. 

Черкасскій,  князь  Михаилъ  Алегуко- 
вичъ,  бояринъ,  322,  323,  786. 

Черкасскій,  князь  Михаила»  Яковле¬ 
вичъ,  бояринъ,  воевода  Тобольскій, 
808,  813. 

Черкасскій  (Черкаской),  городокъ, 
33,  52,  68—73,  89,  109,  442,  543,  569, 
572,  603,  606,  737. 

Черкасы  (Малороссіяне),  пар.,  71—73. 
101,  359,  672;  Слободскіе,  879. 

Черкесская  орда,  103,  106;  Черкес¬ 
скій  мурза,  560. 

Черкесы  (Черкасы),  пар.,  373,  375. 

Чернила  симпатическія  (тайныя).  Ими 
написаны  записки  Петра  Великаго, 
143,  1  46,  149,  185,  61  4—615,  617, 
618,  624,  645. 

Черниній,  графъ,  цесарскій  подканц- 
леръ,  733. 

Черное  море  (Черный  поитъ,  Понтъ 
Евкеинскій),  82,  83,  154,  206,  209, 
212.  372,  373,  474,  750,  756,  783,  793, 
796. 

Чернцовъ  (Чернецовъ),  Тимоѳей, 


сержантъ  Преображенскаго  полка, 
497. 

Чернышъ,  Иванъ,  гетманскій  канцеля¬ 
ристъ,  793,  798. 

Чертовицкая  пристань,  323,  786. 

Черторыйскій  (Черторижскій), 
князь,  445,  446. 

Чигиринъ,  гор.,  757;  Чигиринская 
война,  756. 

Чижевка,  слобода,  323,  786. 

Чириковъ,  Михаилъ  Ильичъ,  столь¬ 
никъ,  133,  610. 

Чтенія  Московскаго  общества  исторіи 
и  древностей.  Въ  нихъ  находятся  на¬ 
печатанныя  въ  этомт»  томѣ  грамота 
и  письма  625 — 626,  648, 650, 666, 785; 
ссылка  па  нихъ,  610,  611. 

Чугуевъ,  городъ,  625. 

Чуеовая,  рѣка,  732. 

Чюлюка.  См.  Мисаилъ,  преосвящен¬ 
ный,  его  подружіе;  Львова,  княгиня 
Неонила  Ероѳеевпа. 

Шагинъ  -  Герай,  Крымскій  иуръ- 
ьддппъ,  71—76,  81,  103,  106,  206, 
212,  575. 

Шаккенъ,  фонъ,  ляндфогтъ,  178,  634. 

НІакловитый,  Ѳедоръ  Леонтьевичъ, 
окольничій,'  13,  488. 

Шанскій,  Фітлатъ,  волонтеръ,  338, 
801. 

Шанцы,  39,  40,  45,  46,  71—73,  850. 

Шапки  собачьи,  19. 

Шатонёвъ,  маркизъ  Кастаньеръ  (Сіы- 
ІеаниеиГ  МаічріІ8  Са8Іа§'піёге),  Фран¬ 
цузскій  посолъ  въ  Константинополѣ, 
750,  794. 

Шатры,  215. 

Шафировъ,  Петръ  Павловичъ,  пере¬ 
водчикъ  Посольскаго  приказа,  658, 
749,  829,  874. 

Шаховской,  князь  Юрій  Ѳедоровичъ 
стольникъ,  559. 


ШАХ,— ШПА. 


Шаховской,  князь  Ѳедоръ  Ивановичъ,' 
окольничій,  817. 

Шаховской  (Шеховской),  князь,  880. 

Шахъ-Ніязъ  (Шаніасъ-ханъ),  Хи¬ 
винскій  ханъ.  Грамота  къ  нему  Истра 
Великаго,  367 — 368. 

Швайковскій,  Давыдъ  Владимировичъ, 
Смоленскій  шляхтичъ,  345,  346. 

Шведскаго  короля  ближній  человѣкъ, 
705.  См.  Оксешперна,  графъ  Бопггъ. 

Шведы  (Свѣяне),  242,  305,  307,  360, 
382,  384,  409,  435,  456,  461,  794,  795, 
804,  813,  824,  840,  849,  863,  866— 
868,  870,  874,  875,  879. 

Швейцарія  (Швейцары),  страна, 
867. 

Швеція,  Шведская  земля,  Свѣйская 
корона,  Свѣя,  Свѣйская  сторона, 
Свѣйское  королевство,  31,  222,  242, 
305,  309,  311—316,  357,  358,  361, 
364,  386,  395,  400,  402,  403,  412,  413, 
418,  435,  437,  438,  447,  448,  465— 
467,  692,  734,  759,  823,  827,  839,  840, 
848,  849,  857,  866,  867,  878,  880; 
Шведская  Факція,  861. 

Шеинъ,  Алексѣй  Семеновича.,  бояринъ 
и  воевода.  Его  письма  къ  Петру  Вели¬ 
кому:  547,  571,  572,616,671,677— 
678,  682,  713 — 714;  къ  нему  письма 
Петра  Великаго,  не  сохранившіяся: 
547,  571,  572,  615,  671,  677,  682,  713, 
721;  у  пом. ,  59,  62,  63,  93,  94,  103, 
104,  106,  107,  109,  147,  206,  212,  228, 
554,  561,  562,  566,  567,  603,  620,  621, 
626,  637,  645,  666,  699,  728,  735,  771, 
798. 

Шеншинъ,  Андрей,  884,  885. 

Шеншинъ,  Ѳедоръ,  884,  885. 

Шереметевъ,  Борисъ  Петровичъ,  геие- 
ралъ-Фельдмаршалкъ.  Его  письмо  къ 
Петру  Великому,  841 — 842;  его  письмо 
къ  Ѳ.  А.  Головину,  842;  его  воеппо- 
ноходпый  журналъ,  863,  878;  къ  нему 


1л 

письма  Петра  Великаго:  359,  407, 
410  —  411,  423,  461.  846;  къ  нему 
письма  Петра  Великаго,  не  сохранив¬ 
шіяся:  841,  842;  ему  пункты  Петра 
Великаго,  не  сохранившіеся,  878;  его 
братья,  359;  у  пом.,  147,  150  — 153, 
155,  458,  459,  481,  515,  519,  523,  528, 
531,  620,  625,  799,  843,  861—863, 
875,  879,  888. 

Шереметевъ,  Василій  Петровичъ, 
стольникъ,  133,  610. 

Шереметевъ,  Владимиръ  Петровичъ, 
стольникъ,  133,  610,  61  1,  872. 

Шереметевъ,  Михаилъ  Борисовичъ, 
стольникъ,  134,  61 1,  875,  879. 

Шереметевъ,  Петря.  Васильевичъ,  боя¬ 
ринъ,  620. 

Шереметевъ,  Ѳедоръ  Петровичъ,  боя¬ 
ринъ,  322,  786. 

Шеховской,  880;  вѣроятно  кплзъ  Ша¬ 
ховской. 

Шинеманъ  (Шынеманъ),  Андрей  Ни¬ 
колаевичъ,  563. 

Шипбомбардиры  (шиббанбандиръ, 
шихъ-бомбардиръ).  См.  Суда. 

Шишковъ,  Степанъ,  прапорщикъ  Пре¬ 
ображенскаго  полка,  814. 

ІНклавонія,  ІНклавонская  земля. 
См.  Склавонія. 

Шлипенбахъ,  Шведскій  гепералъ- 
маіоръ,  879. 

Шлюзы,  442;  Шлюзное  дѣло,  637. 

Шлюпки.  См.  Суда. 

Шляпы,  ПО. 

Щмакъ.  См.  Суда. 

Шмитъ,  Иванъ  (Япъ)  Антоновичъ, 
маіоръ  Преображенскаго  полка,  635, 
637. 

Шнау.  См.  Суда. 

Шневенсъ,  Карлъ,  маіоръ,  504. 

Шоринъ,  574. 

Шотландія,  страна,  551. 

Шпага,  574,  619. 


ІЛІ 


ШЛА.— ЯНС. 


Шпалеры  Французскія,  202. 

ІПпаренбергъ,  городъ,  185,  639,  610. 

Штакроу,  деревня,  254. 

ІПтаренбергъ  (Старембергъ),  графъ 
Эрнестъ  Ридигеръ  (Рудигеръ),  цесар¬ 
скій  генералъ  -  Фельдмаршалъ,  125, 
128,  167.  ,  - 

Штейнау  (Штеноу),  Саксонскій  Фельд¬ 
маршалъ.  Письмо  къ  нему  Петра 
Великаго,  не  сохранившееся,  863; 
уіюм.,  458,  461,  463,  862,  863. 

Штилле  (Стиль),  Адамъ,  цесарскій 
переводчикъ,  198,  654,  711. 

Шхипъ-тимерманы.  См.  Мастера. 

Щербаковъ,  Аника,  бомбардиръ  Пре¬ 
ображенскаго  полка,  волонтеръ.  Его 
письмо  къ  Петру  Великому,  773 — 775; 
къ  нему  письмо  Петра  Великаго,  не 
сохранившееся,  773. 

Щербаковъ,  Ѳедоръ,  солдатъ  Пре¬ 
ображенскаго  полка,  664. 

Щербатовъ,  князь  Иванъ,  207,  680, 
723. 

Щербатовъ,  князь  Константинъ  Оси¬ 
повичъ,  окольничій,  657. 

Щербатовъ,  князь  Юрій  Ѳедоровичъ, 
окольничій,  879. 

Щука,  Антонъ,  подканцлеръ  Литовскій, 

866. 

Эверсъ,  Ларон  съ,  матросъ,  673. 

Эвутцъ,  Владимиръ.  См.  Лвутцъ,  Вла¬ 
димиръ. 

Эльба,  рѣка,  641. 

Эльбингъ,  городъ,  340,  750,  758,  803. 

Эльмасъ  Мухаммедъ-паіпа,  великій 
везирь,  196.  197,  214,  215,  650. 

Эльхадисъ  Селимъ  Герай  I,  Крым¬ 
скій  ханъ,  98,  154,  158,  163 — 166, 
170,  179,  183,  192,  206,  210,  212, 
273,  560,  587,  652,  668,  746,  755,  756, 
798. 


Эммерикъ,  гор.,  203. 

Эрестферъ,  деревня,  Эрестферская 
побѣда,  879. 

Эрмитажъ,  Императорскій.  Въ  немъ 
хранится  альбомъ  Вилде,  669. 

Эскадра  Шведская,  860. 

Эстляндія,  436,  437,  849. 

Эттингенъ  (ОеШп§еп),  графъ  Вольф- 
гангъ,  цесарскій  посолъ  въ  Констан¬ 
тинополѣ,  794. 

Эфансомъ,  491.  См.  Фансонъ,  Иванъ. 

Юдинъ,  Григорій,  подьячій  Малорос¬ 
сійскаго  приказа,  630. 

Юзефовичъ,  М.  См.  Договоры  Россіи 
съ  Востокомъ. 

Юнгеянъ,  Якубъ,  мельничный  мастеръ, 
643. 

Юрій  Ивановичъ  (?),  28,  506. 

Юрналъ.  Ссылка  на  печатное  его  изда¬ 
ніе,  626,  640,  720,  728. 

Яблоновскій  (Еб  лановскій),  Стани¬ 
славъ,  коронный  гетманъ,  592,  867. 

Яворскій,  СтеФанъ.  См.  Стефанъ 
Яворскій. 

Ядра,  38,  77,  506. 

Языковъ,  Семенъ  Ивановичъ,  окольни¬ 
чій,  генералъ  провіантъ,  405,  407, 
791,  844,  881. 

Яикъ,  рѣка,  278. 

Якобъ,  Якубъ,  королевичъ  Шведскій, 
409,  588,  592. 

Якушка  Нѣмчинъ.  См.  Янсенъ,  Якоігь. 

Яма,  городъ,  390 — 392,  834. 

Ямщики  Псковскіе,  150,  618,  624. 

Яна,  рѣка,  832. 

Яновъ,  Егоръ  Ивановичъ,  стольникъ, 
339,  801. 

Янсенъ,  Яковъ  (Якушка  Нѣмчинъ), 
перебѣжчикъ  къ  Туркамъ,  94  —  96, 
586,  595,  605. 

Янсонъ,  Іоганнъ  (Ягапъ),  549,  552. 


ЯІІТ.— ѲЛА. 


ыи 


Янтарь,  160. 

Янъ  III  Собѣскій,  король  Польскій, 
154,  163,  179,  345,  581 , 618;  его  жена, 

т. 

Янъ,  корабельный  мастеръ,  19,  20,  492,1 
493. 

Янычары  (Яныченя),  68,  69,  793. 
Японія  (Епанія),  254. 

Ярмарка  въ  Архангельскѣ,  22,  27. 
Ярославль,  гор.,  538. 

Ясинскій,  Варлаамъ.  См.  Варлаамъ 
Ясинскій,  митрополитъ. 

Яуза,  рѣка,  32,  34,  35,  52,  556,  643. 
Яхта.  См.  Суда. 


Ѳалдергулштъ.  См.  Гульстъ,  фанъ 
деръ. 

Ѳамѳндинъ,  Юрій.  См.  Менгденъ, 
фонъ  (Ѳамѳндинъ),  Юрій. 

Ѳеодоръ  стратилатъ,  великомученикъ, 
св. ,  487. 

Ѳеодоръ  Алексѣевичъ;  царь,  487. 

Ѳеодосія  Алексѣевна,  царевна,  дочь 
царя  Алексѣя  Михаиловича,  21,  21, 
25,  268,  520,  749. 

Ѳеоктистовъ,  Михаилъ,  727. 

Ѳламъ.  См.  Фламъ  (Фламингъ), 
Іоганнъ . 


